
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In meinem Wahlkreis beginnt in zwei
Wochen der Strafprozess gegen einen Mann, der nach
Verbüßung einer erstmaligen Freiheitsstrafe wegen verschiedener Sexualdelikte aus der Haft entlassen wurde,
obwohl Grund zu der Annahme bestand, dass eine Sicherungsverwahrung dieses Mannes angezeigt gewesen wäre.

Innerhalb weniger Wochen nach seiner Haftentlassung
hat er mehrere Frauen äußerst brutal vergewaltigt. In Baden-Württemberg herrschte vor gut einem Jahr Angst und
Schrecken, bis dieser Mann festgenommen werden
konnte. Die Bevölkerung bringt selbstverständlich kein
Verständnis dafür auf, dass in einem solchen Fall seitens
des Staates nicht präventiv gehandelt wurde und dass dieser Mann nicht in Sicherungsverwahrung kam.

Die vorliegende Gesetzinitiative wurde in der vergangenen Legislaturperiode bereits beraten und abgelehnt.
Seit August dieses Jahres ist das Gesetz zur Einführung
der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung in Kraft, sodass nur noch ein sehr kleiner Kreis möglicher Straftäter
von der vorliegenden Gesetzesinitiative erfasst wird.
Warum dies nun doch möglich sein soll, muss in den Ausschussberatungen genau geklärt werden. Schließlich ist es
aus rechtsstaatlichen Gründen problematisch, ohne vorherigen richterlichen Vorbehalt mit der nachträglich angeordneten Sicherungsverwahrung einen Straftäter ein
zweites Mal zu bestrafen, zumal die Sicherungsverwahrung auf eine lebenslange Inhaftierung hinauslaufen kann.
Hierbei sind auch die Erfahrungen mit der entsprechenden Ländergesetzgebung in Baden-Württemberg, Bayern
und Sachsen-Anhalt zu prüfen, wo nach meiner Kenntnis

die Anwendung von Gesetzen über die Unterbringung besonders rückfallgefährdeter Straftäter bisher keine wesentliche Bedeutung erlangt hat.

Rechtsstaatliche Grundsätze wie das Verbot der Doppelbestrafung und das Rückwirkungsverbot dürfen nicht
leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden.

Hinzu kommt, dass die Gesetzgebungskompetenz im
Strafrecht beim Bund liegt.

Der zweite Schwerpunkt des vorliegenden Gesetzentwurfs betrifft die Strafverschärfung für sexuellen Missbrauch von Kindern von sechs Monaten Mindestfreiheitsstrafe auf ein Jahr. Damit werden diese Delikte vom
Vergehen zum Verbrechen heraufgestuft. Es steht außer
Frage, dass alle Missbrauchshandlungen an Kindern ein
Verbrechen an deren Seele darstellen.

Durch die Strafverschärfung nach Ihren Vorstellungen
würde zwar die Bevölkerung, aber sicherlich nicht die
Vielzahl betroffener Kinder geschützt. Der Gesetzentwurf
lässt die Belange der Opfer nach meinem Dafürhalten sogar außer Acht.

Die Straftaten des sexuellen Missbrauchs sind in den
allermeisten Fällen Beziehungstaten und eben nicht solche Taten wie Sie, Herr Kollege Bosbach, sie anfangs aufgeführt haben. In den 15 117 Fällen, von denen Sie gesprochen haben, stammen die allermeisten Täter aus dem
sozialen Umfeld des Kindes; die Fälle sind insofern nicht
mit dem zu vergleichen, was Sie sehr prägnant geschildert
haben und was sicherlich grauenhafte Folgen für die Kinder hat.

Die Opfer sind oft nur dann zur Aussage und zur Mitarbeit bei der Vielzahl von Missbrauchsfällen, die zur Anzeige kommen, bereit, wenn sie davon ausgehen, dass der
Täter, der oft ein naher Verwandter oder ihnen sonst nahe
stehender Mensch ist, nicht zu hart bestraft wird.

Kinder haben eher ein Interesse daran, die für sie oft
über lange Zeiträume andauernde und gerade auch seelisch sehr belastende Situation zu beenden, als dass sie
eine Bestrafung der Täter wünschen.

Ich spreche ausdrücklich aus der Sicht der Kinder.

Diesen Konflikt des Opfers kann eine Strafverschärfung nicht lösen. Vielmehr werden leichtere Formen des
Kindesmissbrauchs weniger ernst genommen werden und
auch für den Täter unbedeutender, da er sich dann, wie es






die Gesetzesvorlage ausführt, auf einen minder schweren
Fall berufen kann. Der Täter fühlt sich in der Auffassung,
es sei ja nicht so schlimm gewesen, eher noch bestätigt.

Ein Schritt in die richtige Richtung ist die Schaffung eines spezifischen Tatbestandes gegen das Anbieten von
Kindern für sexuellen Missbrauch. Hiermit werden die
Möglichkeiten, die die Datennetze bieten, endlich strafrechtlich berücksichtigt werden. Ich denke, dieser Mangel
bedarf dringend der Aufhebung. Es ist höchste Zeit, dass
hier etwas geschieht. Da halte ich den Gesetzentwurf für
sehr richtig.

Über die Möglichkeiten der DNA-Analyse ist in den
Ausschüssen nochmals zu beraten. Insbesondere Belange
des Datenschutzes müssen gewahrt bleiben. Inwieweit
der Ausbau sozialtherapeutischer Einrichtungen und die
Erhöhung der Anzahl entsprechender Haftplätze eine Optimierung der Behandlungsmaßnahmen von Straftätern
nach sich ziehen, sollte nicht zuletzt auch in Anbetracht
der Kosten überprüft werden.

Ich warne davor, den angestrebten Schutz der Bevölkerung vor Sexualstraftaten durch Strafverschärfungen so zu
polarisieren, dass im Ergebnis eine Bagatellisierung der
Vielzahl durchschnittlicher Missbrauchsstraftaten eintritt.

Damit wäre den Opfern nicht geholfen. Es entspräche sicherlich auch nicht dem Sinn und Zweck der Gesetzesvorlage.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! Mit der Aufgabe, die
Barwertverordnung neu regeln zu müssen, hat die frühere
Justizministerin, Frau Däubler-Gmelin, ein schwieriges
Erbe hinterlassen. Ausschlagen kann es die neue Ministerin nicht; aber es fällt offenbar schwer, das Erbe anzutreten. Das Nichtstun bringt jetzt auch noch alles durcheinander.

Der BGH hat in seiner Entscheidung vom 5. September 2001 die Barwertverordnung zu Recht als mit den
heutigen gesellschaftlichen Verhältnissen und rechtspolitischen Rahmenbedingungen nicht mehr vereinbar erachtet. Er hat den Gesetzgeber deshalb aufgefordert, bis zum
Ende des vergangenen Jahres eine Neuregelung vorzulegen. Nach der BGH-Entscheidung ging das Justizministerium zunächst einmal auf Tauchstation. Erst nach dem
Amtsantritt der neuen Justizministerin wurde - kurz vor
Fristablauf - ein Entwurf vorgelegt, der von der juristischen Fachwelt sofort und nahezu einhellig abgelehnt
wurde. Der Entwurf wurde dann wieder zurückgezogen.

Die Folge: Scheidungswillige müssen den Versorgungsausgleich zwar nicht im rechtsfreien Raum lösen,
weil der BGH weitsichtig genug war, in seiner Entscheidung zu erklären, dass zur Wahrung der Rechtseinheit und
im Interesse der Rechtssicherheit in der Übergangszeit,
bis zum In-Kraft-Treten einer Neuregelung der Barwertermittlung - jedenfalls im Regelfall -, die Barwertverordnung weiterhin zugrunde zu legen ist. Sie wird also
auch angewandt.

Man kann ein Scheidungsverfahren bis zur Neuregelung der Barwertverordnung auch ruhen lassen. Man kann
das Scheidungsverfahren abtrennen und hinsichtlich des
Versorgungsausgleiches abwarten.

- Ja, mit dem Versorgungsausgleich.

Der ist nämlich Gegenstand auch für die Regelung, die
dann mit der Barwertverordnung zu treffen ist.

Deshalb fordert die FDP das Bundesjustizministerium
auf, unverzüglich den Entwurf einer Neuregelung einer
Barwertverordnung vorzulegen.

Aus Sicht meiner Fraktion ist es damit aber nicht getan. Wir sollten das rot-grüne Versagen bei der Umsetzung
höchstrichterlicher Vorgaben

zum Anlass nehmen, das gesamte System des familienrechtlichen Versorgungsausgleichs auf den Prüfstand zu
stellen.

Wir leben in einer Zeit, in der sich die Biografie von

Frauen grundsätzlich geändert hat - auch gegenüber den





70er-Jahren, als der Versorgungsausgleich mit der Scheidungsrechtsreform eingeführt wurde.

Die Grunddaten der bisherigen Barwertverordnung sind

aber bis zu 60 Jahre alt. Die veränderte Lebenssituation
von Frauen und auch von Männern muss deshalb dringend ihren Niederschlag in der Gesetzgebung finden. Der
Versorgungsausgleich sollte ursprünglich den Lebensunterhalt von geschiedenen Frauen im Alter sicherstellen.
Dies waren damals zum überwiegenden Teil Frauen, die
entweder nur ein paar Jahre oder nie erwerbstätig gewesen waren. Mittlerweile ist es für Frauen selbstverständlich, berufstätig zu sein. Nur wenige haben noch eine
reine Hausfrauenbiografie.

Das Versorgungsausgleichsverfahren ist unglaublich
langwierig und zieht oft ein ansonsten unkompliziertes
Scheidensverfahren unnötig in die Länge. Oft braucht die
Klärung der Versorgungsausgleichsansprüche sechs bis
acht Monate, zunehmend noch länger. Nicht die Gerichte
sind schuld daran, sondern eine mühsam arbeitende Rentenversicherungsbürokratie, die bei der Klärung von
Rentenansprüchen mit Auslandsbezug oft völlig zum Erliegen kommt. Hier kann ein Scheidungsverfahren mangels Klärung der Versorgungsausgleichsansprüche gut
und gern auch zwei Jahre und länger dauern.

Ein unkomplizierter Verzicht auf den Versorgungsausgleich, der sich bei geringen Ausgleichsansprüchen anbietet, ist ohne vorherige Klärung der Ansprüche und richterliche Genehmigung oder ohne Gang zum Notar - aus
meiner Sicht eine überholte Bevormundung von scheidungswilligen Frauen und Männern - nicht möglich.

Ich nenne auch noch einen anderen Grund für meine Forderung, den Versorgungsausgleich insgesamt neu zu regeln:

Die versicherungsmathematischen Grundlagen des Versorgungsausgleichs sind kaum noch nachvollziehbar und
für Laien unverständlich.

Da bleibt ganz schnell das Prinzip der Rechtssicherheit
und der Rechtsklarheit auf der Strecke. Deshalb fordere
ich für meine Fraktion nachdrücklich, das Versorgungsausgleichsrecht neu zu konzipieren und zu entbürokratisieren.

Sehr geehrte Frau Ministerin, die FDP-Bundestagsfraktion ist gespannt, welche Vorschläge Sie der Öffentlichkeit vorlegen werden. Ihr Vortrag heute gibt Anlass
zur Hoffnung. Lassen Sie das Erbe Ihrer Vorgängerin
nicht länger in der Schublade! Räumen Sie auf!

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf des Bundesrates enthält eine klarstellende
Änderung der §§ 1360 und 1360 a BGB, der zufolge die
Position des nicht erwerbstätigen Ehegatten als haushaltsführender oder lediglich hinzuverdienender Partner
verbessert und gestärkt werden soll. In der Regel handelt
es sich dabei um Ehefrauen, wobei nicht zu verkennen
ist, dass angesichts einer sich ändernden gesellschaftlichen Haltung zur Ehe auch zunehmend Männer den
Haushalt führen oder lediglich hinzuverdienen, während
die Ehefrau Hauptverdienerin ist. Aufgrund einer sich
ständig verschärfenden Arbeitsmarktsituation wird dies
in Zukunft noch häufiger der Fall sein, zumal Frauen in
zunehmendem Maße gut ausgebildet sind.

In § 1353 BGB steht die Definition der ehelichen Lebensgemeinschaft, worin auch die wechselseitige Verantwortung festgelegt ist. Daraus ist seitens der Rechtsprechung ein Auskunftsanspruch auf Unterrichtung
über die wechselseitige Einkommenssituation in groben
Zügen definiert worden. Im Unterschied hierzu gibt das
Bürgerliche Gesetzbuch den getrennt lebenden oder geschiedenen Ehegatten einen Auskunftsanspruch im
Detail, der einklagbar und durchsetzbar ist. Die Auskunftsrechte von getrennt lebenden und geschiedenen
Ehegatten sind also rechtlich stärker normiert.

Man kann zu Recht große Zweifel haben, ob ein Auskunftsanspruch unter Ehegatten, wie im Bundesratsentwurf vorgeschlagen, in der Rechtspraxis umzusetzen ist.
Ein Ehepartner, der Informationen über das Einkommen
seines Partners haben will, würde sich im Interesse des
Rechtsfriedens sehr überlegen, ob er oder sie zur Durchsetzung eines Auskunftsanspruchs den anderen tatsächlich verklagen will. Es bleibt also die Frage zu stellen,
wo die Bedeutung der Gesetzesvorlage liegt und ob
diese rechtspolitisch klug ist.

Wenn die Zielsetzung tatsächlich die ist, Ehepartnern
die wechselseitigen Auskunftsklagen schmackhaft zu
machen, ist eine Ergänzung der §§ 1360 und 1360 a
BGB kritisch zu beurteilen.

Es kann nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein, Eheleute,
die grundsätzlich zu vertrauensvollem und solidarischem
Handeln aufgerufen sind, miteinander in Streit zu führen. Sollte aber Zielsetzung sein, ein Signal zu setzen,
das die Eheleute in gemeinsamer Verantwortung umsetzen müssen, dann ist die vom Bundesrat vorgeschlagene
Ergänzung der § § 1360 und 1360 a BGB möglicherweise sinnvoll.

Die gesellschaftliche Realität sieht mittlerweile so
aus, dass immer weniger Ehen geschlossen werden und
Ehen immer häufiger geschieden werden. Außerdem ist
die demographische Entwicklung in Deutschland eindeutig so, dass immer weniger Kinder geboren werden.
Frauen werden zunehmend älter, bis sie sich erstmals
entschließen, ein Kind zu bekommen. 40 Prozent der
Akademikerinnen in Deutschland haben keine Kinder.
Diese demographisch problematische Entwicklung
hängt auch damit zusammen, dass die so genannte Hausfrauen- und Hinzuverdienerehe für Frauen an Bedeutung
verliert. Die Ehe bietet zunehmend nicht mehr den tragfähigen Boden, um Kinder zu erziehen, ohne die Doppelbelastung der Berufstätigkeit auf sich zu nehmen,
weil die Entscheidung zu einer solchen Familienführung
den Frauen - aber nicht nur ihnen - schwer fällt. Dabei
ist sicherlich auch von erheblicher Bedeutung, dass
Frauen eine Entscheidungsbasis für die Wahl brauchen,
Hausfrau oder eine nur in geringem Umfang berufstätige
Frau und Mutter sein zu wollen.

Aber auch in einer ganz anderen familiären Situation
brauchen sie klare Informationsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Unterhaltsansprüche, nämlich um die Entscheidung treffen zu können, wenn sie wegen der Versorgung alter Eltern oder sonstiger hilfsbedürftiger
Familienmitglieder zu Hause bleiben wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Schewe-Gerigk, ich bin nicht der Auffassung, dass diese
Debatte völlig überflüssig ist. In der Debatte Ende März
habe ich die Justizministerin aufgefordert, die von ihrer
Vorgängerin nicht mehr bearbeitete Reform des Versorgungsausgleichsrechts anzupacken und sozusagen eine
nicht aufgeräumte Schublade aufzuräumen.

Mittlerweile kann man die Situation so beschreiben, dass
zwar die Schublade näher gesichtet wurde, aber doch
noch einiges aufzuräumen bleibt.

Der BGH hat in seiner Entscheidung vom
5. September 2001 die Barwert-Verordnung als nicht
mehr vereinbar mit den heutigen gesellschaftlichen Verhältnissen und rechtspolitischen Rahmenbedingungen
erachtet. Er hat deshalb den Gesetzgeber aufgefordert,
bis Ende 2002 - man höre und staune: bis Ende 2002 eine Neuregelung vorzulegen. Dies ist nicht geschehen.

Immerhin war der BGH weitsichtig genug, in seiner
Entscheidung zu erklären, dass zur Wahrung der
Rechtseinheit und im Interesse der Rechtssicherheit in
der Übergangszeit bis zum In-Kraft-Treten einer Neuregelung weiterhin die Barwert-Verordnung der Barwertermittlung - jedenfalls im Regelfall - zugrunde zu
legen ist. Die Familiengerichte können ein Scheidungsverfahren bis zur Neuregelung der Barwert-Verordnung
auch ruhen lassen oder das Scheidungsverfahren abtrennen und mit dem Versorgungsausgleich abwarten.

Mittlerweile hat die Bundesregierung eine neue Barwert-Verordnung beschlossen, die aber nur bis zum
31. Mai 2006 in Kraft sein soll. Es wird also eine reine
Übergangsregelung, was nicht zufrieden stellen kann.

Die Biografie von Frauen hat sich gegenüber den
70er-Jahren grundsätzlich verändert, als der Versorgungsausgleich mit der Familienrechtsreform eingeführt
wurde. Die Grunddaten der bisherigen Barwert-Verordnung sind damit über 60 Jahre alt. Die veränderte Lebenssituation von Frauen und auch von Männern muss
deshalb dringend seinen Niederschlag in der Gesetzgebung finden.

Ursprünglich sollte der Versorgungsausgleich den Lebensunterhalt von geschiedenen Frauen im Alter sicherstellen. Dies betraf zum überwiegenden Teil Frauen, die
entweder nur wenige Jahre oder gar nicht erwerbstätig
gewesen waren. Mittlerweile ist es für die meisten
Frauen selbstverständlich, berufstätig zu sein und dementsprechend eigene Rentenanwartschaften aufzubauen.

Das Versorgungsausgleichsverfahren verzögert ein
ansonsten unkompliziertes Scheidungsverfahren oftmals unzumutbar. Daran sind nicht die Gerichte schuld,
sondern eine mühsam arbeitende Rentenversicherungsbürokratie, die bei der Klärung von Rentenansprüchen
mit Auslandsbezug oder von zu Zeiten der DDR erworbenen Anwartschaften oft völlig zum Erliegen kommt.
Hier kann ein Scheidungsverfahren leicht zwei Jahre und
länger dauern. Ein unkomplizierter Verzicht auf den Versorgungsausgleich, der sich bei geringen Ausgleichsansprüchen anbietet, ist nicht ohne richterliche Genehmigung oder Gang zum Notar möglich - aus liberaler Sicht
eine überholte Bevormundung von scheidungswilligen
Frauen und Männern.

Letztendlich sind die versicherungsmathematischen
Grundlagen des Versorgungsausgleichs kaum noch
nachvollziehbar und für Laien schlichtweg unverständlich. Das Prinzip der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit bleibt also auf der Strecke. Deshalb fordere ich
für meine Fraktion nachdrücklich, das Versorgungsausgleichsrecht neu zu durchdenken, neu zu konzipieren
und zu entbürokratisieren.

Ihre Ausführungen, Herr Staatssekretär, lassen mich
zumindest hoffen.

Ich halte den Antrag nicht für überflüssig; denn das
Thema Neufassung des Versorgungsausgleichsrechts
ist schon einmal liegen geblieben. Das wollen wir in dieser Legislaturperiode nicht noch einmal erleben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits im

April des vergangenen Jahres wurde von der FDP-Fraktion eine Ergänzung des Opferentschädigungsgesetzes
beantragt, weil angesichts der internationalen Terroranschläge in den vergangenen Jahren offenkundig wurde,
dass davon betroffene deutsche Opfer keine Entschädigung nach dem Opferentschädigungsgesetz erhalten
konnten. Hier besteht nach wie vor eine Regelungslücke,
die angesichts der Belastung der Opfer nicht länger hinzunehmen ist. Dementsprechend hat die FDP-Fraktion
im November des vergangenen Jahres die Bundesregierung erneut aufgefordert, das Opferentschädigungsgesetz zugunsten von Opfern von Terroranschlägen im
Ausland zu ergänzen. Wir verlangen weiter, zu prüfen,
ob die Opfer bei der Durchsetzung rechtlicher Ansprüche durch die Bundesregierung oder die deutschen Botschaften unterstützt werden können.

Der vorliegende Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion hat die von der FDP-Fraktion verfolgte Zielsetzung
aufgegriffen. Die Bundesregierung hat noch in der vergangenen Legislaturperiode erklärt, dass sie die erste
Initiative der FDP-Fraktion ebenfalls unterstütze.

Es wird ständig über terroristische Übergriffe im Ausland berichtet, sodass es deutschen Bürgerinnen und
Bürgern nicht länger zuzumuten ist, im Ausland hinsichtlich ihrer Opferentschädigungsansprüche schlechter
gestellt zu sein als in Deutschland, nur weil sie nicht in
Deutschland Schaden erleiden. Wie in der Begründung
zum Antrag auch ausgeführt, handelt es sich aber eben
nicht nur um die Entschädigung von Terroropfern, sondern auch von Opfern allgemeiner Straftaten. Als Beispiel wird unter anderem der Fall einer traumatisierten
Mutter angeführt, die vom Bundessozialgericht keine
Opferentschädigung zuerkannt bekam, nachdem ihre
Kinder vom Vater im Ausland ermordet wurden. Aufgrund entsprechender Traumatisierung hätte sie wohl
eine Opferentschädigung bekommen, wenn sich dieser
Fall in Deutschland, also im Inland, ereignet hätte.

Herr Kollege Kauder, Sie haben auch sehr persönlich
von Fällen gesprochen, die Sie selbst begleitet haben.
Ich habe einen solchen Fall wie den gerade geschilderten
selbst in meiner beruflichen Praxis begleitet. Ich muss
sagen, es ist einer der dramatischsten Fälle, die ich erlebt
habe, gerade auch angesichts der Hilflosigkeit solcher
Opfer, die auf weitere Begleitung und Hilfestellung
staatlicherseits angewiesen sind. Nur weil das Ausland
der entscheidende Faktor ist, bekommen sie keinen Anspruch auf Entschädigung zuerkannt. Solche Konsequenzen sind Opfern von Gewalttaten nicht vermittelbar.
Für sie ist es unerheblich, wo sie betroffen werden; sie
müssen letztendlich eine angemessene Versorgung haben, unabhängig vom Ort der Straftat.

Die FDP hat in ihrer Aufforderung an die Bundesregierung, gesetzgeberisch tätig zu werden, auch die Unterstützung der Opfer bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche
im Ausland für erforderlich erachtet. Ich halte diese Forderung nach wie vor für dringlich und würde es sehr begrüßen, wenn im Interesse der Opfer auch dieser Gesichtspunkt Eingang in die Gesetzgebung finden könnte.
Die Durchsetzung von Ansprüchen vor Ort kann nämlich
von Fall zu Fall im Rahmen einer Kollisionsregelung
Ansprüche nach deutschem Opferentschädigungsrecht
nachrangig gestalten, sodass eine effektive Unterstützung der Durchsetzung von Ansprüchen im Ausland
gleichermaßen im Interesse von Opfern und deutschem
Fiskus sein kann.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf § 2 des Opferentschädigungsgesetzes hinweisen: Es gibt auch Versagungsgründe; man muss sich im Ausland kümmern
können und braucht dazu von Fall zu Fall Unterstützung.

Ich gehe davon aus, dass in diesen Detailfragen in der
Ausschussberatung vernünftige Lösungen zu finden sind
und Opfer von Straftaten im Ausland letztendlich eine
Entschädigung bekommen können, sofern die Voraussetzungen für eine Entschädigung nach dem Opferentschädigungsgesetz vorliegen.

Wir diskutieren über eine Regelungslücke, die bei
entsprechender Initiative der Bundesregierung längst geschlossen sein könnte. Die FDP-Fraktion begrüßt eine
baldige Lösung dieses Problems.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue

mich, dass wir bei der Beratung der verschiedenen

Gesetzesinitiativen zum Sexualstrafrecht von einer anfänglich sehr emotionalen Diskussion doch zu einer der
Sache angemessenen Debatte gefunden haben.

Damit können wir der Ernsthaftigkeit des Themas gerecht werden.

Die Tatsache, dass man nach den umfassenden Reformen der vergangenen Legislaturperioden erneut zu einer
Reform dieses Themenkomplexes kommt, zeigt, wie
sehr dieser Bereich in den Blickpunkt der Öffentlichkeit
gerückt ist. Trotzdem dürfen wir nicht der Versuchung
erliegen, die notwendige juristische Feinarbeit hinter
plakativen Aktionismus zurücktreten zu lassen.

Hier sind gerade die Aufstufung des Strafrahmens bei
sexuellem Missbrauch von Kindern vom Vergehen zum
Verbrechen sowie der Wegfall des minder schweren Falles zu nennen. Dies mag den Eindruck der Handlungsfähigkeit des Gesetzgebers bei der Bevölkerung hervorrufen, hat aber den gegenteiligen Effekt, da absehbar ist,
dass in der Praxis die Neigung zur Einstellung von Bagatellfällen steigen wird. Zu Recht sollte aber hier die
Strafbarkeitsschwelle schon früh einsetzen, um einen
möglichst hohen Schutz von Opfern gerade in Anfangsbereichen solcher Straftaten zu erreichen. Im Übrigen
kann man durch die Verschiebung von Strafrahmen keinen Richter veranlassen, diese Strafrahmen tatsächlich
auszuschöpfen. Hier ist die Regierung ebenso wie die
CDU/CSU-Fraktion schlichtweg auf dem Holzweg.

Zu begrüßen sind die Maßnahmen gegen die Verbreitung der Kinderpornographie. Hier sind die Vorschläge
von Rot-Grün geeignet, dem offenbar bestehenden
Handlungsbedarf gerecht zu werden. Der eigenständige
Straftatbestand macht deutlich, dass wir das besondere
Unrecht dieser Handlungen würdigen und der durch die
Entwicklung gerade des Internets stark veränderten Verbreitungssituation ernsthaft Rechnung tragen.

Ein weiteres Problemfeld, das in der Diskussion immer wieder angeschnitten wurde, ist die nachträgliche
Anordnung der Sicherungsverwahrung bei Heranwachsenden. Hier ist grundsätzlich zu sagen, dass die
FDP-Fraktion die Einführung dieses Instruments für
sinnvoll erachtet. Aus rechtsstaatlicher Sicht sind wir
aber für die Vorbehaltslösung, das heißt das Vorsehen
der nachträglichen Anordnung der Sicherheitsverwahrung durch das erkennende Gericht.

In diesem Zusammenhang sind wir auf die Entscheidung des Verfassungsgerichts gespannt, die uns hoffentlich bei der Frage, ob diese Materie im Rahmen der Gefahrenabwehr bei den Ländern oder als strafprozessuale
Frage in der Kompetenz des Bundes zu regeln ist, Klärung bringen wird. Aus meiner Sicht wäre hier eine bundesweit einheitliche Regelung sehr zu begrüßen, um im
gesamten Bundesgebiet einheitliche Sicherheitsstandards zu gewährleisten. Im Moment haben wir da sozusagen einen Flickenteppich, je nach Regelung auf Landesebene. Das ist letztendlich nicht wirklich überzeugend.

Die Einführung der DNA-Analyse unabhängig von
der erheblichen Bedeutung der Anlasstat greift eine Forderung auf, die auch aus der FDP stammt. Sie stellt auf
die mittlerweile wissenschaftlich fundierte Erkenntnis
ab, dass ein erheblicher Anteil der zunächst als Exhibitionisten auffällig gewordenen Menschen später Täter
eines gewalttätigen Sexualdelikts wird. Gerade hier kann
nach meiner Auffassung in dem uns allen am Herzen liegenden präventiven Bereich eine Menge getan werden.

Hier liegt auch der Schwachpunkt der vorliegenden
Entwürfe der Regierungskoalition und der CDU/CSUFraktion. Um die Zahl der Missbrauchsfälle zu verringern, ist ein integriertes Maßnahmenpaket erforderlich,
das sich nicht in der Änderung von Strafgesetzen erschöpft. Vielmehr muss die psychosoziale Versorgung
von missbrauchten Kindern - ich greife sehr gerne Ihre
Aussage, Frau Schewe-Gerigk, auf, dass es sich hier um
Opfer von sexualisierter Gewalt handelt, und stelle den
Begriff „Missbrauch“ infrage; das Thema ist sexuelle
Gewalt an Kindern - gewährleistet und die Präventionsarbeit gestärkt werden. Daran müssen wir arbeiten.

Auch eine weitere Stärkung von Opferrechten ist
ein Schritt in die richtige Richtung. Hierzu gehören eine
weitere Stärkung der Nebenklage, die Bereitstellung eines Opferanwalts sowie die Beteiligung des Opfers im
Fall einer Einstellung des Verfahrens, um ihm auch dann
noch eine echte Mitwirkungsmöglichkeit zu geben.

Vor Gericht muss vermieden werden, dass die Kinder
ein zweites Mal zu Opfern werden.

Dazu ist es auch erforderlich, besser auf die bereits geschaffenen zahlreichen Möglichkeiten zu ihrem Schutz
im Verfahren hinzuweisen, sodass diese stärker in Anspruch genommen werden. Dies kann auch mit einer gesetzlichen Hinweispflicht auf das Opferentschädigungsgesetz geschehen.

Im präventiven Bereich muss eine verstärkte Aufklärung mit einer erhöhten Sensibilität gegenüber den Anzeichen und Phänomenen der sexualisierten Gewalt an
Kindern einher gehen. Gerade die Stärkung des Selbstbewusstseins der Kinder ist der beste Schutz vor Übergriffen. Es ist für Kinder sehr wichtig zu erleben, dass
ihnen geglaubt wird. Wenn ihre Geschichte aufgrund
falsch verstandener Loyalität mit dem Täter oder dessen
Umfeld, welches häufig dasselbe ist wie das des Kindes,
mit einem Achselzucken abgetan wird, ist es nur noch
leichter Opfer. Es handelt sich hier ganz häufig um Beziehungsstraftaten und selten um die in der Presse wahrgenommenen spektakulären Fälle.

In diesem Zusammenhang begrüßen wir, dass die
Nichtanzeige von Sexualstraftaten nicht in den Katalog
des § 138 StGB aufgenommen worden ist. Dies würde
zu einer unerträglichen Belastung für potenzielle Zeugen
führen, die dann immer in einer Grauzone stehen und
sich letztendlich häufig auch dem Vorwurf der falschen
Verdächtigung ausgesetzt sehen würden.

Für sehr wichtig, Frau Ministerin, halte ich Ihren Vorschlag, der mich sehr positiv überrascht hat, die Fortbildung für Richter und Staatsanwälte zu forcieren. Hier
besteht ein großer Nachholbedarf und die Justiz, auch
die Justiz der Länder, muss sich sehr ernsthaft darum
kümmern. Nach meiner Meinung müssen das auch die
Familienrichter - es betrifft nicht nur die Strafjustiz, sondern auch die Ziviljustiz, soweit sie mit dieser Problematik zivilrechtlich befasst ist - tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Grundgesetz gibt uns den Maßstab, mit dem dieser Gesetzentwurf zu messen ist. In Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes heißt es: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Darauf fußt auch die Reform von 1992, deren
Zielsetzung jetzt weiter verfolgt und verbessert werden
soll. Ich habe mich natürlich gefreut, hier die allgemeine
Anerkennung der Reform von 1992 zu vernehmen. Die
damalige Reform war ein Ergebnis der Arbeit der FDPJustizminister Engelhard und Kinkel. Der damalige Berichterstatter war der Kollege Funke, der auch heute bei
uns ist.

Für die FDP-Fraktion ist unverzichtbar, dass der freie
Wille eines jeden Menschen auch im Alter oder bei chronischer Krankheit absoluten Vorrang genießt und als
Ausdruck seiner Würde und seines Selbstbestimmungsrechts erhalten bleibt. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich die Betonung der Vorsorgevollmacht als frei zu
wählendes Regelungsinstrument der Bürger und Bürgerinnen. Die Vorsorgevollmacht sollte als Alternative zur
Betreuung besonders gefördert werden.

Gerade in Anbetracht dieses Instruments lehnt es die
FDP-Fraktion aber ab, die gesetzliche Vertretungsmacht für Ehegatten und nahe Angehörige einzuführen.
Hierdurch würden Ehegatten mit einer Aufgabenstellung
betraut, die sonst nur zwischen Eltern und Kindern besteht. Wer aber weiß, wie schwierig familiäre Beziehungen sein können, muss der freiwilligen Bevollmächtigung oder der Betreuung durch Fachkräfte den Vorzug
geben.

Bei der Beurteilung freiheitsentziehender Maßnahmen im Rahmen einer Betreuung kann die Effizienz
nicht das Hauptmerkmal sein. Daher lehnt die FDPFraktion auch die zwangsweise Zuführung zur ambulanten Heilbehandlung mit dem vorgeschlagenen
§ 1906 a BGB ab. Hier liegt ein unverhältnismäßiger
Eingriff in Freiheitsrechte vor, der nach meiner Auffassung einer Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht nicht standhalten würde.

Einem erfahrenen Betreuer ist es möglich, auch ohne
Zwangsmaßnahmen einen Betreuten zu einer notwendigen medizinischen Behandlung zu bewegen, und nur im

Falle der Eigen- oder Fremdgefährdung sind Zwangsmaßnahmen bei Unterbringung zulässig. In Deutschland
besteht die Freiheit zur Krankheit. Auch deshalb benötigen wir die rechtliche Basis, um höher qualifizierte Betreuer in diesem jungen Berufsfeld zu halten. Die angestrebten Qualitätssicherungen werden Gegenstand der
Ausschussberatungen sein.

Dies gilt auch für die Pauschalierung der Betreuervergütung. Hierbei muss der Spagat zwischen einer auskömmlichen Bezahlung für die geleisteten Dienste und
den steigenden Kosten für die Länderkassen bewältigt
werden. Eine Pauschalierung unter Überprüfung der Abrechnungen durch die Gerichte scheint mir ein gangbarer
Weg zu sein. Die von den Ländern vorgeschlagene Ermittlung des Bedarfs dürfte dem leeren Staatssäckel zu
sehr verpflichtet sein. Ich halte eine laufende Evaluation
sowohl bezüglich des nötigen Zeitaufwands als auch der
jeweiligen Vergütungssätze für sinnvoll.

Die FDP-Fraktion ist der Auffassung, dass die Betreuer ihr Einkommen nicht über eine unverantwortlich
hohe Zahl von Betreuungen erzielen sollten. Diese Massenbetreuungen hat man mit der Novelle von 1992 zu
Recht beseitigt. Eines muss allerdings klar sein: Eine
qualifizierte Betreuung ist nicht zum Nulltarif zu haben.

Bei der Konzentration auf die Berufsbetreuer darf
man aber nicht die Mehrzahl von ehrenamtlichen Betreuern vergessen, die die manchmal mit schweren Entscheidungen verbundenen Aufgaben wahrnehmen und
Angehörigen oder auch fremden Menschen die notwendige Unterstützung in der Bewältigung ihres Alltags geben.

Aus meinen eigenen Erfahrungen als anwaltliche Betreuerin von psychisch Kranken kann ich sagen, dass für
die Betroffenen gerade das Gefühl, vom Betreuer ernst
genommen zu werden, wichtig ist, damit sich die Betreuten nicht als Menschen zweiter Klasse fühlen und damit
man ihre Würde schützt.

Vielleicht bietet dieser fiskalisch motivierte Gesetzentwurf die Möglichkeit, über gesellschaftspolitische
Fragestellungen grundsätzlich zu diskutieren. Ich halte
es auch für sinnvoll, dass die Registrierung sozusagen in
einem Wurf mitbehandelt wird. So viel zu Ihrem Einwand, Frau Kollegin Granold.

Abschließend möchte ich Sie alle dazu aufrufen, die
Kernfrage der Lebensgestaltung von Alten und psychisch Kranken gerade in Zeiten leerer Kassen sehr ernst
zu nehmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Der hier vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung greift die Forderung der FDP von Juni letzten Jahres auf, die EU-Richtlinie aus dem Jahr 1998 endlich
umzusetzen. Ziel dieser Richtlinie ist, bestimmte Grundsätze des Patentrechts im Bereich der biotechnologischen Erfindungen zu präzisieren und damit die Entwicklung biotechnologischer Erfindungen zu fördern.
Darüber hinaus soll die Einheitlichkeit des europäischen
Patentrechts herbeigeführt werden, insbesondere im Bereich der Patentierungspraxis.

Nachdem fast vier Jahre vergangen sind, seit diese
Richtlinie umgesetzt werden sollte, hat die Regierung im
Oktober letzten Jahres einen Entwurf vorgelegt, den wir
heute endlich beraten. Dies ist wohl auch dem mittlerweile anhängigen Vertragsverletzungsverfahren vonseiten der Europäischen Union zu verdanken. Hierbei
begrüßt die FDP die annähernd im Verhältnis eins zu
eins erfolgte Umsetzung. Herr Loske, ich bin der Meinung, dass uns eine Doppelstrategie nur zurückwirft und
nicht zur Erreichung unseres Zieles, das Biopatentrecht
zu fördern, beiträgt.

Die Diskussion seit der Verabschiedung dieser Richtlinie im Jahr 1998 ist selbstverständlich fortgeschritten.
Deshalb ist es wohl einhellige Meinung, dass Veränderungen an der gegenwärtigen Rechtslage - nichts anderes stellt dieses Gesetz dar - auf der europäischen Ebene
stattfinden müssen. Inwieweit dabei die von den Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag sowie die von der
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung vorgegebenen
Themenschwerpunkte bzw. Verhandlungsfestlegungen
sachdienlich sind oder nur eine Reflexion einer diffusen
Angst vor Innovationen in der Biotechnologie darstellen,
wird noch zu prüfen sein. Herr Loske, ich habe durchaus
registriert, dass Sie in Ihrem Beitrag häufig von Angst
gesprochen haben. Angst ist kein Kriterium für die Politik. Wir sind gefordert und sollen Lösungen finden.

Diesbezüglich muss insbesondere erwähnt werden,
dass mit diesem Gesetz nichts anderes intendiert wird,
als eine 30-jährige Rechtspraxis und gefestigte Rechtsprechung in Deutschland zu den Biopatenten zu kodifizieren. Hier wird also nichts verschlimmert oder aufgegeben, sondern endlich nach jahrelangem Gezerre den
sich hier insbesondere betätigenden kleinen und mittleren Unternehmen die Rechtssicherheit gewährt, die für
weitere Investitionen in die von allen als zukunftsträchtig betrachtete Biotechnologie notwendig ist. Denn bisher dienten unbestimmte Rechtsbegriffe zur Grenzziehung, die jetzt durch konkrete Ausschlussgründe, wie
sie in der Richtlinie aufgeführt werden, ergänzt werden;
ohne Zweifel ein Fortschritt für die Anwender des Gesetzes. Dabei wirbt auch die FDP für mehr Vertrauen in

die Sachkunde der Mitarbeiter der Patentämter, die keineswegs mit lockerer Hand entscheiden, wie das in der
öffentlichen Diskussion bisweilen suggeriert wird.

Ein zentraler Punkt des Gesetzes ist die Auslegung
der Richtlinie in den Fragen des Stoffschutzes. Die FDP
begrüßt, wie auch schon in unserem Antrag erläutert,
dass der absolute Stoffschutz im Gesetz bestätigt und
fortgeschrieben wird; dies ist auch internationale Rechtspraxis. Nur damit gelingt eine Sicherung der Forschung
und Entwicklung, die uns im „Jahr der Innovationen“ so
am Herzen liegt. Unserer Ansicht nach sind die Anforderungen an die Erfindungshöhe und der Einreichungsunterlagen ausreichend, um spekulativen Patentanmeldungen vorzubeugen.

Ich denke, dass uns jetzt eine gründliche, aber zügige
parlamentarische Beratung nach der langen Verzögerung
möglich ist und wir eine Hausaufgabe zugunsten des
Forschungsstandortes Deutschland erledigen können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine Damen und

Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf geht von einer
in den letzten Jahren stetig angestiegenen Jugendkriminalität aus, „der durch verstärkte Anstrengungen aller
staatlichen Institutionen und gesellschaftlichen Kräfte
wirksam zu begegnen“ sei. Tatsächlich sind die Zahlen
aber keineswegs so besorgniserregend.

Nach dem Kriminalitätsbericht des Innenministeriums von 2003 ist die Kinder- und Jugendkriminalität
seit 1998 weiterhin rückläufig. Dennoch befindet sie
sich absolut betrachtet auf einem zu hohen Niveau. Das
Jugendstrafrecht hat sich sicherlich bewährt. Es bietet
eine ganze Palette an Reaktionsmöglichkeiten der Jugendgerichte und stellt den Erziehungsgedanken in den
Vordergrund, was dem noch nicht abgeschlossenen Reifungsprozess von Jugendlichen und Heranwachsenden
entspricht.

Im Strafvollzug für Jugendliche sind die größten Erfolge der Resozialisierung zu verzeichnen, was wesentlich mit ihrer in diesem Lebensabschnitt noch bestehenden Prägbarkeit, aber auch mit der Flexibilität der
richterlichen Reaktion nach dem Jugendgerichtsgesetz
und den Eingriffsmöglichkeiten nach dem Jugendhilfegesetz zu tun hat.

In einer internen Anhörung hat die FDP-Bundestagsfraktion mit verschiedenen Fachleuten über Möglichkeiten zur Reduzierung der Jugenddelinquenz gesprochen.
Dabei kamen auch Modelle intensiver Betreuung straffälliger Jugendlicher - wie sie in Baden-Württemberg
beispielhaft sind - zur Sprache. Ich bin sicher, dass sich
der Rechtsausschuss auch im Rahmen einer Expertenanhörung mit dieser Fragestellung befassen wird.

Nach Auffassung der FDP-Fraktion ist die Schaffung
eines einheitlichen Jugendstrafvollzugsgesetzes dringlich. Ein solches Gesetz ist seit der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum Erwachsenenstrafvollzug im Jahr 1972 - das muss man sich einmal deutlich
machen: seit mehr als 30 Jahren - überfällig.

- Sehr richtig, Herr Ströbele. Es wurde von den jeweiligen Regierungen immer wieder in Angriff genommen
und ist jedesmal auf Länderebene gescheitert. Das sollten wir in dieser Diskussion - die ich durchaus nicht für
überflüssig halte, wie Sie gerade meinten, Herr Kollege
Ströbele - im Blick behalten. Diese Thematik kommt
mir etwas zu kurz.

Die Ankündigung, dass im Bundesjustizministerium
ein Entwurf in Arbeit ist, sollte uns freuen.

Ich bin sicher, dass die Bundesregierung ihre Anstrengungen verstärken wird, hinsichtlich eines Jugendstrafvollzugsgesetzes und seiner Finanzierbarkeit zu einem
mit den Ländern abgestimmten Ergebnis zu kommen.
Ich setze dabei auf die Gestaltungs- und Kompromissfähigkeit beider Seiten. Uns geht es um ein Kernanliegen
des Rechtsstaates, nämlich die Sicherstellung verfassungsrechtlich unangreifbarer und effektiver Vollzugsbedingungen auch für die Straftäter, die noch nicht erwachsen sind.

Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen ein schönes
Pfingstfest.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen!

Vertrauen schenken ist ein Zeichen des Mutes, treu
sein ein Zeichen von Stärke.

Dieses Wort von Marie von Ebner-Eschenbach kennzeichnet die Aktivitäten des 1963 gegründeten DeutschFranzösischen Jugendwerks, das für die Aussöhnung
von Frankreich und Deutschland Entscheidendes geleistet hat. Vor 40 Jahren ging es tatsächlich um ein Zeichen
des Mutes, uns gegenseitig Vertrauen zu schenken. Auch
heute ist es mehr denn je wichtig, den Mut zur konkreten
Verwirklichung der europäischen und insbesondere der
deutsch-französischen Freundschaft nach dem Vorbild
der Gründerväter Europas aufzubringen.

Für die junge Generation ist diese Freundschaft heute
eine selbstverständliche Tatsache geworden. Das Vermächtnis von Adenauer und de Gaulle müssen wir weiter tragen ganz im Sinne jenes französischen Sprichwortes, das lautet:

Tradition heißt nicht, die Asche aufzubewahren,
sondern die Flamme am Brennen zu halten.

Wie kann die Flamme am Brennen gehalten werden,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn die Nachwuchsgeneration die jeweilige Sprache des Nachbarlandes immer seltener spricht? Die Sprache ist aber der
Schlüssel zum Verständnis, sie ermöglicht die Entdeckung der anderen Kultur, sie baut Brücken auf.

Die deutsch-französische Freundschaft besitzt Modellcharakter in der erweiterten Europäischen Union.
Das kann man nicht hoch genug schätzen. Andere Länder in der EU verweisen bei der Verarbeitung ihrer gemeinsamen schwierigen Geschichte immer wieder auf
die Versöhnung und Zusammenarbeit unserer beiden
Länder Deutschland und Frankreich.

Während einer von unserer Arbeitsgruppe durchgeführten Anhörung konnten wir erfahren, dass zurzeit
circa 20 000 Arbeitsplätze mit deutsch-französischem
Bezug unbesetzt bleiben. In unserer aktuellen Arbeitsplatzlage ist diese Zahl unakzeptabel. Warum sind diese
20 000 Arbeitsplätze frei? Die Antwort ist banal: Weil

die Arbeitgeber keine Bewerber finden, die beide Sprachen so gut beherrschen, dass sie in einem deutsch-französischen Umfeld arbeiten können. Das ist umso besorgniserregender, als Frankreich nach wie vor unser erster
Wirtschaftspartner ist.

Um diesen Herausforderungen zu entsprechen, brauchen unsere beiden Länder ein reformiertes, auf den
wechselweisen Spracherwerb und gegenseitiges Begegnen orientiertes Deutsch-Französisches Jugendwerk.
Seit 40 Jahren leistet das DFJW - das will ich an dieser
Stelle in aller Deutlichkeit betonen - eine hervorragende
Arbeit. Das DFJW ist 40 geworden, aber auch seine Umgebung hat sich gewandelt. Das Jugendwerk von 1963
entspricht den heutigen schon erwähnten Herausforderungen unserer Zeit nicht mehr.

Der heute zu verabschiedende interfraktionelle Antrag konstituiert einen ersten Schritt in die richtige Richtung. Damit ist es jedoch nicht getan. Es müssen weitere
entscheidende Schritte folgen. Dazu gehören insbesondere ein nachhaltiges Engagement unserer Jugendlichen,
gemeinsame konkrete deutsch-französische Projekte und
langfristige Austauschprogramme.

All das, was wir heute im Parlament beschließen,
muss auf eine tiefer gehende beidseitige Sensibilisierung
abzielen. Unser Appell richtet sich an unsere jungen
Deutschen und Franzosen, die für dieses Unterfangen
auch Risikobereitschaft zeigen müssen und sich nicht
auf den Lorbeeren ihrer Väter ausruhen dürfen. Gleiches
gilt auch für uns Politiker.

An dieser Stelle möchte ich mich bei meinen deutschen und französischen Kollegen für die freundschaftliche Zusammenarbeit in dieser ersten interparlamentarischen Arbeitsgruppe sehr herzlich bedanken. Es war für
mich und sicher für uns alle eine ganz besondere europäische Erfahrung.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ehrlich gesagt, passt der vorliegende Entwurf so gar
nicht in das Bild, das meine Fraktion bisher von der
recht guten Arbeit in diesem Bereich des zuständigen
Ministeriums unter Renate Schmidt hat. Wir mögen im
Detail anderer Auffassung sein, in der großen Linie sind
die Liberalen den Auffassungen der Ministerin oft näher
als ihre eigene Fraktion.

- Denken Sie nur an das Thema Aussetzung der Wehrpflicht; Herr Kollege Dörflinger hat es ja angeschnitten.

Bürgerschaftliches Engagement und Freiwilligendienste haben in der Öffentlichkeit einen sehr guten Ruf
und sind in einer Gesellschaft, die dem demographischen Wandel unterliegt, nicht zu unterschätzen. Wir haben diese Auffassung schon gehört - dem kann ich mich
nur anschließen -: Wir müssen den Freiwilligendiensten
erhebliche Aufmerksamkeit schenken.

Allerdings müssen wir das dann auch mit der notwendigen Sorgfalt tun. Der Antrag, der uns hier in buchstäblich letzter Sekunde präsentiert wurde, wird dem Thema
nicht gerecht. Es wäre ja noch zu ertragen, dass er so
kurzfristig vorgelegt wird, wenn er das wichtige Politikfeld substanziell bereichern würde. Leider ist das nicht
der Fall: Dem Antrag ist anzumerken, dass er mit heißer
Nadel gestrickt wurde. Aussagen wie „eine nicht genau
bekannte Zahl von schätzungsweise rund“ - ich zitiere
von Seite 2 - vermitteln einen Eindruck von der mangelnden Sorgfalt bei der Redaktion des Antrags. Auch
Allgemeinplätze wie folgende Aussage helfen nicht:

Die Freiwilligendienste als Lernort für bürgerschaftliches Engagement bieten einen Spielraum
für Problemlösungen, die unterschiedlichsten Formen des Experimentierens und des Ausprobierens,
Erfahrungsräume und Lernmöglichkeiten gesellschaftlicher Partizipation.

Auch das steht auf Seite 2.

- Es wäre sehr nett, wenn Sie mir zuhören würden.

Demzufolge kann ich nur hoffen, dass Form und Stil
dieser Vorlage nicht als erster Schritt für Ihre Forderung
nach „Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung der
Freiwilligendienste durch Öffentlichkeits- und Informationsinitiativen“ zu verstehen sind, die auf Seite 5 Ihres
Antrages steht. Es ist auch schade, dass Sie die Ministerin so wenig fundiert in die Spur setzen wollen. Wir
trauen Frau Schmidt in diesem Bereich mehr zu, als Sie
hier vortragen.

Kommen wir zu einer der wenigen Aussagen im Antrag. Sie fordern, dass im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel verbesserte Rahmenbedingungen für die Freiwilligendienste zu schaffen sind. Abgesehen davon, dass
die FDP unter verbesserten Rahmenbedingungen gesetzliche Regelungen beispielsweise zur Zertifizierung versteht, was kaum haushaltsrelevant wäre, verstehen Sie
darunter anscheinend, die Anzahl der geförderten Plätze
erheblich zu erhöhen. Das wäre eine durchaus berechtigte Forderung, wenn Sie uns gleichzeitig Ihre Vorstellungen zur Gegenfinanzierung verraten würden.

Ebenso unverständlich bleibt, warum Sie den Ausbau
der Auslandsdienste und des Europäischen Freiwilligendienstes berechtigterweise fordern und sich im Antragstitel nur auf Deutschland beziehen. Unverständlich ist

auch, aus welchem Grund Sie die Einrichtung von Modellprojekten zum Aufbau generationsübergreifender
Freiwilligendienste fordern. Dies ist bereits beschlossen
und soll in 2005 umgesetzt werden.

Vollkommen unverständlich ist mir als Liberale, warum Sie wieder einmal einen Bericht einfordern wollen,
insbesondere deshalb, weil dies ein Bericht zu einem
Freiwilligendienstgesetz sein soll. Bereits am 26. Juni
2001 forderte die damalige Bundesministerin Christine
Bergmann anlässlich des Kongresses zur Zukunft der
Freiwilligendienste:

Wir müssen die Freiwilligendienste in unserer Gesellschaft ausbauen und umstrukturieren.

Damit war eigentlich die Vorlage eines umfassenden
Freiwilligendienstgesetzes für das Internationale Jahr
der Freiwilligen im Jahr 2001 gemeint, welches dann nur
in der bekannten Rumpffassung verabschiedet wurde.
Wir brauchen keinen neuen Bericht hierüber, sondern die
erfolgten Vorarbeiten sind endlich in die Tat umzusetzen.

Auf Seite 3 Ihres Antrags ist von einem „Freiwilligendienst für alle Jugendlichen“ die Rede. So umschrieben wäre der Dienst nicht mehr freiwillig, sondern
ein Pflichtdienst, wie Mitglieder der Bundesregierung
ihn bereits forderten. Die FDP lehnt jede Form des Freiwilligendienstes, der für alle Jugendlichen verpflichtend
wäre, entschieden ab.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vor zehn Jahren hat der Deutsche Bundestag mit
der Novellierung von Art. 3 des Grundgesetzes zum
Ausdruck gebracht, dass es mit der reinen Feststellung
„Männer und Frauen sind gleichberechtigt“ nicht getan
ist. Die Forderung nach „Durchsetzung der Gleichberechtigung“ und Hinwirken auf „die Beseitigung bestehender Nachteile“ brachte zum Ausdruck, dass StrukturSibylle Laurischk
veränderungen zur Erreichung des Ziels der
Gleichberechtigung von Männern und Frauen notwendig
sind. Eine Bestandsaufnahme über die Auswirkungen
von Art. 3 Abs. 2 ist also sinnvoll.

Trotz guter Ausbildungen schaffen es nach wie vor
nur unterdurchschnittlich wenige Frauen in die Führungsetagen großer Unternehmen. Auch an den Universitäten bleiben sie weiter im so genannten Mittelbau hängen und sind bei den Ordinarien unterdurchschnittlich
vertreten. Im internationalen Vergleich mit Frankreich,
den skandinavischen Ländern, aber auch den USA sind
wir in dieser Hinsicht weit abgeschlagen.

Nicht zuletzt die politischen Parteien sind gefordert,
Frauen mit mehr Selbstverständlichkeit zur Mitarbeit zu
motivieren. Da nehme ich meine eigene Partei nicht aus.
Als Badenerin beobachte ich natürlich den Wettbewerb
der beiden Kandidaten um das Amt des Ministerpräsidenten in Baden-Württemberg und die sich daraus möglicherweise ergebenden Folgen für die Positionierung
von Frauen in Spitzenämtern in der Union.

Auch im Erwerbsleben muss sich der Gleichberechtigungsgedanke widerspiegeln. Hier sind die Tarifparteien in besonderer Weise gefordert, indem gleiche oder
gleichwertige Arbeit auch gleich zu bezahlen ist und
keine unterschwellige Ausgrenzung von Frauen mehr
stattfinden darf. Parallel hierzu sind eine gute berufliche
Ausbildung und eine Veränderung des betrieblichen Klimas auch für Frauen bzw. für Eltern, die nach einer
Phase der Kinderbetreuung wieder in den Beruf zurückkehren wollen, Voraussetzung für die Verbindung von
Elternschaft und Berufstätigkeit.

Die rückläufige Geburtenrate in Deutschland ergibt
sich nicht nur aus der Tatsache, dass 40 Prozent aller
Akademikerinnen keine Kinder mehr haben, sondern
auch aus der noch höheren Zahl von Männern, die sich
entscheiden, keine Kinder haben zu wollen. Zum einen
wäre eine verlässliche Kinderbetreuung auch für Kinder
unter drei Jahren und im Schulalter, die staatlicherseits
Angebot, aber für die Eltern nicht Verpflichtung ist, eine
wesentliche Voraussetzung für die Teilhabe von Eltern
am Erwerbsleben. Ich verweise auf die jetzt auch seitens
der OECD attestierte gute Infrastruktur der Kinderbetreuung in den neuen Bundesländern, ein Faktor, weshalb in der Umgebung Berlins Familien mit Kindern bevorzugt wohnen.

Im Rahmen der anstehenden Unterhaltsrechtsreform
wird es notwendig sein, die wirtschaftliche Eigenverantwortung von Frauen zu stärken. Die gerade von Männern beklagte Belastung mit Unterhaltsverpflichtungen
ist dann änderbar, wenn Frauen und Mütter eine eigene
berufliche Erwerbsperspektive haben und die dafür notwendigen Voraussetzungen im Rahmen der Kinderbetreuung geschaffen werden.
Ein belastbares Angebot öffentlicher und privater Träger
zur Kinderbetreuung würde es auch berufstätigen Vätern, die für ihre Kinder sorgen wollen, ermöglichen, Elternarbeit zu übernehmen. Hier sind Strukturveränderungen notwendig, die im Antrag der Union leider nicht
konkret genug aufgezeigt werden.

Die FDP hat in den vergangenen Jahren im Interesse
der Gleichstellung von Frauen und Männern verschiedene Initiativen ergriffen, die ich hier noch einmal klar
skizzieren möchte. Wir fordern die Abschaffung der für
Frauen diskriminierenden Steuerklasse V, dieses unsinnigen Relikts aus Zeiten, in denen der Verdienst des
Mannes in einer Ehe etwas galt und der Lohn der Ehefrau als Zubrot unbedeutend war. Dies ist eine ganz unsinnige Regelung, die gerade Frauen in Trennungssituationen zu spüren bekommen.

Weiter fordern wir die Kinderbetreuung ohne eine
Verpflichtung der Eltern, sie wahrnehmen zu müssen.
Wir fordern ferner die Entlastung von Eltern bei der Beitragszahlung zur Pflegeversicherung und die Sicherung
von Kindererziehungszeiten durch eine kapitalgedeckte
Rentenversicherung, um diese Zeiten nicht im großen
Topf untergehen zu lassen. Wir fordern eine ausgewogene und eine nicht geschlechterdifferenzierende Gesundheitspolitik für Frauen und Männer.

Aber auch die Gleichstellung von Frauen und Männern aus anderen Kulturkreisen, die in Deutschland leben, ist uns wichtig. Neben Integrationsmaßnahmen fordern wir die Strafbarkeit der Zwangsheirat bei
gleichzeitiger Bereitstellung von Schutzräumen.

Gender Mainstreaming wird die Methode zur Durchsetzung der Gleichstellung sein. Dies ist international
wohl schon weiter verankert als in Deutschland.

Meine Damen und Herren, Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz
bleibt uns allen Auftrag, sozusagen als Pfahl im Fleisch
der Gleichstellungsgegner.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

kaum zu glauben: Über vier Jahre, nachdem die Frist zur
Umsetzung der Biopatentrichtlinie abgelaufen ist, wird
der Bundestag heute die Umsetzung der Richtlinie in
deutsches Recht beschließen.

- Wunder dauern etwas länger. - Erst Ende Oktober dieses Jahres hat der Europäische Gerichtshof Deutschland
wegen der Nichtumsetzung der Richtlinie verurteilt; der
Bundesregierung wurden hohe Strafen angedroht. Der
Spruch der Richter hat Wirkung gezeigt. Dass die Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht endlich gelingt, müsste eigentlich ein Grund zur Freude sein. Aus
Sicht der FDP-Bundestagsfraktion ist das leider nicht der
Fall.

Der Gesetzentwurf, den die Bundesregierung im vergangenen Jahr vorgelegt hat, sah eine Eins-zu-einsUmsetzung der Richtlinie vor. Eine Eins-zu-einsUmsetzung bedeutet die Erteilung eines Stoffpatentes
auf die DNA-Sequenz ohne Beschränkung auf die
konkrete Anwendung. Dessen ungeachtet hat sich die
Koalition in den letzten Wochen auf eine Einschränkung
beim Stoffschutz geeinigt. Nun soll der Stoffschutz auf
die im Patentanspruch beschriebene konkrete Anwendung beschränkt werden. Leider konnten Sie, Frau
Ministerin, sich mit Ihren ersten Vorstellungen in der
Koalition nicht durchsetzen. Die allgemeine Meinung

der Fachjuristen und Patentrechtler trat leider in den
Hintergrund. Dies ist aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion sehr bedauerlich.

Die Anhörung, die der Rechtsausschuss im September
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung durchführte,
ergab ein eindeutiges Bild: Die überwiegende Mehrheit
der Sachverständigen hat sich für eine Eins-zu-eins-Umsetzung ausgesprochen.

Die Entscheidung der Koalition wird erhebliche Auswirkungen auf den Forschungsstandort Deutschland
haben. Insgesamt hat Rot-Grün im Jahr der Innovation
eine erschreckende Bilanz:

In der Stammzellenforschung, in der Grünen Gentechnik
und jetzt auch im Bereich der biotechnologischen Erfindungen entwickelt sich Deutschland immer mehr zum
Schlusslicht in Europa.

- Dann sprechen Sie einmal mit Vertretern der
Forschung und mit denjenigen, die in Deutschland wirtschaftlich arbeiten müssen. - Die hoch entwickelte deutsche Volkswirtschaft, meine Damen und Herren insbesondere von den Sozialdemokraten, ist auf ständige
Innovation angewiesen.

Dazu stimmen die gesetzlichen Rahmenbedingungen leider nicht mehr. Gerade für die Vertreter von kleinen, mittelständischen Unternehmen und so genannten Start-ups
wird der Kompromiss der Koalition erhebliche Konsequenzen haben. Ein umfassend gesichertes Patent auf ihr
geistiges Eigentum ist oft ihr einziges Kapital, mit dem
sie auf dem Markt bestehen können. Es ist daher falsch,
zu behaupten, ein umfassender Patentschutz schütze einseitig die Interessen großer Konzerne. In der Begründung des Gesetzentwurfes heißt es - ich zitiere -:

Dieser „absolute“ Stoffschutz ist notwendig, nicht
zuletzt im Interesse eines effektiven Innovationsschutzes.

Dies soll nun aber nicht mehr gelten.

Es entspricht bereits heute der internationalen
Rechtspraxis, dass der Stoffschutz im Biotechnologiebereich umfassend gewährleistet wird.

Diese Aussage ist dem Antrag der FDP-Fraktion mit
dem Titel „Rechtssicherheit für biotechnologische Erfindungen durch schnelle Umsetzung der Biopatentrichtlinie“ wortwörtlich zu entnehmen. Das Europäische Patentamt orientiert sich seit Jahren eng an der Richtlinie.

In dem Gesetzentwurf der Bundesregierung heißt es
weiter: Ziel der Richtlinie sei es, gemeinschaftsweit harmonisierte Regelungen für die Patentierung von Innovationen auf dem Gebiet der belebten Natur festzuschreiben. - Das Gegenteil wird nun erreicht. Deutschland wird mit der eingeschränkten Umsetzung der
Richtlinie hinter internationalen Standards zurückbleiben.

Die von den Kritikern gegen eine Eins-zu-eins-Umsetzung vorgebrachten Argumente sind leicht zu widerlegen. So wird beispielsweise der gefürchteten Monopolbildung durch die Möglichkeit der Vergabe von
Zwangslizenzen und durch das TRIPS-Übereinkommen
der WTO ausreichend entgegengewirkt. Gerade die Vertreter der Rechtsprechung betonen, dass marktbeherrschende Patentinhaber dem Behinderungs- und Diskriminierungsverbot des § 20 GWB unterliegen.

Auch der immer wieder geäußerten Gefahr von Überbelohnungen kann begegnet werden. Insbesondere dann,
wenn die erfinderische Leistung in der bloßen Zurverfügungstellung einer Sequenz mit einer bestimmten Funktion liegt, muss der Schutz auf die Funktion begrenzt
werden. In der Anhörung wurde deutlich, dass der
Rechtsprechung ausreichende gesetzliche Möglichkeiten
zur Verfügung stehen, um eine Überprivilegierung von
Patentinhabern zu vermeiden.

So sehr die FDP die Umsetzung der Richtlinie in
deutsches Recht auch begrüßt: Den zögerlichen und
halbherzigen Weg, den Rot-Grün dafür wählt, lehnen wir
ab. Er ist inkonsequent, patentrechtlich völlig verfehlt
und ein weiteres Armutszeugnis für die Kompetenz der
Bundesregierung im Bereich von Wissenschaft und Forschung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zuerst

möchte ich die Gelegenheit nutzen, mich bei den Kollegen aus den anderen Fraktionen für die gute Zusammenarbeit zu bedanken, die durch eine bemerkenswerte
Nähe in den Kernpositionen gefördert wurde.

Die Reform des Betreuungsrechts hat uns alle lange
beschäftigt. Mit dem vom Bundesrat vorgelegten Entwurf haben wir uns unter anderem in zwei Anhörungen
im Rechtsausschuss und in vielen Fachgesprächen intensiv beschäftigt. Wir haben wesentliche Punkte geändert
und, wie ich meine, deutlich verbessert. Die Ablehnung
der gesetzlichen Vertretungsmacht sowohl in der Gesundheits- als auch in der Vermögenssorge, die Verhinderung der ambulanten Zwangsbehandlung wie auch die
Beibehaltung der Grundentscheidung über die Betreuung bei den Richtern sind Punkte, die aus unserer Sicht
rechtsstaatlich unverzichtbar waren.

Die Pauschalierung der Betreuervergütung war
notwendig, um Bürokratie abzubauen und die Rechtspfleger nicht als reine Abrechnungsrevisoren zu verstehen. Nach Klärung der rechtsstaatlichen Kernpunkte
blieb die Pauschalierung der Betreuervergütung der zentrale Streitpunkt mit den Ländern. Hier haben wir eine
Differenzierung nur nach dem Aufenthaltsort des Betreuten vorgenommen und Stundenansätze auf Basis eines Medians der rechtstatsächlichen Untersuchung vorgenommen.

Es bleibt abzuwarten, ob die gefundene Lösung bei
den Zeitansätzen und der Vergütungshöhe den Ansprüchen gerecht wird, die wir an die Arbeit von Betreuern
stellen. Doch über eines sollten wir uns von Anfang an
im Klaren sein. Die Betreuer haben bisher in der täglichen Abwicklung ihrer Aufgaben oft Arbeiten übernommen, die eigentlich in die Zuständigkeiten anderer fallen.
Dies können wir nach In-Kraft-Treten des neuen Vergütungsmodells nicht mehr erwarten.

Ich darf mich an dieser Stelle wiederholen: Eine qualifizierte Betreuung ist nicht zum Nulltarif zu haben.
Leider steht hinsichtlich der finanziellen Situation der
Betreuer noch ein anderes Problem ins Haus. Ein Urteil
des Bundesfinanzhofs, das Anfang Februar bekannt gemacht wurde, unterwirft Berufsbetreuer, aber auch als
Betreuer tätige Anwälte mit ihren gesamten Einkünften
der Gewerbesteuerpflicht. Ich habe in meinen Gesprächen die Berufsbetreuer durchaus als Angehörige einer
Berufsgruppe erlebt, die den mir geläufigen Grundsätzen
eines freien Berufes entsprechen würden. Trotz steuerlichen Freibetrags und teilweiser Anrechnungsmöglichkeiten auf die Einkommensteuer hat die genannte Entscheidung möglicherweise Konsequenzen, die noch
nicht absehbar sind.

Wir haben uns auf eine Evaluation der finanziellen
Situation der Betreuer einschließlich der Steuersituation
nach zwei Jahren verständigt. Ich fordere die Bundesregierung schon jetzt auf, auf die Problemlage zu reagieren.

Ein weiterer Punkt, der uns aller Voraussicht nach
auch in Zukunft beschäftigen wird, ist die Qualitätssicherung. Im Spagat zwischen einer möglichst geringen
Zugangsvoraussetzung, um ehrenamtliche Betreuer zu
gewinnen, und möglichst hohen Standards für berufliche
Betreuer ist ein Ausgleich nur schwer möglich, gerade
weil auch weiterhin das Ehrenamt in der Betreuung
Vorrang haben soll.

Doch immer komplizierter werdende Sozialvorschriften - sei es bei den Krankenkassen oder infolge von
Hartz IV - lassen das Aufgabengebiet der Betreuer in
Zukunft eher noch anspruchsvoller werden. Daher muss
es unser Anliegen sein, einen angemessenen Standard zu
gewährleisten. Die Klärung, ob dies durch ein Zertifizierungsmodell mit Register, einen eigenständigen akademischen Ausbildungsgang, eine Fortbildungspflicht oder
eine Kombination aus allem erfolgen sollte, ist Aufgabe
der Verbände, denen ich an dieser Stelle ausdrücklich
meine Anerkennung und meinen Dank für ihre konstruktive Haltung im Diskussionsprozess ausspreche. Sie haben sehr viele hilfreiche Vorschläge in die Diskussion
eingebracht.

Angesichts des kurzen Bestehens des Berufsstandes ist
dies eine bemerkenswerte Leistung.

Einen anderen Beitrag zur Qualitätssicherung werden
im Übrigen auch die Richter leisten müssen. Wir haben
durchsetzen können, dass nicht mehr unerfahrene Richter mit dieser Aufgabe betraut werden. Nun sind sie gefordert, gute und verlässliche Betreuer auszuwählen.

Leitgedanke für die Reform war Art. 1 des Grundgesetzes: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Trotz
des Charakters des Spargesetzes, den die Bundesratsvorlage hatte, bin ich heute der Meinung, dass dieser Grundsatz durch die Veränderungen, auf die wir uns verständigt
haben, beachtet wurde. Das Selbstbestimmungsrecht der
Betreuten wird nicht weiter eingeschränkt. Die Rahmenbedingungen für die Vorsorgevollmacht werden verbessert.

Auch in Zukunft werden wir uns der Herausforderung
stellen müssen, trotz knapper Kassen das in uns gesetzte
Vertrauen im Interesse der Betreuten und der Betreuer
nicht zu enttäuschen und tragfähige Lösungen zu entwickeln.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute das Justizkommunikationsgesetz, das der Vereinfachung und der Entbürokratisierung der Justiz dienen soll. Frau Justizministerin hat ja darauf hingewiesen,
dass es bereits Beispiele in der höheren Gerichtsbarkeit
und beim Bundespatentamt gibt. Erste Erfahrungen
konnten also schon gesammelt werden.

Im Rechtsausschuss waren wir allerdings skeptisch,
ob dieses Ziel wirklich erreichbar ist. Wichtig ist uns natürlich, dass die Transparenz der Justiz erhalten bleibt.
Insofern waren die zwei Berichterstattergespräche, die
wir durchgeführt haben, sehr sinnvoll, um die vorhandene Skepsis etwas abzubauen. Gerade das österreichische Beispiel lässt die Vermutung zu, dass hier tatsächlich auf lange Sicht - ich muss betonen: allenfalls auf
lange Sicht - Einsparungsmöglichkeiten zu erreichen
sind.

Die Justiz braucht eine Handlungsgrundlage. Wir sind
wohl einvernehmlich der Auffassung, dass wir sie
schaffen sollten. In Zukunft ist die elektronische Akte
mit E-Mail und elektronischer Signatur möglich. Die
Anwendersicherheit und damit die Rechtssicherheit
scheinen uns gewahrt. Die Länder sind nun gefordert,
die Umsetzung zu gewährleisten. Da wird es je nach Finanzausstattung der Länder sicherlich abzuwarten sein,
wie die Länder das schaffen.

Sehr wichtig ist uns in dieser Debatte, dass es hinsichtlich der elektronischen Anwendung keinen
Anschluss- und Benutzungszwang gibt. Also die bisherige Vorgehensweise ist gewahrt und der auf Papier
geschriebene Schriftsatz der Anwaltschaft bleibt weiterhin möglich, der ja ohnehin zur Information der Mandantschaft verfasst werden muss. Denn ich glaube kaum,
dass sich die Mandantschaft in kürzester Zeit entsprechend umstellt und dann ebenfalls elektronische Akten
sozusagen privat führt.

Wichtig ist auch, dass der elektronische Anschluss
keine Zugangsvoraussetzung für die Anwaltschaft wird.
Ich glaube, dass wir hier noch eine ganze Weile zweigleisig fahren werden.

Die Erfahrungen mit diesem Gesetz werden wir auf
Wunsch der FDP in fünf Jahren im Rahmen einer Evaluation auswerten; denn wir sollten nicht aus den Augen
verlieren, dass überprüft werden muss, wie die Umsetzung des Gesetzes funktioniert.

Sehr wichtig ist uns auch das Thema Prozesskostenhilfe, das hier ebenfalls mitgeregelt worden ist; die fehlerhafte Handhabung bei der Umsetzung von Hartz IV
ist leider erst jetzt entdeckt worden. Darüber, dass die
Notwendigkeit einer Regelung besteht, herrscht kein
Zweifel. Es ist uns wichtig, dass wir - darauf lege ich
großen Wert - im Rahmen der Prozesskostenhilfe den
Zugang des bedürftigen Rechtsuchenden zur Justiz weiterhin sichern und nicht sozusagen durch die Hintertür
Kürzungen vornehmen, wie es auf Länderebene wohl
kurz angedacht war.

Der Rechtsuchende muss weiterhin einen unkomplizierten Zugang zur Justiz haben, auch wenn er bedürftig ist.
Die FDP steht dafür, dass die entsprechenden Möglichkeiten nicht eingeschränkt werden.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Frage „Ist es auch wirklich mein Kind?“ hat einen großen Unterhaltungswert, wie die Realityshows zum
Thema Vaterschaftstest zeigen. In Titelgeschichten hat
sich die bundesweite Presse mit der männlichen Urangst,
ein fremdes Kind aufziehen zu müssen, befasst.

Mit dieser Frage muss verantwortungsvoll umgegangen
werden.

Rechtliche Vaterschaft und biologische Vaterschaft
können auseinander fallen, wie § 1592 BGB zeigt. Dies
kann sehr private Gründe haben. Eigentlich sollte der
Umgang mit diesen sehr privaten Gründen den Eltern
überlassen bleiben.

Die rechtliche Zuordnung von Vater, Mutter und Kind
zieht aber auch schlicht materielle Konsequenzen im
Unterhalts- und im Erbrecht nach sich. Gerade das erbittert die betroffenen Väter ganz besonders. Im Extremfall
ist der rechtliche Vater bloßer Zahlvater, ohne jede emotionale und sozial-familiäre Bindung und Verantwortung. Dies liegt bisweilen noch nicht einmal an der
Verantwortungslosigkeit der Väter, sondern an der gescheiterten Beziehung zur Mutter des Kindes.

Das Recht der Väter, die biologische Vaterschaft feststellen zu lassen, muss unterstützt werden.

Bislang muss ein Vater bei Zweifeln an seiner Vaterschaft das förmliche Vaterschaftsanfechtungsverfahren
nach §§ 1600 ff. BGB nutzen. Dieses Verfahren sieht bei
negativem Ergebnis auch das Ende jeder rechtlichen vaterschaftlichen Beziehung zu dem Kind vor und es stellt
hohe Hürden für die Einleitung des Verfahrens auf.

Viele Väter sehen sich deswegen zu einem heimlich
durchgeführten Test gezwungen. Wir hören aus dem Justizministerium, dass im Zuge der Regelung im Gendiagnostikgesetz jegliche heimliche Vaterschaftsfeststellung unter Strafe gestellt werden soll. Um es ganz
deutlich zu sagen: Die FDP-Fraktion lehnt dies entschieden ab.

Wir bejahen aber grundsätzlich das Recht auf informationelle Selbstbestimmung aller Verfahrensbeteiligten. Hier finden wir uns mit dem Bundesgerichtshof
einig, der in seinem Urteil zum Beweisverwertungsverbot in Bezug auf heimliche Vaterschaftstests das
informationelle Selbstbestimmungsrecht des Kindes gegenüber dem Recht des Vaters auf Kenntnis seiner bioloSibylle Laurischk
gischen Vaterschaft abgewogen hat. Der Bundesgerichtshof hat die Interessen des Kindes sogar als
vorrangig erachtet.

Um den widerstreitenden Interessen zwischen Vater,
Mutter und Kind gerecht werden zu können, schlagen
wir, die FDP, vor, ein niedrigschwelliges, förmliches, dafür aber auch offenes Verfahren, ein Abstammungstestverfahren, anzubieten, das nicht notwendigerweise mit
der Auflösung der Vaterschaft enden muss. Vaterschaft
ist mehr als biologische Abstammung und Zahlvaterschaft.

Berechtigt, den Test zu beantragen, sollten der rechtliche Vater, die Mutter, aber auch das Kind sein, also diejenigen, die auch gemäß der §§ 1600 ff. BGB die Vaterschaft anfechten können, aber eben außerhalb dieses
Verfahrens und ohne damit automatisch verbundene Anfechtung der Vaterschaft.

Wir fordern zur Sicherung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung den Richtervorbehalt für
die Anordnung eines DNA-Analysetests. Dann könnte
auch schon die Äußerung eines Zweifels überhaupt genügen, um einen Antrag auf Durchführung eines Abstammungstestverfahrens zu begründen.

Außerdem schlagen wir die Bestellung eines Verfahrenspflegers für das Kind in diesem offenen Abstammungstestverfahren vor, da die Eltern als Personensorgeberechtigte in einem solchen Verfahren nicht immer die
Rechte des Kindes wahrnehmen können.

Es wird auch eine Beratungspflicht für die betroffenen Väter im Vorfeld eines solchen Testverfahrens angeregt. Das ist eine durchaus überlegenswerte Vorstellung,
die manch einen vor vorschnellen, unüberlegten Entscheidungen bewahren mag. Ich halte das für einen
wichtigen Punkt im Hinblick darauf, wie wir ein solches
Verfahren flankierend gestalten sollten.

Ich wünsche mir mehr Ehrlichkeit in den Beziehungen von Männern und Frauen zueinander, insbesondere,
wenn Kinder betroffen sind, und hoffe, dass ein erleichtertes Abstammungstestverfahren heimliche Tests überflüssig macht.

Schließlich zitiere ich die „Süddeutsche Zeitung“
vom 14. Januar 2005:

Die Entscheidung, ob er

- der zweifelnde Vater mit dem Zweifel lebt oder womöglich an der Herstellung der Gewissheit verzweifelt oder gesundet,
kann kein Gesetz dem Vater abnehmen. Der Gesetzgeber kann allerdings versuchen, ein Verfahren
zur Klärung von Zweifeln zur Verfügung zu stellen,
das juristisch und menschlich einigermaßen erträglich ist.

Wir, die FDP-Fraktion, stellen uns dieser Aufgabe.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sprechen heute über ein gesellschaftliches
Phänomen, das uns anscheinend so fremd ist, dass wir
dafür nicht einmal einen deutschen Begriff haben. Stalking heißt „anschleichen“. Die deutsche Bezeichnung
„schwere Belästigung“ erscheint mir sehr viel deutlicher.
Die Opfer dieses kriminologischen Phänomens müssen
ernst genommen werden.

Gemäß einer Studie des Mannheimer Zentralinstituts
für Seelische Gesundheit waren 12 Prozent der
2 000 Befragten schon einmal Opfer von Nachstellungen. Jedes vierte Opfer wurde länger als ein Jahr drangsaliert; fast jedes dritte Opfer wurde persönlich angegriffen. Die langfristigen traumatischen Auswirkungen auf
die Opfer sind vielfältig und man muss sie ernst nehmen.

Brauchen wir deshalb dieses Strafgesetz? Wir haben
das Gewaltschutzgesetz. Danach kann ein Zivilgericht
einem Stalker untersagen, sich im Umkreis seines Opfers aufzuhalten. Ebenso kann das Gericht anordnen,
dass der Täter es unterlässt, Verbindung zu verletzten
Personen aufzunehmen. Zudem ist der Gesetzgeber in
der 14. Wahlperiode davon ausgegangen, dass viele Stalkinghandlungen Straftatbestände wie Beleidigung, Nötigung, Körperverletzung oder Hausfriedensbruch erfüllen.

Erste Erfahrungen mit dem Gewaltschutzgesetz zeigen allerdings, dass diese gesetzlichen Regelungen aus
Opfersicht unzureichend sind. Eine sorgfältige, wissenschaftlich fundierte Evaluierung darüber, in welchen
Fällen sich das Gewaltschutzgesetz bewährt hat und in
welchen Fällen es Lücken gibt, wäre wünschenswert, um
eine sachliche Analyse des Sachverhalts vornehmen zu
können.

Bei näherer Prüfung des vorliegenden Gesetzentwurfs
zeigt sich, wie schwierig die Aufgabe ist, einen Straftatbestand zu schaffen, der die vielfältigen Belästigungshandlungen erfasst und sie gleichzeitig von normalem,
sozial adäquatem Verhalten abgrenzt. Es erscheint fraglich, ob der vom Bundesrat vorgeschlagene Tatbestand
wirklich konkret genug ist, um das unerwünschte Verhalten zu erfassen.

Im Grunde zeigt das Phänomen der schweren Belästigung, dass in einer Gesellschaft, die zunehmend vereinzelt und vereinsamt, keine adäquate soziale Kontrolle
mehr gewährleistet ist und dass auswüchsiges Verhalten
befördert wird.

Ich persönlich bin durch einen Fall, den ich als Anwältin bearbeitet habe, überzeugt worden, dass wir hier
Regelungslücken haben und dass eine strafrechtliche
Normierung notwendig ist. Ich denke an den ausgesprochen tragischen Fall, in dem ein Vater seinen Sohn belästigt hat. Es handelte sich dabei um ein elfjähriges Kind,
das sich nicht wehren konnte und das sogar in der Zeitung falsche Darstellungen über sich ergehen lassen
musste. Dieser Fall wurde letztendlich nicht strafrechtlich, sondern umgangsrechtlich gelöst: Der Sohn lehnt
den Kontakt zu seinem Vater mittlerweile ab. Das ist sicherlich eine tragische Entwicklung. Ich glaube, dass
eine klare strafrechtliche Stellungnahme hier sehr viel
wirkungsvoller und angemessen wäre.

Besonders wichtig ist mir in diesem Zusammenhang,
darauf hinzuweisen, dass es bei der Formulierung des
Gesetzes gelingen muss, die Arbeit von Journalisten und
damit die Pressefreiheit zu garantieren.

Meines Erachtens genügt es nicht, eine Klarstellung in
der Begründung des Gesetzes vorzunehmen. Der Gesetzestext selbst muss klar formuliert werden.

Es ist absehbar, dass uns der Gesetzentwurf des Bundesrates in dieser Legislaturperiode nicht mehr beschäftigen wird.

Wir, die FDP-Fraktion, werden auch in der nächsten Legislaturperiode eine eindeutige Lösung dieses gesellschaftlich brisanten Problems vorschlagen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit einem langjährig bekannten Thema,
das die FDP-Fraktion mit einem taufrischen Antrag unterlegt. Im Juni 2000 - Sie verhören sich nicht! - hat der
Bundestag erstmals eine Entschließung verabschiedet, in
der die Bundesregierung aufgefordert wurde, sich zügig
und mit allem Nachdruck - im Jahr 2000: zügig und mit
allem Nachdruck! - mit dem geltenden Unterhaltsrecht
zu befassen, es gründlich zu überprüfen und Vorschläge
zu seiner Neuregelung einzubringen. Nachdem die Bundesregierung dieser Aufforderung fünf Jahre lang nicht
nachgekommen ist - tatsächlich liegt mir erst seit gestern ein Referentenentwurf vor -, kann man wohl nicht

davon sprechen, dass hier zügig und mit Nachdruck gearbeitet worden ist.

Die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass
das Unterhaltsrecht dringend einer Überarbeitung bedarf. Es ist kompliziert und für die Betroffenen undurchsichtig. Unterhaltsrechtliche Regelungen finden sich
längst nicht mehr nur im Bürgerlichen Gesetzbuch, sondern auch im Sozial-, Renten- und Steuerrecht. Das geltende Unterhaltsrecht wird den sehr verschiedenen Facetten der Lebensgestaltung und Lebensplanung in
unserer Gesellschaft nicht mehr gerecht. Die FDP-Bundestagsfraktion schlägt daher eine Anpassung des Unterhaltsrechts mit folgenden Schwerpunkten vor:

Das Unterhaltsrecht ist grundlegend zu vereinfachen.
Wir müssen eine Übereinstimmung mit dem Steuer- und
Sozialrecht herstellen. Bestehende Widersprüche sind
aufzuheben, unterschiedliche Wertungen der Lebensumstände und nicht mehr zeitgemäße Privilegierungen sind
abzuschaffen.

Unbedingten Vorrang bei dieser Reform hat für uns
die Sicherung des Kindesunterhalts. Kinder sind in zunehmendem Maße Sozialhilfeempfänger; wir haben es
schon in der vorausgegangenen Debatte gehört. Mittlerweile sind über 1 Million Kinder tatsächlich von Sozialhilfe abhängig. Durch einen Vorrang des Kindesunterhalts lässt sich dies ändern. Kinder erfahren dadurch
auch eine andere Wertung in ihrer rechtlichen Stellung.

Wir müssen auch hinsichtlich der Zahlungsmoral
eine andere Einstellung in unserer Gesellschaft schaffen.
Immer mehr Zahlungspflichtige kommen ihrer Unterhaltspflicht nicht nach. Wer Kindesunterhalt nicht zahlt,
macht sich zwar strafbar, aber tatsächlich wird dies als
Kavaliersdelikt angesehen. Väter - in der Mehrzahl sind
Väter unterhaltspflichtig - sollten sich nicht nur als
Zahlväter verstehen; sie sollten sich in ihrer Verantwortung auch den gesellschaftlichen Realitäten stellen. Ich
glaube, dass hier auch eine Debatte im sozialrechtlichen
Rahmen notwendig ist.

Unterhaltsansprüche müssen grundsätzlich befristet
werden. Unterhaltsverpflichtungen als lebenslange Belastung sind nicht mehr zeitgerecht.

Dies wird von vielen Unterhaltspflichtigen geradezu als
Strafe verstanden. Deswegen wird Unterhalt auch in immer weniger Fällen gezahlt.

Wenn neue Familien gegründet werden, gibt es bislang immer noch eine Privilegierung der Erstehe und
der Ansprüche aus der Erstehe. Auch insofern ist das
Unterhaltsrecht zu reformieren, wobei wir natürlich darauf achten müssen, dass bei Altehen, also solchen Ehen,
die noch unter dem geltenden Recht geschlossen worden
sind, ein gewisser Vertrauensschutz bestehen sollte;
diese Problemlage darf nicht einfach übergangen werden.
Ganz wichtig scheint mir auch zu sein, Alleinerziehende, egal ob sie nach einer Scheidung oder von vornherein als nicht eheliche Elternteile Erziehungsverantwortung wahrnehmen, gleichzustellen, zumindest soweit
dies verfassungsrechtlich möglich ist. Sicherlich müssen
wir hierbei beachten, dass Art. 6 Grundgesetz Grenzen
setzt. Aber die Tatsache, dass Alleinerziehende - sei es
nach einer Scheidung, sei es, ohne je verheiratet gewesen zu sein - Verantwortung für Kinder tragen, muss unterhaltsrechtlich angemessen gewürdigt werden.

Ein anderes Stichwort ist die so genannte Sandwichgeneration. Zur Sandwichgeneration gehören die Menschen, die Kinder großziehen und gleichzeitig auch für
alte Menschen Verantwortung tragen. Ihnen eine doppelte Unterhaltsverpflichtung aufzuerlegen erscheint mir
nicht sachgerecht. Hierfür müssen wir angemessene Lösungen schaffen, auch um die Motivation, nach wie vor
für die Familie Sorge zu tragen, aufrechtzuerhalten.

Uns erscheint es im Übrigen wichtig, das Unterhaltsvorschussrecht zu straffen, zu modernisieren und dabei
insbesondere die Kinder zu berücksichtigen, die zwölf
bis 18 Jahre alt sind und derzeit keine Ansprüche aus
dem Unterhaltsvorschussrecht ableiten können.

Wir haben auch einen umfangreichen Vorschlag im
Rahmen unserer steuerrechtlichen Überlegungen eingebracht. Wir sind der Meinung, dass Steuerrecht und
Unterhaltsrecht in Deckung gebracht werden können.
Wir sind bei dieser schwierigen Frage, der sich die Bundesregierung bislang nicht gestellt hat, gut aufgestellt.

Erlauben Sie mir noch ein Wort zur Großen Anfrage,
die wir im Jahr 2004 mit insgesamt 86 Fragen gestellt
haben. Wir haben bisher keine Antwort darauf bekommen. Vielmehr gab es im November einen Antrag auf
Fristverlängerung. Am 20. Mai gab es einen weiteren
Antrag auf Verlängerung vonseiten der Bundesregierung; die Verlängerung wurde gewährt. Die Bundestagsverwaltung hat eine Verlängerung der Beantwortungsfrist bis zum - man höre - 23. September 2005 notiert.
Es mag ja sein, dass sich manche Dinge durch Liegenlassen erledigen. Immer wieder erleben wir auch Beispiele für die Bestrafung dessen, der zu spät kommt.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich völlig unabhängig von der weiteren politischen Entwicklung  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor

52 Jahren war die Normerhöhung beim Bau der Stalinallee hier in Berlin Anlass für den landesweiten
Volksaufstand, den wir unter dem Stichwort „Aufstand
des 17. Juni 1953“ zu Zeiten der deutschen Teilung jährlich als Gedenktag begangen haben. Damals war der
Name „Stalinallee“ Programm, heute steht die Straße unter den Namen „Karl-Marx-Allee“ und „Strausberger
Platz“ unter Denkmalschutz. Wenn ich dort entlangkomme, denke ich an den 17. Juni.
Es ist für mich bezeichnend, dass die Vertreterinnen
der Nachfolgepartei der SED in diesem Parlament
heute nicht an dieser Debatte teilnehmen. Ich halte das
für einen Skandal, meine Damen und Herren.

Sie drängen populistisch in dieses Parlament, aber mit
ihrer eigenen Geschichte und der Unterdrückungsmaßnahme, die sie damals der deutschen Arbeiterschaft im
Osten zugemutet haben, setzen sie sich nicht auseinander. Das sollte uns in der politischen Debatte vor Augen
sein.

Die Verbesserung der Situation der Opfer von Gewaltherrschaft und Diktatur und deren Entschädigung
hat den Bundestag immer wieder beschäftigt. Diese spezifischen Fragen von staatlichem Unrecht zwingen uns
immer wieder, uns mit unserer eigenen Vergangenheit
auseinander zu setzen. Auch die FDP hat sich immer für
die SED-Opfer eingesetzt, sowohl in der Regierungsverantwortung als auch in den vergangenen Jahren in der
Opposition.

Es ist aus unserer Sicht bedauerlich, dass es bis heute
gedauert hat, eine Entschädigungsregelung für die Hinterbliebenen der Opfer des Aufstands vom 17. Juni
1953 zu schaffen, die im Zuge der Niederschlagung dieses offenen und, wohlgemerkt, landesweiten Widerstands gegen das kommunistische Regime zu Tode kamen. Die Neuregelung der Entschädigungsleistungen
wurde zuerst im Bundesrat vom Land Sachsen-Anhalt
vorgeschlagen, die Bundesregierung schlägt vor, diese
noch um das Verfahren aus dem Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitationsgesetz zu ergänzen. Dies erscheint uns
sachgerecht, da diese Regelung auch bei den Hinterbliebenen der Maueropfer angewandt wird und hiermit eine
bereits bewährte Regelung aufgegriffen wird.

Ich freue mich sehr, dass es gelungen ist, sich fraktionsübergreifend auf einen Entwurf zu einigen. Es hätte
wohl niemand im Land verstanden, wenn wir in dieser
wichtigen Frage nicht zu einer einvernehmlichen Lösung, zumal am ehemaligen Tag der deutschen Einheit,
gekommen wären.

Späte Entschädigungsansprüche wie diese - ich spreche hier auch von den Spätheimkehrern - hinterlassen
den etwas bitteren Geschmack der späten politischen
Geste, da die Hinterbliebenen der Opfer, selbst teilweise
dadurch zum Opfer der SED-Diktatur geworden, diese
Rechtsansprüche natürlich viel früher gebraucht hätten.

Dennoch geben wir mit unserer heutigen Entscheidung ein wichtiges Signal: Der Deutsche Bundestag erkennt erneut an, dass deutsche Bürgerinnen und Bürger
einen historischen Beitrag für das politische Selbstbewusstsein im Nachkriegsdeutschland geleistet haben.
Die Aufständischen vom 17. Juni 1953 haben gezeigt,
dass in Deutschland der Wunsch nach Freiheit und
Demokratie eben doch ein Fundament hatte, das die
Nationalsozialisten nicht haben zerstören können. Die
Leistung der Opfer des 17. Juni ist uns auch heute ein
Vorbild.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf

zu den Bemerkungen von Herrn Scholz vorweg eines anmerken: Es geht hier nicht nur darum, dass wir Transparenz schaffen, es geht auch darum, dass wir Eigentumsrechte wahren.

Dass nun gerade vonseiten der SPD eine völlig unterschiedliche Problemlage angeschnitten wird und die
Vorstandsvergütungen und die Abgeordneteneinkünfte in einen Topf geworfen werden, ist bezeichnend.
Sie wissen nicht zu unterscheiden und wissen deshalb
nicht, wovon Sie reden.

Zur Sache:

Es geht um Eigentumsrechte.

- Ich möchte Sie doch bitten, mir zuzuhören.

Seit über einem Jahr wird in der Öffentlichkeit und in
der Politik über die Offenlegung von Vorstandsvergütungen diskutiert. Kurz vor der Wahl in NRW, die bekanntlich für die SPD katastrophal ausging, legte uns die
Bundesjustizministerin einen Gesetzentwurf vor, der in
größter Eile ganz offenbar zu Wahlkampfzwecken im
parlamentarischen Verfahren beraten wurde, und dies,
obwohl Frau Bundesjustizministerin Zypries immer und
mit Nachdruck angekündigt hatte, einen Gesetzentwurf
für einen gesetzlichen Zwang zur Offenlegung frühestens im Herbst dieses Jahres vorzulegen.

Die FDP hat sich schon im letzten Herbst mit ihrem
Antrag zur Konzernmitbestimmung und zur Stärkung
von Aufsichtsräten und Eigentümerrechten deutlich
positioniert.

Diese Position haben wir durch Einbringung eines eigenen Gesetzentwurfs zur Offenlegung von Vorstandsvergütungen noch einmal bekräftigt. Ein Gesetz zur Stärkung der Eigentümerrechte liegt heute ebenfalls zur
Beratung vor. Bereits dem Titel unseres Gesetzentwurfs
können Sie entnehmen, worum es bei dieser Diskussion
eigentlich gehen sollte: um die Stärkung der Rechte der
Eigentümer einer Aktiengesellschaft, also der Aktionäre.
Denn diese sind die Einzigen, die ein gerechtfertigtes Interesse an einer Offenlegung der Vorstandsgehälter haben können. Sie - nicht die Öffentlichkeit - sind die Anteilseigner der Aktiengesellschaft.

Das Gesetz der Regierungskoalition verkennt diesen
Ansatz. Das Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz
sieht einen gesetzlichen Zwang für börsennotierte Unternehmen zur individualisierten Offenlegung der Vorstandsgehälter vor. Nach der Begründung des Entwurfs
sollen damit zwar die Rechte der Aktionäre gestärkt werden, aber im Grunde geht es nur darum, die Heuschrecken- und Neiddebatte noch mit einem Gesetzentwurf
anzufüttern.

Es geht Ihnen eben um diese Neiddebatte. Wir hingegen
wollen, dass die Rechte der Eigentümer, die sich entschieden haben, sich an einer Aktiengesellschaft zu beteiligen, gewahrt bleiben. Das muss hier einmal so deutlich gesagt werden.

Sie scheinen zwar erkannt zu haben, dass Aktionäre
Rechte haben, die auch anerkannt werden müssen; diese
Rechte sollten die Aktionäre jedoch ohne Bevormundung durch den Gesetzgeber ausüben können. Deswegen
haben wir die einzig logische Regelung vorgeschlagen:
Die Aktionäre entscheiden als mündige Anteilseigner
per Mehrheitsbeschluss - wie in einer Aktiengesellschaft üblich - darüber, ob sie Offenlegung wünschen.
Ihr Ansatz eines Opt-out mit einer Dreiviertelmehrheit
entspricht außerdem nicht den aktienrechtlich üblichen
Regeln. Jeder Student weiß: Es genügt im Aktienrecht
für Beschlüsse grundsätzlich eine einfache Mehrheit.
Eine größere Mehrheit wie zum Beispiel die Dreiviertelmehrheit ist nur dann notwendig, wenn es sich um so genannte Grundlagenbeschlüsse handelt.

Auch stellt Ihr Gesetzentwurf eine Entmündigung des
Aktionärs dar, trotz der Opt-out-Regelung; denn es wird
ihm ein Interesse unterstellt, welches nicht nachgewiesen ist. Vielmehr wird einfach ein gesetzlicher Zwang in
seinem angeblichen Interesse vorgesehen und er erhält
zur angeblichen Absicherung der Verfassungsfestigkeit
dieses Gesetzes die Möglichkeit, die Offenlegung abzuwehren. Was diese rechtliche Konstruktion mit der Wahrung der Interessen und der Rechte von Aktionären wirklich zu tun hat, ist zumindest Ihrem Entwurf nicht zu
entnehmen.

Der Aktionär erhält durch unseren Entwurf tatsächlich mehr Rechte. Er kann nicht nur darüber entscheiden,
ob er überhaupt eine individualisierte Offenlegung der
Gehälter möchte, er hat auch die Möglichkeit, den Grad
der Aufschlüsselung der Gehälter zu bestimmen. Damit
erhält der Aktionär maximale Einflussmöglichkeiten bezüglich der Offenlegung.

Zusammenfassend möchte ich noch einmal eines betonen: Transparenz ist sicherlich wichtig. Aber sie sollte
nicht durch die Entmündigung der Aktionäre, sondern
durch die Stärkung der Freiheit und Verantwortung der

Aktionäre erreicht werden. Dieses Ziel kann nur mit unserem Gesetzentwurf erreicht werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf die

Aussage von Herrn Singhammer, dass es Frauen gibt,
die sich für die Familie entscheiden, muss ich sagen:
Leider können sich aus wirtschaftlichen Gründen immer

weniger Frauen ausschließlich für ein Leben in der Familie entscheiden.

Frau Ministerin, bei Ihrer Rede hatte ich zunächst die
Sorge, dass Sie die älter werdende Gesellschaft außer
Acht lassen. Zum Schluss Ihrer Rede haben Sie das
Thema demographischer Wandel dann aber doch angeschnitten.

Was heißt eigentlich alt? Sind wir es mit Erreichen
des neuen Renteneintrittsalters von 67 Jahren oder
schon mit Ende 40, wenn es zunehmend schwierig wird,
einen Arbeitsplatz zu finden? 60 Prozent aller Unternehmen in Deutschland beschäftigen keine Mitarbeiter über
50 Jahre mehr. Die jüngste Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs, der die Regelung von Hartz IV über
die Befristungsmöglichkeit von Arbeitsverträgen mit Arbeitnehmern über 52 Jahre als altersdiskriminierend bewertet hat, erscheint mir kennzeichnend für die deutsche
Fehlentwicklung durch Einführung der Frühverrentung.

Hier möchte ich auch darauf hinweisen, dass die Neuregelung, mit 45 Versicherungsjahren in Rente gehen zu
können, von Eltern, insbesondere von Müttern, kaum in
Anspruch genommen werden kann.

Denn bei ihnen werden die Kindererziehungszeiten nur
mit je drei Jahren angerechnet. Ich glaube, Frau Ministerin, dass Sie hier etwas ganz wesentliches Familienpolitisches übersehen haben.

Alt werden heißt heutzutage, nicht mehr am Rand stehen zu müssen, sondern den dritten Lebensabschnitt aktiv gestalten zu wollen, um möglichst lange ein selbst
bestimmtes Leben führen zu können. Hier geht es um ureigenste Freiheitsrechte gerade auch alternder Menschen, die Entmündigung und Abgeschobenwerden in
Altenheime und Pflegeheime fürchten.

Wir brauchen deshalb verstärkt ein bürgerschaftliches
Engagement, an dem sich gerade auch Senioren gesellschaftlich beteiligen. Die Absicht der Bundesregierung,
mit einer Weiterentwicklung des Stiftungsrechts und
steuerlicher Anreize Möglichkeiten der Finanzierung
ehrenamtlicher Aufgaben zu schaffen, begrüßen wir.

Ich möchte in dieser gesellschaftspolitischen Debatte
aber auch darauf hinweisen, dass die Integrationspolitik
jetzt offenbar Chefsache ist; so hoffe ich zumindest. Die
Anbindung der Integrationsbeauftragten der Bundesregierung an das Kanzleramt möchte ich so deuten.

Die FDP hat sich lange dazu bekannt, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Für uns ist die Integrationspolitik traditionell von hoher Bedeutung. Im sechsten Ausländerbericht stellte die Beauftragte der
Bundesregierung fest, dass die FDP-Fraktion schon
2004 ein integrationspolitisches Gesamtkonzept vorlegte, das über die Enge der integrationspolitischen Debatte im Zusammenhang mit dem Zuwanderungsgesetzprozess hinauswies.

Fast 14 Millionen Menschen in Deutschland haben einen Migrationshintergrund. Jede fünfte Ehe ist binational; jedes vierte Neugeborene hat mindestens einen ausländischen Elternteil. Auf keinen Fall lassen sich
Integrationsdefizite nur mit dem Polizeirecht oder dem
Strafrecht lösen.

Wir wollen in Deutschland keine Parallelgesellschaften
und müssen uns deshalb mit dem besonderen Problem
auseinander setzen, wie wir eine nachholende Integration für bereits in Deutschland lebende Migranten gestalten.

Im Koalitionsvertrag - damit komme ich zum
Schluss - haben sich Union und SPD zur Migrationsund Integrationspolitik manches vorgenommen, was
dringend notwendig ist. Wenn sie Vorhaben wie das
frühe Deutschlernen von Kindern mit Migrationshintergrund, die Stärkung des interkulturellen und interreligiösen Dialogs und die Förderung der Gleichstellung von
Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund in gute
Gesetze und Programme gießen, wird die FDP gerne an
ihrer Seite stehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte kurz auf Ihre Rede eingehen, Frau Kollegin Noll.
Sie haben eindrucksvoll geschildert, wie Sie gerade um
Weihnachten eine hochproblematische Situation miterlebt haben. Ich meine das nicht zynisch, sondern sage es
ganz bewusst sehr nachdenklich: Weihnachten ist eine
Zeit, in der Scheidungsanwälte und Familienrechtsexperten viel zu tun haben.

Wir sprechen heute nicht zum ersten Mal über das
Thema Zwangsverheiratung. Schon in der Debatte vor
einem Jahr über den Antrag der FDP zum Thema „Kulturelle Vielfalt - universelle Werte. Neue Wege zu einer
rationalen Integrationspolitik“ wurde das Thema
Zwangsheirat von uns aufgegriffen und als Menschenrechtsverletzung nach Art. 6 Grundgesetz, Art. 16 der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und Art. 12
der Europäischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten klassifiziert.

Die Zwangsheirat verletzt die Menschenwürde. Diese
ist ein zentraler Grundwert, deren Verletzung aus vorSibylle Laurischk
geblich religiösen oder kulturellen Gründen nicht toleriert werden kann.

Im Dezember 2004 war uns auch der Dialog mit Repräsentanten muslimischer Gruppen ein wichtiges Anliegen, um in die so genannten Communities der Migranten
hineinwirken zu können. Diesen Antrag haben Sie,
meine Damen und Herren von den Grünen, damals als
Mitglieder der Bundesregierung abgelehnt.

In einer weiteren Debatte des Bundestages am
10. März 2005 anlässlich des Internationalen Frauentages wurde das Thema Zwangsverheiratung erneut diskutiert. Wir hätten es tatsächlich sehr begrüßt, wenn seitens
der Grünen - damals in der Bundesregierung - eine Aktion aufgegriffen worden wäre, wie sie seitens des Landes Baden-Württemberg bereits angestoßen worden war.
Tatsächlich hat aber in der Debatte vom 10. März 2005
die damalige Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Frau Beck, eingeräumt, dass es in der Politik immer wieder vorkomme, dass man zu lange brauche, um
zunächst verborgene gesellschaftliche Entwicklungen zu
entdecken.

Wenn nun die Grünen aufenthaltsrechtliche und zivilrechtliche Änderungen fordern, um die Situation der von
Zwangsheirat Betroffenen zu stärken, dann kann ich dies
nur begrüßen. Zu Recht weisen Sie darauf hin, dass mit
§ 240 Abs. 4 StGB seit Februar 2005 die Zwangsheirat
als besonders schwerer Fall der Nötigung strafbar ist.
Die Anwendung dieses Paragraphen in den einzelnen
Bundesländern muss aber evaluiert werden. Es wäre sicherlich sehr hilfreich, zu erfassen, inwieweit dieser
neue Straftatbestand tatsächlich angewendet wird.

Ich möchte ergänzen: Die Ausdehnung der Strafbarkeit
scheint mir persönlich nicht der vorrangige Weg zu sein;
denn die flankierenden Maßnahmen - an diesen fehlt
es - sind, denke ich, wichtiger, um den bestehenden
Straftatbestand umzusetzen.

Richtigerweise muss man davon ausgehen, dass nur
bei bestehenden sachgerechten flankierenden Maßnahmen die einzelne Frau, die in der Regel das eigentliche
Opfer einer Zwangsverheiratung ist, tatsächlich den Weg
zu Polizei und Staatsanwaltschaft findet. Die begründete
Angst vor gewalttätigen Familienmitgliedern wird häufig dazu führen, dass sie ihr Schicksal weiter trägt und
keine Strafanzeige erstattet. Deshalb sind auch flankierende Maßnahmen unabdingbar, wie die Sicherstellung
der Finanzierung eines ausreichenden Netzes von Frauenhäusern und psychologischer Beratung der häufig
traumatisierten Opfer.

Eine Verbesserung des Aufenthaltsstatus ist ebenso
sinnvoll, darf allerdings nicht dazu führen - hier bin ich
hinsichtlich der Vorschläge der Grünen vorsichtig -,
dass die Behauptung einer Zwangsverheiratung automatisch zu einer Änderung der aufenthaltsrechtlichen Modalitäten führt. Dabei ist daran zu denken, dass im Antrag der Grünen vorrangig von Migrantinnen die Rede
ist. Es dürfte aber bei einer entsprechenden Änderung
der aufenthaltsrechtlichen Gesetzgebung kaum möglich
sein, ausschließlich für Frauen eine gesetzliche Grundlage zu schaffen. Wir müssen sehr sorgfältig prüfen, wie
wir in dieser Frage eine angemessene Änderung - sie ist
möglicherweise notwendig - vornehmen, ohne das Kind
mit dem Bade auszuschütten.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass schon
im Sommer 2005 auf Betreiben des baden-württembergischen Justizministers Goll Zwangsverheiratung zum
Thema einer Bundesratsinitiative gemacht wurde. Leider
konnte dies wegen der vorgezogenen Bundestagswahl
nicht weiter behandelt werden.

Ich möchte noch auf einen anderen Gesichtspunkt
hinweisen, nämlich die familiäre Gewalt in unserer Gesellschaft insgesamt. Im Jahr 2000 wurde § 1631 Abs. 2
des BGB dahin gehend geändert, dass Kinder ein Recht
auf gewaltfreie Erziehung haben und dass körperliche
Bestrafungen, seelische Verletzungen und andere entwürdigende Maßnahmen nicht zulässig sind. Hier muss
im Grunde verstärkt angesetzt werden, um familiäre Entwicklungen, die in Druck zur Zwangsverheiratung münden, zu vermeiden. Auch die deutsche Gesellschaft muss
sich mit Fragen der familiären Gewalt auseinander setzen. Dies ist nicht ausschließlich ein Problem der so genannten Communities von Migranten und Migrantinnen.
Beim Thema „familiäre Gewalt“ geht es um eine breite
Problematik in unserer Gesellschaft. Um eine zunehmende Entwicklung von Parallelgesellschaften zu vermeiden, müssen die Vermeidung und der Abbau von familiärer Gewalt schon im Kindesalter eine vorrangige
Zielsetzung zur Prävention besonderer Gewaltformen
wie der Zwangsheirat sein. Kinder sind schon in Kindergarten und Schule entsprechend zu informieren und zu
erziehen.

Um die von der Bundesregierung zu ergreifenden
Maßnahmen - hoffentlich in Zusammenarbeit mit der
Integrationsbeauftragten - inhaltlich begleiten und bewerten zu können, wird die FDP-Fraktion im Rahmen
der Ausschussarbeit eine Anhörung beantragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, es freut mich, dass Sie den Weg zu uns noch
gefunden haben. Einer frauenpolitischen Diskussion zuzuhören, ist für eine Ministerin, gerade wenn sie frisch
im Amt ist, sicherlich wichtig und richtig. Ich bin sicher,
dass Sie uns in Zukunft bei frauenpolitischen Diskussionen ganz besonders begleiten.

Mit dem Thema Männerdominanz ist ein Tag nach
dem Internationalen Frauentag, gewissermaßen am „Day
after“, hier im Deutschen Bundestag ein interessantes
Thema aufgesetzt worden. Die Männerdominanz ist in
Familien und Communities hier lebender Migrantinnen
und Migranten präsent. Gerade auf dieses Thema
möchte ich Ihr besonderes Augenmerk lenken.
Uns ist es noch nicht gelungen, Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund in unsere westliche
und freiheitlich orientierte Gesellschaft zu integrieren.
Tagtäglich ist die Diskriminierung von Frauen und Mädchen in der patriarchialen Gesellschaft, in der sie aufwachsen, präsent.

Das große Potenzial auch von Migrantinnen für unsere
Wirtschaft und für unser Wirtschaftsleben gilt es zu erschließen. Ohne Wenn und Aber muss die Schulpflicht
zur Bildungschance werden. Das ist eine Aufgabe, der
wir uns verstärkt annehmen müssen.

Nur so erhält eine offene Zuwanderungspolitik auch ihre
innere Bestätigung.

Wichtigste Instrumente zur Vorbereitung auf die Teilnahme am Arbeitsmarkt sind hierbei die verbindliche
und verbindende Deutschpflicht in der Schule und auf
den Schulhöfen sowie die obligatorische Teilnahme am
Sport- und Biologieunterricht und an den für eine Gruppenbildung wichtigen Klassen- oder Wandertagsfahrten.

Eine von den Familien diktierte Ausgrenzung der Mädchen im Kindes- und jugendlichen Alter darf es nicht geben.

Die Bereitschaft von Migrantinnen, selbstständig oder
als Unternehmerinnen tätig zu werden, ist besonders zu
fördern. Frauen mit Migrationshintergrund, die zwei
Sprachen sprechen, können als Mittlerinnen fungieren.
Ihnen kommt eine besondere Bedeutung zu, da sie Integration authentisch vorleben, auch mit der Selbstständigkeit und Selbstbestimmtheit ihres Lebens, losgelöst
von der Dominanz von Vätern, Brüdern oder Cousins.

Soziale Gettos müssen aufgebrochen und Parallelwelten geöffnet werden. Gleichberechtigung der Geschlechter muss als Wertgerüst Europas und der westlichen Welt
vorgelebt und mit den hier lebenden Migranten entwickelt werden.

In Anbetracht des Gender Mainstreaming müssen wir
uns auch die Situation von Männern vor Augen führen.
Gerade Männern mit Migrationshintergrund wird ein
Rollenbild abverlangt, das sie in Deutschland nur noch
schwer erfüllen können. Hierbei ist es wichtig, dass
schon früh eine Erziehung hin zur westlichen, europäischen Lebenswelt stattfinden kann. Außerdem ist es
wichtig, dass gerade Mütter in Familien mit Migrationshintergrund die deutsche Sprache lernen, damit sie ihren Söhnen die deutsche Gesellschaft erklären können.
Hier gibt es ja interessante Modelle. Ich denke nur an die
Beispiele, die uns gestern die Integrationsbeauftragte
vorgetragen hat.

Meine Damen und Herren, Frauenpolitik ist ein Faktor, der für eine erfolgreiche Gesellschaft wichtig ist. Die
Einbindung von gut ausgebildeten Frauen und Männern
mit Migrationshintergrund in die deutsche Arbeitswelt

stellt auch eine Möglichkeit dar, unserem demografischen Defizit auf wirtschaftlichem Gebiet zu begegnen.

Frau Humme, Sie haben ja Aussagen des Präsidenten
des Deutschen Industrie- und Handelskammertages zitiert. Dazu möchte ich nur ergänzen: Er ist ein Liberaler.

Insofern, denke ich, war Ihre Bemerkung, mit dem Liberalismus sei eine Politik der Beliebigkeit verbunden,
schlichtweg falsch; denn der Liberalismus ist eine
Emanzipationsbewegung.

Somit können wir auf eine lange Tradition in diesem
Politikbereich verweisen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Unterhaltsrecht ist für viele Kinder, Frauen und Männer von
zentraler Bedeutung für ihre Existenz und ihre Lebensplanung. Es ist durch eine ausufernde Rechtsprechung
und unabgestimmte Tatbestände des Steuer- und Sozialrechts sehr unübersichtlich geworden. Im internationalen
Vergleich dauern Scheidungsverfahren in Deutschland
überproportional lange, was durch die Kompliziertheit
materiellen Rechts bedingt ist.

Dies belastet nicht nur die Justizhaushalte der Länder,
sondern insbesondere auch die Menschen, über deren
Zukunft entschieden wird. Gewandelte gesellschaftliche
Vorstellungen über das Zusammenleben von Männern
und Frauen, wechselnde Familienkonstellationen und
Patchworkfamilien werden von dem derzeitigen Unterhaltsrecht nur ungenügend erfasst.

Der Bundestag hat bereits im Jahr 2000 - Sie hören
richtig! - den Reformbedarf erkannt und die Bundesregierung aufgefordert, „zügig und mit allem Nachdruck
das geltende Unterhaltsrecht insbesondere hinsichtlich
der Abstimmung seiner Inhalte mit sozial- und steuerrechtlichen Parallelregelungen … gründlich zu überprüfen und Vorschläge zu seiner Neuregelung einzubringen“. Ein abgestimmter Gesetzentwurf liegt bis heute,
sechs Jahre nach Erkennen des Reformbedarfs, immer
noch nicht vor. Die FDP-Fraktion hat im Mai 2004 eine
Große Anfrage zum Unterhaltsrecht gestellt. Die Beantwortung wurde ständig verzögert. Kurz vor der Neuwahl
im vergangenen Jahr haben wir auch noch einen Reformantrag gestellt.

Die FDP-Fraktion lässt nicht locker.

Wir fordern auch in dieser Legislaturperiode eine Unterhaltsrechtsreform ein, und zwar mit folgenden Schwerpunkten: Der Kindesunterhalt muss einen unbedingten
Vorrang sowohl bei der Unterhaltsberechnung im Mangelfall als auch bei der Stärkung der Zahlungsmoral
gegenüber Kindern haben. Der nacheheliche Unterhaltsanspruch von Ehegatten soll begrenzt und die Eigenverantwortung nach einer gescheiterten Ehe gestärkt werden.
Angesichts des Referentenentwurfs befürchten wir,
dass zu viel Wert auf die Einzelfallgerechtigkeit gelegt
wird, sodass lange Verfahren und die Notwendigkeit entsprechender richterlicher Rechtsfortbildungen die Folge
sind. Gerade in diesem Bereich ist es oft gerechter, also
dem Rechtsfrieden dienlicher, in einem zügigen Verfahren aufgrund pauschalierter Vorschriften eine Entscheidung zu treffen; denn das Leben der Betroffenen geht
weiter. Sachverhaltsermittlungen über viele Monate hinweg und Abwägungen, gegebenenfalls über mehrere Instanzen, bedeuten Mehrkosten für die Länder, ohne dass
sie dem Bürger dienen. Auch würden freiwillige, kompetent moderierte Vereinbarungen Verfahren verkürzen
und die Akzeptanz von Unterhaltszahlungen erhöhen.
Im Übrigen würde eine straffe Pauschalierung die Unterhaltszahlungen auch transparenter und vorhersehbarer
machen.

Ein besonderes Augenmerk muss auf der Annäherung
des Unterhalts für nicht eheliche Mütter an den Unterhalt
für geschiedene Mütter liegen, die minderjährige Kinder
betreuen. Hier besteht nach meiner Meinung eine nicht
nachvollziehbare Benachteiligung, die wir auf jeden Fall
aufheben sollten.

Entscheidend für das Gelingen einer Unterhaltsreform, die die Eigenverantwortung stärkt, sind aber flankierende Maßnahmen. Für den eigenen Lebensunterhalt
kann nur die- bzw. derjenige sorgen, die bzw. der auch
die Zeit und die Möglichkeit dazu hat. Wenn Kinderbetreuungsmöglichkeiten und familienverträgliche Arbeitsplätze fehlen, ist es mit einer gesteigerten Erwerbsobliegenheit nicht weit her. Hier ist ein flexibilisierter
Arbeitsmarkt in einer entlasteten Wirtschaftsordnung
vonnöten.

Ein ungelöstes Problem wird bleiben, dass in den
meisten Fällen nur der Mangel verteilt wird und in den
seltensten Fällen von einem auskömmlichen Unterhalt
gesprochen werden kann. Hier dürfte auch einer der
Gründe liegen, warum sich immer weniger Deutsche für
eine Familiengründung und für Kinder entscheiden.

Kinder sind unterhaltstechnisch betrachtet eine Belastung, die eher akzeptiert wird, wenn nicht noch erhebliche Leistungen für das betreuende Elternteil zu erbringen sind. Hier will ich darauf hinweisen, dass wir eine
Reform des Unterhaltsvorschussrechts fordern, und
zwar dahin gehend, dass die Bezugsdauer zwar auf
36 Monate begrenzt werden sollte, der Bezug jedoch erst
mit dem Erreichen der Volljährigkeit enden sollte. Die
Benachteiligung von Kindern über zwölf Jahren gegenüber jüngeren Kindern, die derzeit Gesetz ist, ist eigentlich nicht nachvollziehbar.

Wir brauchen eine Reform des Unterhaltsrechts, die
Kindern den Vorrang gewährt, weil sie nicht für sich
selbst sorgen können. Wir brauchen eine Reform des
Unterhaltsrechts, um die Eigenverantwortung der Menschen zu fördern. Wir brauchen auch deshalb eine Reform des Unterhaltsrechts, weil in diesem sensiblen Feld
endlich Rechtssicherheit geschaffen werden muss.

Frau Justizministerin, Sie sind gefordert. Ich denke,
es wäre wichtig, sich jetzt nicht mit der „Scheidung
light“ zu befassen, sondern endlich einmal mit dem Unterhaltsrecht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Anfang möchte ich mich an eine der beiden Damen der Bundesregierung, die jetzt anwesend sind, nämlich Frau Böhmer, und erst in zweiter Linie an Frau von
der Leyen wenden. Frau Böhmer hat als Integrationsbeauftragte schon in der gestrigen Generaldebatte vernommen, dass Spracherwerb gerade auch von den Vertretern
der SPD und der Union als ein wichtiges Thema im Rahmen der Integrationsarbeit gesehen wird. Ich halte diese
Auffassung von Union und SPD auch für richtig. Nur,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der großen
Koalition, dann sollten diesen Forderungen auch Taten
folgen.

Weil - so die Verlautbarung - die Mittel für die
Sprachintegration im Jahr 2005 nicht voll abgerufen
wurden, wählt die Bundesregierung jetzt einen geringeren Ansatz. Ich empfehle Ihnen die Pressemitteilung der
Integrationsbeauftragten Frau Böhmer vom 3. Mai 2006
zur Lektüre. In den dort verkündeten Eckpunkten zur
Entwicklung der Integrationskurse können Sie nachlesen, dass die Integrationskurse mit 600 Deutschstunden
nicht ausreichend sind. Frau Böhmer meint, dass diese
Anzahl von 600 Stunden auf 900 Stunden angehoben
werden muss, um eine entsprechende Wirksamkeit zu
entfalten. Sie empfiehlt eine Anhebung des Stundensatzes, der an die Sprachkursträger gezahlt wird, von
2,05 auf 3 Euro. Frau Böhmer empfiehlt darüber hinaus,
dass ein sozialpädagogisches Konzept zur Begleitung
der Jugendlichen umgesetzt wird. Das halte ich mit
Blick auf die Erhöhung der Arbeitsmarktchancen von
Jugendlichen mit Migrationshintergrund für dringend
geboten.

Mir scheint es angesichts der Vielfalt von Fragen in
diesem Feld sinnvoll zu sein, das Thema Integration und
Migration unter parlamentarischer Begleitung in einer
Enquete zur Integration und Migration zu diskutieren.

Union und SPD wollen auch mehr für die Familie tun.
Es bleibt aber ein wohl gehütetes Geheimnis - ich
denke, das wird eine zentrale Diskussion der kommenden Jahre sein -, wie dies mit einer drastischen Mehrwertsteuererhöhung, die vor allem die Familien treffen
wird, gelingen soll.

Union und SPD wollen eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und streichen das Erziehungsgeld. Das bedeutet, dass sich einkommensschwache
Familien, in denen viele Kinder geboren werden, demnächst schlechter stehen werden als bisher. Die Problematik hinsichtlich der ALG-II-Empfänger ist hier schon
angesprochen worden.

Das Elterngeld ist nach meinem Dafürhalten keine
Zukunftsvision, sondern dient dem Schaufenster. Das erklärte Ziel des Elterngeldes soll die Erhöhung der
Geburtenzahl in Deutschland sein, besonders bei gut
ausgebildeten Frauen. Was wird aber passieren? Den gut
ausgebildeten Frauen hilft das Elterngeld nur wenig;
denn das Angebot an Kinderbetreuung bleibt auf dem
heutigen Niveau. Eine Entscheidung für ein Kind werden diese Frauen nicht aufgrund des Elterngeldes trefSibylle Laurischk
fen. Die Geburtenrate wird sich nach meiner Einschätzung nicht erhöhen.

Neben dieser grundsätzlichen Erwägung ist zudem
die Verfassungsmäßigkeit des Entwurfs fraglich. Es ist
schon paradox, dass demnächst diejenigen Familien, die
wenig oder gar nicht bedürftig sind, eine wesentlich höhere staatliche Transferleistung erhalten werden als die
bedürftigen Familien. Für mich ist es mit dem Sozialstaatsgebot unserer Verfassung nicht vereinbar, wenn
eine solche Leistung aus allgemeinen Steuermitteln finanziert wird.

Um nicht missverstanden zu werden: Eine Lohnersatzleistung Elterngeld kann sinnvoll sein, wenn die
anderen Rahmenbedingungen für Familien stimmen,
wenn also die Kinderbetreuung im Anschluss gewährleistet wäre. Eine solche Lohnersatzleistung darf nach
meinem Dafürhalten ordnungspolitisch aber nicht aus
allgemeinen Steuermitteln finanziert werden. Eine Sozialleistung - um eine solche handelt es sich bei dem Elterngeld - darf niemals mit abnehmender Bedürftigkeit
ansteigen. Dies ginge nur, wenn eine solche Leistung
beitragsfinanziert wäre.

Überhaupt ist die Frage, was mit unserer Verfassung
möglich ist, interessant. In neuester Zeit wird Art. 6 des
Grundgesetzes, in dem der besondere Schutz von Ehe
und Familie verankert ist, stark diskutiert. Verblüffend
ist schon, was alles in den Art. 6 hineininterpretiert wird,
wenn es um den Diskussionspunkt Ehegattensplitting
geht. Zumindest erscheint mir innerhalb der Union der
Vorschlag von Herrn Pofalla familienpolitisch und programmatisch interessanter zu sein als der Vorschlag von
Frau von der Leyen, ein Elterngeld einzuführen.

Das Ehegattensplitting in aktueller Form ist ehefreundlich. Wir brauchen aber auch ein Steuerrecht, das
kinder- und familienfreundlich ist.

In der laufenden Diskussion habe ich den Eindruck gewonnen, dass manche diesen Gesichtspunkt außer Acht
lassen. Ich habe den Eindruck, dass dies auch auf die
Grünen zutrifft.

Das Ehegattensplitting ist vielleicht kein Fall für die
Ewigkeit. Was wir benötigen, ist ein Steuersystem, welches vor allem eine weit reichende familienfreundliche
Komponente besitzt. Ich verweise hier auf das Steuerkonzept von Herrn Kollegen Solms, das nicht nur einen
Grundfreibetrag in Höhe von 7 700 Euro für jeden Ehepartner, sondern den gleichen Freibetrag als Kinderfreibetrag für jedes Kind und gegebenenfalls eine Erhöhung
des Kindergeldes auf 200 Euro je Kind vorsieht.

Unser Steuerkonzept wurde vorgelegt. Es ermöglicht
den Frauen die Wahlfreiheit, sich entweder ausschließlich für die Familie oder aber für Familie und Beruf zu
entscheiden, wozu deren Vereinbarkeit Voraussetzung
wäre. Das ist nach meinem Dafürhalten wirkliche Familienförderung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, ich möchte vorab etwas zu Ihren Ausführungen anmerken. Das Elterngeld wirft nach meinem

Dafürhalten verfassungsrechtliche Fragen auf, die noch
zu klären bleiben. Dazu wird gerade die FDP in der Zukunft noch einiges zur Diskussion beisteuern. Darauf
möchte ich kurz hinweisen, weil die Haushaltsmittel in
diesem Bereich deutlich aufgestockt werden.

Zur Kinderarmut haben Sie nach meinem Dafürhalten nichts Substanzielles gesagt. Dabei ist die Kinderarmut ein Problem, das zunehmend an Bedeutung gewinnt.
Ich hätte mir durchaus vorstellen können, dass Sie zum
Beispiel auf das Unterhaltsvorschussgesetz oder auf den
Kinderzuschlag eingegangen wären.

Sie verantworten auch die Mittel für die Integration
junger Zuwanderinnen und Zuwanderer. Diese Mittel
werden wie im Vorjahr - ich zitiere aus den Anmerkungen zum Haushaltsplan - „bedarfsgerecht“ veranschlagt.
19 Prozent eines Jahrgangs von Schülern mit Migrationshintergrund verlassen die Schule ohne Abschluss.
Damit wächst ein großer sozialer Sprengsatz heran. Die
Bedeutung von Integration durch Spracherwerb hat auch
der Bundesinnenminister in seiner Haushaltsrede für seinen Bereich „Integrationskurse für Erwachsene“ deutlich gemacht. Aber auch er stockt die Ansätze für die
Integrationskurse 2007 nicht auf.

Ich weise an dieser Stelle insbesondere darauf hin,
dass die Integrationskurse für Mütter und Kinder mit Migrationshintergrund nicht ausreichend wahrgenommen
werden können, weil die notwendigen Mittel fehlen. Ich
halte es für wichtig, dass Sie sich als Frauen- und Familienministerin gerade um diese Möglichkeiten verstärkt
kümmern. Das Abhalten eines Integrationsgipfels reicht
eben nicht aus.

An dieser Stelle möchte ich auf etwas hinweisen, was
mich in der jüngsten Berichterstattung sehr erschüttert
hat. Die Situation muslimischer Frauen ist mittlerweile
so schwierig, dass sich eine Anwältin in Berlin, die diese
Frauen vertritt, nicht mehr in der Lage sieht, ihren Beruf
auszuüben, weil sie ebenfalls Angriffen ausgesetzt ist.
Ich meine, dass die Frauenministerin der Bundesrepublik zu diesem Thema etwas hätte sagen müssen.

Es ist nach meinem Dafürhalten eine sehr bedenkliche
Entwicklung, wenn eine Anwältin, die als Mitglied der
Anwaltschaft Organ der deutschen Rechtspflege ist, ihren Beruf wegen integrationspolitisch fragwürdigen Zuständen in Deutschland aufgibt. Wir müssen in dieser
Frage ganz intensiv arbeiten. Egal welches Ministerium
oder welcher Ausschuss, wir sind hier als Abgeordnete
gefordert.

Ich bin der Meinung, dass junge Migrantinnen und
Migranten vom Europäischen Jahr der Chancengleichheit für alle 2007 profitieren sollten. Sie haben ausgeführt, dass Sie ein Programm „Jugend für Vielfalt und
Demokratie“ auflegen wollen. Wir hoffen auf ein schlüssiges Konzept. Das von uns sehr kritisierte so genannte
Gleichstellungsgesetz allein darf nicht als ausreichend
betrachtet werden. Hier muss mehr getan werden.

Das Europäische Jahr der Chancengleichheit für alle
muss auch für Senioren von Bedeutung sein. Wir fordern die Bundesregierung auf darzulegen, wie sie vorgehen will, damit auch Senioren angesprochen werden und
in ihrer gesellschaftspolitischen Bedeutung stärker vernetzt werden. Sie sprechen zwar ständig von Mehrgenerationenhäusern. Aber das reicht uns als seniorenpolitische Aussage nicht aus.

Die Formen der Altersdiskriminierung beispielsweise
sind subtil. Das ist insbesondere auf dem Arbeitsmarkt
zu spüren. Wir wissen, dass der Altenbericht einige Lösungsvorschläge beinhaltet. Dazu haben Sie bislang
noch nichts gesagt. Das Verzögern der Vorlage des Altenberichts kritisieren wir ausdrücklich.

Frau von der Leyen, Familienpolitik muss alle Generationen und beide Geschlechter umfassen. Nur dann hat
das bewährte Netz Familie eine Chance, seinen Mitgliedern und Angehörigen Halt und Perspektive zu geben.
Frau Ministerin, es bleibt viel zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Innenminister, Sie haben eine ganz zentrale
Aussage gemacht, die ich für richtig halte. Sie haben gesagt: „Muslime sind in Deutschland willkommen.“ Das
muss gesagt werden; denn das muss bei dieser Diskussion klar sein. Nichts Unterschwelliges darf hier eine
Rolle spielen.

Mir scheint es allerdings so zu sein, dass das Setzen
von Highlights in Form verschiedener Integrationsgipfel
über die sonstigen Schwächen der Koalition hinwegtäuschen soll.

Tatsächlich ist es so, dass in § 45 des Aufenthaltsgesetzes die Verpflichtung des Innenministers enthalten ist,
ein bundesweites Integrationsprogramm unter Beteiligung der Religionsgemeinschaften zu erarbeiten. Frau
Künast, es wäre vielleicht sinnvoll gewesen, den Bundesinnenminister in der vorherigen Regierung darauf hinzuweisen.

Wir haben im Bereich der Integration viele Probleme, die wir lösen müssen. Das liegt an Versäumnissen. Wir haben unsere Vorstellungen und Forderungen
gegenüber den zu uns kommenden Menschen in der Vergangenheit nicht hinreichend klar gemacht. Wir haben
sie auch nicht hinreichend unterstützt, in ihrer neuen
Heimat Wurzeln zu schlagen.

Herr Innenminister, Sie haben etwas anderes sehr klar
ausgesprochen, das für uns alle selbstverständlich ist:
„Das Grundgesetz ist nicht verhandelbar.“ Insofern ist
auch das Selbstverständnis, das unsere Gesellschaft
prägt, die Gleichstellung von Mann und Frau, nicht
verhandelbar.

Das Grundgesetz geht sogar darüber hinaus. In Art. 3
Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes heißt es:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Hier fehlt mir vonseiten der Bundesregierung in der heutigen Debatte ein klares Zeichen. Wo ist die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung? Wo ist die Bildungsministerin der Bundesregierung?

Wo ist die Frauenministerin der Bundesregierung?

Sie nehmen an dieser Debatte nicht teil, obwohl es um
die Zielsetzung des Grundgesetzes geht, Benachteiligungen im Zusammenhang mit der Gleichberechtigung zu
beseitigen.

Benachteiligungen sind Bildungsnachteile - eine
Problemlage, von der insbesondere Frauen und im Zuge
ihrer Aufgabe als Mütter auch ihre Kinder betroffen
sind. Wir stehen vor großen Bildungsproblemen, die wir
zu lösen haben. Auch diese Themen müssen im Rahmen
von Integrationsgipfel und Islamkonferenz behandelt
werden. Die Mutter-Kind-Sprachkurse beispielsweise
sind immer noch nicht so ausgestaltet, dass den Müttern
ermöglicht wird, in ausreichendem Maße die deutsche
Sprache zu erlernen.
Das Grundgesetz lässt auch im Hinblick auf Gewalt
in der Familie kein Pardon zu. Die Familienehre ist in
Deutschland kein Rechtfertigungsgrund für Gewalttaten
oder Tötungsdelikte.

Problematisch erscheint mir allerdings die Vorstellung, von oben bestimmen zu wollen, in welcher Sprache in der Moschee gepredigt wird. Ziel dieser Überlegung ist ja nicht, dass man zum Erlernen bzw. besseren
Verständnis der deutschen Sprache durch die Muslime
beitragen möchte. Vielmehr möchte man das Aufspüren
so genannter Hassprediger erleichtern. Wir dürfen den
gläubigen Muslim aber nicht unter Generalverdacht stellen.

Auch in Deutschland war der Gebrauch der deutschen
Sprache in der Kirche lange Zeit nicht selbstverständlich. Wir wissen, dass die Bibelübersetzung durch
Martin Luther eine revolutionäre Tat war.

Die grundgesetzlich geschützte Glaubensfreiheit beinhaltet selbstverständlich auch die Freiheit der Wahl der
Sprache. Allerdings würde ich mich sehr freuen, wenn
die muslimischen Gemeinden eine klare Entscheidung
für die deutsche Sprache treffen würden. Das wäre, ganz
pragmatisch gesehen, auch ein Beitrag zur Sprachförderung. Die Hoover-Schule, die eine ähnliche Zielsetzung
verfolgt und solche Impulse gesetzt hat, hat dafür den
Nationalpreis bekommen.

Ein Integrations- und ein Islamgipfel der Bundesregierung reichen nicht aus, um die Probleme der Integration in den Griff zu bekommen. Es ist an der Zeit, im
Bundestag gemeinsam und überparteilich Wege aus den
Fehlern der Vergangenheit zu suchen. Hierzu eignet sich
eine Enquete-Kommission in hervorragender Weise.

Die Thematik ist zu wichtig, um die Debatte über Integrationsprobleme und Integrationslösungen auf tagespolitische Schlagzeilen zu verkürzen. Dieser Dialog gehört
ins Parlament. Er muss in den Diskussionsprozess eingebunden werden. Für die FDP ist es nicht hinnehmbar,
dass der notwendige Dialog über Integration und Islam
ausschließlich zwischen Regierung und Verbänden, aber
ohne den Deutschen Bundestag geführt wird.

Integrationspolitik darf nicht als mediale Veranstaltung
einiger Minister missbraucht werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin, an Ihrem Gesetzentwurf gefällt
mir gut, dass Sie das Thema der Väter in den Blick genommen haben. Das Stichwort „Vätermonate“ hat mir
die Hoffnung gegeben, dass die Bedeutung der Väter
in der Diskussion stärker herausgestellt wird. Ich sage
bewusst als alleinerziehende Mutter und Scheidungsanwältin: Väter finden in Deutschland zu wenig statt.

Dennoch bleiben - das muss ich insbesondere nach der
Diskussion im Ausschuss feststellen - verfassungsrechtliche Bedenken. Deswegen wird die FDP-Fraktion
diesen Gesetzentwurf ablehnen müssen.

Die Vermischung von einkommensunabhängiger Sozialleistung, nämlich dem Mindestelterngeld in Höhe
von 300 Euro, das allen Eltern in Anerkennung ihrer Erziehungsleistungen anrechnungsfrei gezahlt werden soll,
und der gleichfalls aus Steuermitteln gewährten Einkommensersatzleistung, dem eigentlichen Elterngeld in
Höhe von 67 Prozent des letzten über einen Zeitraum
von zwölf Monaten erzielten Einkommens, fällt uns besonders ins Auge. Art. 74 Abs. 1 Nr. 7 Grundgesetz ist
die Grundlage für das Mindestelterngeld als einkommensunabhängige Sozialleistung nach Bedürftigkeit. Als
Grundlage für die Gewährung als Einkommensersatzleistung reicht das nicht. Die verfassungsrechtlich saubere Lösung wäre eine beitragsfinanzierte Leistung, wie
es sie in Schweden gibt.
Einen Verstoß gegen das Gleichheitsgebot nach
Art. 3 Grundgesetz hat der Bundesrechnungshof aufgezeigt. Wir nehmen das ernst. Die Bezieher von ALG I
werden sehr wohl 300 Euro Mindestelterngeld erhalten,
nicht jedoch die Berechtigten, die zuvor gearbeitet haben; sie erhalten lediglich 67 Prozent ihres bemessungserheblichen Einkommens als Entgeltersatzleistung. Insoweit sind diejenigen, die zuvor gearbeitet haben, unter
Umständen schlechter gestellt als zuvor arbeitslose Bezieher von Elterngeld. Bezüglich des Leistungsbezuges
werden also zuvor Arbeitslose völlig ungerechtfertigt
besser gestellt als diejenigen, die bis zur Geburt des Kindes gearbeitet haben.

Selbstständige, die mehr als 30 Stunden arbeiten, werden nicht einmal das Mindestelterngeld erhalten. Das ist
eine Entmutigung für erwerbstätige Frauen.

Nicht nachvollziehbar ist, warum Alleinerziehende,
die vor der Geburt gearbeitet haben, zwei Partnermonate
anerkannt bekommen sollen, erwerbslose Alleinerziehende dagegen nicht. Auch im Ausschuss erhielten wir
auf diese Frage keine Antwort. Paare, die sich die Erwerbsarbeit und die Betreuungsarbeit parallel aufteilen,
werden das Elterngeld nur für die verkürzte Bezugsdauer
von sieben Monaten erhalten. Auch das ist für uns nicht
nachvollziehbar.

Hinweisen möchte ich auf die Benachteiligung von
Ausländern. Dieses Thema wurde im Ausschuss noch
schnell nachgeschoben. Frau Ministerin, Sie sind für
Frauen zuständig. Ich glaube, dass diese Regelung gerade ausländische Frauen sehr einschränken wird.

Es bleibt mir leider nicht mehr Redezeit. Deswegen
komme ich zu meinem Resümee, zum Resümee der
FDP-Fraktion: Frau Ministerin, Sie handeln nach dem
Motto „Augen zu und durch!“. Dieses Gesetz wird Ihnen
aber auf die Füße fallen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei dem Gesetz, über das wir jetzt debattieren,
handelt es sich tatsächlich um ein Rentenkürzungsprogramm. Man muss es ganz klar so benennen.

Es nennt sich zwar Gesetz zur Verbesserung der Beschäftigungschancen älterer Menschen. Aber ich frage
mich schon, wo es die Arbeitsplätze für die über 50-Jährigen gibt. Leere Worte und schöne Plakate wie die für
die Initiative „50 plus“, Herr Minister, schaffen keine
Arbeitsplätze.

Es ist nötig, auch seniorenpolitisch hier klare Worte
zu finden. Ich bin der Auffassung, dass sich die Bundesregierung mit mehr Mut und Fantasie an den Umbau des
gesamten Sozialversicherungssystems machen müsste,
statt ständig nur an einer Schraube zu drehen.

In 60 Prozent aller Unternehmen in Deutschland gibt es
derzeit keine Arbeitnehmer über 50 Jahre. Obwohl gerade ältere Arbeitnehmer über Erfahrung und Wissen
verfügen, gehören sie neben den Geringqualifizierten zu
den großen Verlierern am Arbeitsmarkt.

Bereits für über 40-Jährige wird es immer schwieriger,
eine Anstellung zu finden. Hieran ändert die Erhöhung
des Renteneintrittsalters nichts.

Statistisch gesehen sind Menschen ab 55 Jahre einem
Rückgang der Erwerbsbeteiligung und einem Zuwachs an Arbeitslosigkeit ausgesetzt, der sich ab dem
60. Lebensjahr noch einmal verschärft. Grund dafür ist
eine Arbeitsmarktpolitik, die den Trend zur Frühverrentung gefördert hat und teilweise noch fördert. Neue Vorgehensweisen in der Wirtschaft und in der Personalentwicklung sind erforderlich.

Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen: Es ist Heuchelei, den Renteneintritt mit 67 zu begrüßen und gleichzeitig ältere Bewerber noch nicht einmal zu Vorstellungsgesprächen einzuladen.

Hier muss sich sehr schnell sehr viel ändern.

Aber auch die Einstellung der Arbeitnehmer muss
sich den geänderten Zeiten anpassen. Eine wichtige Voraussetzung für ein längeres Verbleiben im Beruf ist der
Erwerb neuer Qualifikationen und die Sicherung von
Kompetenzen, um mit der technologischen Entwicklung
Schritt halten zu können. Arbeitgeber und Betriebsräte
müssen der Weiterbildung älterer Arbeitnehmer eine
hohe Priorität einräumen.

Ich will aber Ihr Augenmerk auch auf die frauenpolitische Problematik richten.

Dieses Gesetz zur Verbesserung der Beschäftigungschancen älterer Menschen geht an der Arbeitsbiografie von
Frauen geradezu zynisch vorbei.

Wer 45 Erwerbsjahre - gegebenenfalls inklusive drei
Jahre Erziehungszeit pro Kind - nachweisen kann, kann
nach dem vorliegenden Gesetzentwurf schon mit 65 abschlagsfrei in Rente gehen. Davon sind aber kaum
Frauen betroffen. Denn allenfalls 4 Prozent der Frauen
werden nach den vorliegenden Erhebungen zu denjenigen gehören, die tatsächlich schon mit 65 in Rente gehen
können.

Sie müssen also in der Regel bis zum 67. Lebensjahr arbeiten.

Das empfinde ich als umso zynischer, als die Anerkennung einer langen Arbeitsbiografie eben hier nicht
greift.

Wenn Frauen in Rente gehen, haben sie in den meisten
Fällen eine doppelte Belastung hinter sich, nämlich ihre
Erwerbsarbeit und ihre Sorge für die Familie inklusive
der Erziehung der Kinder. Das wird hier überhaupt nicht
berücksichtigt.

Herr Brauksiepe, an dieser Stelle haben Sie das Prinzip „Die Starken für die Schwachen“ falsch verstanden.
Vielleicht schauen Sie sich einmal den nächsten Bundesparteitag der FDP an

- sehr gerne -, um eine andere Sicht der Dinge zu erleben, nicht nur die der SPD.

Wenn wir im demografischen Wandel auf dem Arbeitsmarkt bestehen wollen, müssen wir akzeptieren,
dass Kompetenz, Kreativität und Innovationskraft auch
jenseits der Lebensmitte vorhanden sind und dass Lernfähigkeit und persönliche Weiterentwicklung nicht mit
50 enden. Der vorliegende Gesetzentwurf wird den Anforderungen an eine umfassende Reform der Sozialversicherungssysteme nicht gerecht, zumal er Frauen einseitig belastet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Laut

WHO leben weit über 100 Millionen Frauen weltweit,
deren Genitalien verstümmelt wurden. In Deutschland
leben circa 30 000 von Genitalverstümmlung betroffene
oder bedrohte Frauen, so die Bundesregierung in ihrer
Antwort auf die Kleine Anfrage der FDP-Fraktion vom
Mai 2006. Die Genitalverstümmelung von Frauen und
Mädchen ist also ein Tatbestand, der auch uns in
Deutschland betrifft. Die Dunkelziffer ist hoch.

Die Verstümmelung der weiblichen Genitalien wird
seit der Vierten UN-Weltfrauenkonferenz in Peking im
Jahre 1995 weltweit als schwerwiegende Menschenrechtsverletzung geächtet. Frauen werden körperlich
schwer verletzt, ihre Gesundheit wird dauerhaft geschädigt und ein menschenwürdiges Leben ist oftmals kaum
mehr möglich. Häufig sterben die Frauen an den Folgen
dieser Tortur.

Das zentrale Problem ist nach meiner Einschätzung
aber die frühe und sich lebenslang auswirkende Traumatisierung von Mädchen und Frauen, die von Generation zu Generation weitergereicht wird und den Frauen
ein selbstbestimmtes Leben unmöglich macht. Die genitale Verstümmelung stellt einen besonders drastischen
menschenrechtswidrigen Auswuchs von Gewalt gegen
Frauen dar.

Der Deutsche Bundestag hat sich immer wieder mit
diesem Thema beschäftigt. Es ist dringend nötig, der
Bundesregierung weitere Maßnahmen zur Prävention
abzuverlangen. Neben der internationalen Entwicklungszusammenarbeit müssen wir auch Fragen der Prävention
im Inland und auf europäischer Ebene beantworten. Die
Aufklärung aller, die mit betroffenen oder bedrohten
Frauen und Mädchen in Kontakt kommen können, ist
geboten. Mitarbeiter von Beratungsstellen für Migrantinnen, Ärzte, Hebammen, Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen, Polizeibeamte und Mitarbeiter der Jugendbehörden, Strafrichter und Familienrichter, kurz, alle, die
mit der Problematik in Berührung kommen, müssen Informationen über den sensiblen Umgang mit betroffenen
Frauen und mit diesem Thema erhalten.

Die Bundesärztekammer hat Richtlinien verabschiedet, mit denen die gravierenden gesundheitlichen
und psychischen Folgen drastisch beschrieben werden,
jegliche Beteiligung von Ärzten berufsrechtlich untersagt wird und psychosoziale Beratungsstellen, die kompetent in diesem Konfliktfeld beraten können, gefordert
werden. Vorbildlich ist die Öffentlichkeitsarbeit von
Nichtregierungsorganisationen, wie Plan International,
Terre des Femmes und Intact zusammen mit der GTZ,
um nur einige zu nennen.

In Fachkreisen wird die ausdrückliche Strafbarkeit
gefordert, weil man sich davon eine größere Handhabbarkeit und generalpräventive Wirkung verspricht. Die
FDP-Fraktion hält eine solche explizite Strafbarkeit
durch Aufnahme in den § 226 StGB eher für symbolisch
als für sachlich gerechtfertigt, da eine Strafbarkeitslücke
für im Inland begangene Genitalverstümmelungen nicht
besteht. Darüber hinaus bestimmt § 228 StGB, dass die
Tat selbst bei Einwilligung des Opfers rechtswidrig
bleibt. Auch wenn die Tat in Deutschland vorbereitet
und anschließend im Ausland durchgeführt wird, ist eine
Strafbarkeit nach deutschem Strafrecht möglich. Die
Vorbereitungshandlung bestimmt den Tatort, sodass
nach § 9 Abs. 1 StGB eine Inlandstat vorliegt.

Gleichwohl ist wegen der gravierenden Menschenrechtsverletzung, die die Genitalverstümmelung darstellt, durchaus zu überlegen, ob es geboten ist, sie in das
Weltrechtsprinzip aufzunehmen. Das würde bedeuten,
dass ein nationales Gericht für das Strafverfahren gegen
eine Person zuständig ist, die eines schwerwiegenden internationalen Verbrechens beschuldigt wird. § 6 StGB
zählt dazu unter anderem den Menschenhandel. Hier
kann man durchaus von einer Gleichwertigkeit des Unrechts sprechen.

Zu überlegen ist auch, ob die Genitalverstümmelung
im Straftatenkatalog des § 5 StGB zu berücksichtigen
ist, der diejenigen Taten enthält, bei denen das deutsche
Strafrecht unabhängig vom Recht des Tatorts, also auch
für Taten, die im Ausland begangen werden, gilt.
Die rechtssystematisch richtige Einfügung muss
Thema einer Anhörung in den zuständigen Parlamentsausschüssen sein. Die FDP-Fraktion wird eine solche
Anhörung beantragen.

Wir sind uns dessen bewusst, dass ein langer, vielleicht auch schwieriger Weg, mit vielen Abstimmungsnotwendigkeiten nicht zuletzt auf internationaler Ebene,
vor uns liegt. Allein, die Auffassung der Bundesregierung, ein erhöhter Schutz vor Genitalverstümmelung sei
durch die Aufnahme in das Weltrechtsprinzip nicht zu
erwarten, kann als Grund für die Ablehnung nicht ausreichen.

Ich hoffe, dass alle im Bundestag vertretenen Fraktionen den Handlungsbedarf erkennen und dass wir uns gemeinsam aufmachen, um vielfältige Aktivitäten zur Bekämpfung und Ächtung der Genitalverstümmelung zu
beschließen und die Bundesregierung in die Pflicht zu
nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die demografische Entwicklung ist die zentrale politische Herausforderung der nächsten Jahrzehnte, weil sie in sämtliche
Lebensbereiche der Bürger eingreift. Weder lässt sich
diese Entwicklung verhindern noch wesentlich abschwächen.

Die FDP begrüßt es außerordentlich, dass die Bundesregierung sich nach langem Zögern mit dem seit August 2005
vorliegenden Bericht befasst hat. Wir begrüßen es noch
mehr, dass sich der Deutsche Bundestag nun endlich
auch mit dem fünften Altenbericht beschäftigt. Leider
wird es zur Gewohnheit, dass die Altenberichte erst jahrelang anstauben, bevor sie diskutiert werden, was weder
dem Inhalt der Berichte noch der Bedeutung des Themas
gerecht wird.

Schwerpunkt des Berichts sind die speziellen Herausforderungen, mit denen sich die alternde Gesellschaft befassen muss. Wir diskutieren bereits die Auswirkungen,
Stichwort „Rente mit 67“. Es ist aber zu kurz gegriffen,
wenn die Regierung auf der einen Seite Einschnitte in
die sozialen Sicherungssysteme mit dem demografischen
Wandel begründet,

auf der anderen Seite Denkansätze im fünften Altenbericht, die Perspektiven für die Gestaltung des demografischen Wandels bieten, nicht diskutiert.

Lassen Sie es mich ganz deutlich sagen: Es ist unglaubwürdig, wenn Arbeitgeber und Wirtschaftsverbände den
Renteneintritt mit 67 begrüßen und es gleichzeitig in
den Managementetagen eine generalistische Vorgehensweise gibt, Ältere noch nicht einmal zu Vorstellungsgesprächen einzuladen.

Die Anerkennung und Akzeptanz des Leistungsvermögens der älteren Generation ist eine gemeinsame
Aufgabe von Politik, Medien, Verbänden, und sie ist insbesondere eine Aufgabe jedes einzelnen Bürgers. Wir
alle sind gefordert, uns auf ein höheres Lebensalter, als
es frühere Generationen erwarten konnten, einzustellen.

Das Schlüsselwort für unsere Zukunft ist meiner Ansicht nach lebenslange Bildung. Wir können nicht erst
mit Erreichen des 50. Lebensjahres anfangen, darüber
nachzudenken, wie es weitergehen könnte. Schon in
sehr jungen Jahren muss die Erziehung zur körperlichen
Leistungsfähigkeit und gesunden Lebensführung eine
Selbstverständlichkeit werden. Der Sportunterricht als
Sparbüchse der Bildungspolitik muss einen neuen
Stellenwert bekommen. Körperliche Betätigung von
Jugend an führt zu körperlicher Leistungsfähigkeit auch
im höheren und hohen Alter.

Aber auch das lebenslange Lernen als Selbstverständlichkeit in einer lebendigen Gesellschaft muss unser Ziel
sein. Hier leisten beispielsweise die Volkshochschulen
Hervorragendes. Aber auch die Tatsache, dass immer
mehr Rentner studieren, zeigt, dass Bildung ein Anspruch
des Alters sein kann.

Eine besondere Bedeutung kommt hier dem bürgerschaftlichen Engagement zu, das geradezu ein Lebensmodell für die ältere Generation sein wird. Es ist gerade
dann sinnvoll, wenn es den Kontakt zu jüngeren Generationen herstellt. An dieser Stelle wird auch das Konzept
von Mehrgenerationenhäusern ansetzen, die ja gerade
den Zweck haben, eine Begegnungsstätte für Alt und
Jung zu sein und beispielsweise Bildungsaktivitäten zu
vernetzen.
Das von der Kommission geforderte neue Leitbild des
produktiven Alterns umzusetzen, ist dringend nötig.
Erst wenn das Altersbild in den Köpfen wieder der Realität entspricht, wird es möglich sein, den demografischen
Wandel positiv zu gestalten. Besonders die Medien
müssen sich mit mehr Fingerspitzengefühl dem demografischen Wandel nähern. Schreckensszenarien, es käme
zu einem „Aufstand der Alten“ oder zu einem „Generationenkrieg“, sind nach meinem Dafürhalten absurd.

Wichtig ist die Erkenntnis, dass der demografische
Wandel Veränderungen mit sich bringen wird, von denen
alle Bereiche der Gesellschaft betroffen sind und denen
wir uns stellen müssen. Der FDP kommt es nicht nur
darauf an, Risiken und Gefahren einer Überalterung zu
erkennen, sondern auch darauf, die Potenziale des Alters
zu benennen und Visionen für die spätere Lebenszeit zu
entwickeln. Hierzu gehören sowohl im Dienstleistungsals auch im Konsumbereich neue Angebote, die auf die
spezifischen Bedürfnisse einer älteren Generation ausgerichtet sind und neue wirtschaftliche Perspektiven eröffnen.
Wenn wir im demografischen Wandel bestehen wollen,
müssen wir akzeptieren, dass Kompetenz, Kreativität
und Innovationskraft auch jenseits der Lebensmitte vorhanden sind

und dass Lernfähigkeit und persönliche Weiterentwicklung nicht mit 50 enden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

96. Internationale Frauentag ist sicher kein Grund zur
Trauer, aber auch kein Jubeltag. Die andauernden und
nachhaltigen Benachteiligungen von Frauen sind von
meinen Vorrednerinnen ausführlich dargestellt worden.
Von einer echten, alle Lebensbereiche durchdringenden
Gleichberechtigung der Geschlechter in Deutschland
kann nicht die Rede sein. Dennoch: Die Zukunft unserer
Gesellschaft liegt in den Händen der Frauen; uns Frauen
gehört die Zukunft.

Ich zolle der Familienministerin Respekt für ihr Vorhaben, insbesondere den Männern ein anderes, vielfältigeres Rollenbild abzuringen. Die Honorierung von Vätermonaten beim Elterngeld ist dafür ein aktuelles
Beispiel. Ich hoffe, Frau Ministerin, dass Sie im Familienministerium auch Abteilungsleiterinnen haben.

Interessant sind die Reflexe auf diese Entwicklung.
Es gibt Kreise, die das Abendland in Gefahr und Frauen
zu Gebärmaschinen herabgewürdigt sehen, wenn Sie neben Kindern auch die Teilhabe an beruflicher Entwick8508
lung umsetzen wollen. Aber Sie, die Herren von der
CDU/CSU-Fraktion, werden Frau Ministerin von der
Leyen schon nicht zu übermütig werden lassen, sicher
auch zum Wohlgefallen Ihres Koalitionspartners, dem
die Ministerin auf diesem Feld bislang kaum Luft zum
Atmen gelassen hat. Die SPD kann jetzt aufatmen, die
Frauen nicht. - Die frauenpolitische Baustelle dieser Koalition bleibt offen. Da hilft auch der 20. Geburtstag des
Frauenministeriums nicht; hierzu übrigens meinen herzlichen Glückwunsch.

Bezeichnend ist schon, dass uns erst in letzter Minute
ein gemeinsamer Antrag der Koalition zu diesem heutigen Tagesordnungspunkt vorgelegt wird. Ein Gesetzentwurf zur Zwangsheirat bleibt uns wohl endgültig vorenthalten. Die Unterhaltsrechtsreform, wiewohl seit
Monaten im Justizministerium fertiggestellt, ist überfällig. Die gravierend ungleiche Bezahlung von Männern
und Frauen ist eine ständige Entmutigung der erwerbstätigen Frauen und nicht hinnehmbar. Gewalt gegen
Frauen ist für viele Alltag; verlässlich finanzierte Frauenhäuser und Unterkünfte für Frauen in Not gibt es immer noch nicht. In jeder einzelnen Kommune kämpfen
die Frauen um jeden Cent zur Finanzierung.

An meine Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
gerichtet möchte ich sagen, dass Ihr Antrag „Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt verwirklichen - Innovationshemmnis Männerdominanz beenden“ etwas dick aufträgt. Zum Dominieren braucht es zwei. Frauen duldsam
darzustellen, halten wir nicht für den richtigen Weg.

Unser Antrag zeigt, dass wir die Chancen der Wirtschaft durch die Beteiligung von Frauen in Führungspositionen sehen. Darüber hinaus sehen wir die Chance,
dass die Wirtschaft dies erkennt. Dabei hat die Wirtschaft ebenfalls zwei Seiten, auch die der Arbeitnehmervertreter. Ein Beispiel ist dabei, dass unter den Gewerkschaftsbossen keine Frau zu finden ist.

Es ist uns Liberalen fremd, homogene Gruppen einheitlich grauer Anzugträger als Träger von Innovation
und Entwicklung zu sehen. Vielfalt führt zu produktiven
Ergebnissen. Insofern muss die Überschrift unseres Antrags ergänzt werden: Frauenpolitik ist nicht nur ein gesellschaftlicher, sondern auch ein wirtschaftlicher Erfolgsfaktor.

Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung wird das Know-how gut ausgebildeter Frauen für
die Unternehmen unverzichtbar werden. Tatsächlich bedeutet die Entwicklung einer modernen, gleichberechtigten Gesellschaft nicht nur eine Veränderung der Frauen
hin zu mehr Verantwortung und Eigenverantwortung,
sondern auch die Veränderung der Männer, deren Alltag
vielfältiger wird - und das ist gut so.

Bei der Integration von Migrantinnen, die dem
Islam angehören, wird von ihren Vätern, Männern, Brüdern, Cousins ein ganz besonders großer Kultursprung
nach vorne verlangt. Wir müssen diese Frauen und Mädchen unterstützen, wo wir nur können; denn über die Integration der Frauen und Mädchen gelingt auch die der
gesamten Community. Die absehbare weitere Ausgrenzung gerade von Migrantinnen, die geschieden sind,
muss entschlossen abgelehnt werden. Ich erinnere hier
an einen sehr unglücklichen Antrag aus Niedersachsen.
Abschiebung kann für sie nicht die Antwort sein.

An der Diskussion der vergangenen Wochen hat mich
doch gestört, wie wenig dynamisch die Öffentlichkeit
die Rolle der Frau in der Gesellschaft sieht. Hier das
Karriereweib, dort die biedere Hausfrau und Mutter: Die
Zwischentöne fehlen fast vollständig. Tatsächlich sind
Lebensläufe von Frauen vielfältiger. Lebensläufe sind
lebensphasenbezogen. Da kann es auch eine Phase geben, die „Hausfrau und Mutter“ heißt. Die Frau will
dann nicht unbedingt lebenslänglich Hausfrau und Mutter sein, aber eben doch für einen bestimmten Zeitraum.
Ich will nicht der konservativen Aufgabenverteilung das
Wort reden, aber doch diejenigen Frauen würdigen, die
unter Hintanstellung eigener beruflicher Ambitionen
vieles im Alltag für die Gemeinschaft leisten.

Wenn es allerdings an die Besetzung der Vorstände geht,
sind es meist doch die Männer, die den Vorstand eines
Vereins oder einer Partei bilden, getreu dem uns Frauen
fremden Motto: einmal im Leben Vorstand sein.

Der Schlüssel zu mehr Verantwortung von Frauen außerhalb von Familie in Beruf und Gesellschaft ist die
Verbesserung der Zeitverteilungsmöglichkeiten. So
muss es auch einer jungen Mutter eines kleinen Kindes
möglich gemacht werden, in Teilzeit eine berufliche
Ausbildung zu absolvieren. In den Unternehmen muss
der Gedanke der Lebensarbeitszeitkonten stärker mit
Leben gefüllt werden, damit eine erwerbsarbeitsfreie
Zeit für Familien- oder Fortbildungsphasen angespart
werden kann, nicht zu reden von der Möglichkeit des
Sabbaticals. Die Einbindung von Menschen mit Familienverantwortung wird immer bedeuten, Flexibilität zu
ermöglichen; denn Familie ist ein lebendiger Organismus mit wechselndem Einsatzbedarf. Die Frauen sind
dabei auch gefragt: Ohne lebenslanges Lernen, die ständige Bereitschaft, sich Neuem zu öffnen und Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen zu erweitern, wird es
nicht gehen.

Zum Schluss komme ich zum Alter. Die Erhöhung
des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre wird ganz besonders Frauen treffen, die wegen ihrer Übernahme von Familienverantwortung eben nicht eine ununterbrochene
Erwerbsbiografie aufweisen können. Sehr geehrte Frau
Ministerin, bitte nutzen Sie die Zeit der deutschen EURatspräsidentschaft, um Ihre Roadmap zur Gleichstellung der Geschlechter umzusetzen und sich für Deutschland europäischen Rückenwind zu verschaffen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große

Koalition ringt um das Bleiberecht. Trotz der absehbaren
demografischen Entwicklung besteht in der Union die
Auffassung, dass wir keine Zuwanderung mehr bräuchten.

Der Entwurf zum Zuwanderungsrecht sieht Verschärfungen vor. Da ist es an der Opposition in diesem Hause,

endlich wieder über Integration zu reden und den Migrantinnen und Migranten in Deutschland zu sagen, dass
sie bei uns willkommen sind.

Dazu müssen wir einander verstehen. Deshalb beschreibt der Titel unseres Antrags „Sprache schafft Identität und ist Schlüssel zur Integration“ haargenau die notwendige Schwerpunktsetzung in der Integrationspolitik.
Sprache ist das zentrale Kommunikationsmittel in einer
Gesellschaft.

Ohne eine gemeinsame Sprachbasis ist ein Kennenlernen nicht möglich. Es gibt keinen Austausch untereinander und damit auch keine Integration in das Gemeinwesen, in unsere Gesellschaft. Es gibt dann auch keine
Integration in der Arbeitswelt, wo die Nachfrage nach
einfachen Tätigkeiten immer mehr zurückgeht und in der
der Weg ohne entsprechende Sprachkenntnisse schnurstracks in die Sozialhilfe führt.

Die oft deutlich schlechteren Schulabschlüsse von
jungen Migrantinnen und Migranten sind eben auch auf
unzureichende Deutschkenntnisse zurückzuführen. Der
soziale Sprengstoff, der aus solcher Perspektivlosigkeit
entstehen kann, wird uns an der Situation in Frankreich
deutlich. Wir wollen die Integration von Migrantinnen
und Migranten. Deshalb müssen wir die auch in
Deutschland absehbare Entwicklung von sozialem
Sprengstoff mit aller Kraft verhindern.

Frühe Sprachstandstests mit anschließender individueller Förderung schon ab dem dritten Lebensjahr, kostenfreies letztes Kindergartenjahr, Ganztagsschulen vor allem in Brennpunktgebieten und ein viel stärkeres
Zugehen auf die Eltern sind nötig.

Ohne die Einbeziehung der Eltern ist ein Integrationserfolg nur schwer möglich; und diese profitieren ja selbst
von Sprachkursen. Das Angebot ist vielfältig. MutterKind-Kurse, Rucksackprojekte und spezielle Elternbildungsprogramme sind Projekte, die den Erwerb der
deutschen Sprache fördern. Ich rufe die Länder und
Kommunen auf, verstärkt solche Maßnahmen anzubieten, um zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen: frühestmögliche Integrationsanstrengungen bei den Kindern und der Beginn einer nachholenden Integration für
die Eltern.

Daher ist es besonders zu begrüßen, wenn Zuwanderinnen und Zuwanderer bereits bei der Einwanderung
Deutschkenntnisse besitzen. Kann man sie aber zur
Pflicht machen? Der Ehegattennachzug ist neben der
fast bedeutungslosen Zuzugsberechtigung von Hochqualifizierten und den Spätaussiedlern die einzige legale Zuwanderungsmöglichkeit nach Deutschland. Wenn die zuziehenden Ehepartner bereits Deutschkenntnisse haben,
erleichtert das nicht nur den Spracherwerb bei den Kindern, sondern natürlich auch die Integration des Zuziehenden in Deutschland.
Daher sind Sprachkurse im Herkunftsland als erweitertes Angebot immer zu begrüßen.

Doch ob nun das Nachzugsrecht eines türkischen, chinesischen oder amerikanischen Ehepartners zu einem deutschen Partner oder zu einer deutschen Partnerin unter
Hinweis auf fehlende Sprachkenntnisse verweigert werden kann, erscheint mir mit Blick auf Art. 6 des Grundgesetzes doch sehr fraglich.

Und was soll denn passieren, wenn das Testniveau
nicht erreicht wird? Gibt es dann keinen Nachzug? Oder
reicht ein minimaler Wortschatz aus, etwa für einen Supermarkteinkauf, also Wörter, die man im türkischen Laden sowieso nicht braucht und mit denen man keine
Emanzipation aus den sogenannten Parallelgesellschaften erreicht?

Mit diesen Beispielen wird klar, dass Sie das Druckmittel, das Sie hier aufbauen wollen, doch gar nicht
durchhalten können.

Es geht hier nicht um Integration; es geht möglicherweise sogar um Abschreckung. Warum gehen wir nicht
den einfachen Weg und sorgen für einen massiven Ausbau von verpflichtenden Sprachkursen für die Zuwanderer hier bei uns in Deutschland?

Zusätzlich benötigen wir größere Anstrengungen zur Bekämpfung beispielsweise von Zwangsverheiratungen.

Dies bringt mich zu dem Instrument, das durch das
Zuwanderungsgesetz eingeführt wurde und dessen Fortentwicklung nun dringend erfolgen muss: den Integrationskursen. Man kann den Eindruck gewinnen, dass
man bei der Einführung der Integrationskurse nicht so
recht wusste, welche Ziele man eigentlich verfolgen will
und welche Anstrengungen dafür nötig sind.

Nur so kann ich mir erklären, dass die Defizite der
Kurse, die doch klar auf der Hand liegen, überhaupt entstanden sind.

Die Evaluierung hat einige Zeit gekostet und die erwarteten Ergebnisse gebracht. Mir fehlt aber eine klare
Aussage zur Ausweitung der Stundenzahl. Da muss eine
deutliche Flexibilisierung erfolgen, sodass schwierige
Fälle auch mehr Stunden in Anspruch nehmen können.
Allerdings halte ich weitere Verbesserungen gerade bei
den Rahmenbedingungen der Teilnahme für erforderlich: bessere Kinderbetreuung, möglichst zügige Teilnahme an den Kursen nach der Einreise, Abschaffung
der verwaltungsintensiven Teilnehmerbeiträge, vorgeschaltete Angebote der Alphabetisierung und vor allem
eine größere Orientierung auf Jugendintegrationskurse.

Bis September 2006 begannen über 5 000 allgemeine
Integrationskurse, aber nur 51 Jugendintegrationskurse.
Wenn ich Ankündigungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge über neue Konzepte für bessere Jugendintegrationskurse lese, dann kann ich nur sagen:
Bitte schnell umsetzen!

Die Beherrschung der deutschen Sprache bietet Chancen, was Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund zunehmend verstehen. Als Beispiel nenne ich
die Hoover-Schule mit dem Stichwort „Deutsch auf dem
Schulhof“. Die Kenntnis weiterer Sprachen, gerade auch
der Muttersprache, ist dann ein Wettbewerbsvorteil,
weshalb der sogenannte muttersprachliche Unterricht
verstärkt in die Integrationsanstrengungen eingebunden
werden sollte.

Ich halte aber nichts von Eingriffen in die Religionsfreiheit und von der Forderung nach Deutsch in der Moschee. Die katholische Kirche denkt über einen stärkeren
Einsatz der lateinischen Sprache im Gottesdienst nach.
Haben Sie hier etwa auch Bedenken?

Heute vor 175 Jahren starb Johann Wolfgang von
Goethe. Gegen Ende seines Lebens beschäftigte er sich
mit dem Islam und mit östlichen Kulturen. Er verstand
die Notwendigkeit des Ost-West-Dialogs, wozu es eben
auch der Sprachkompetenz bedarf.

Migration bringt Vielfalt. Vielfalt braucht eine Basis
zur Verständigung, die durch den Erwerb der deutschen
Sprache geschaffen werden kann. Das Gegenteil von
Vielfalt ist Einfalt; dies sollten wir bedenken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Grindel, ich muss schon sagen: Sie mögen ja begeistert von sich sein; damit begeistern Sie mich und die
FDP aber noch nicht.

Da Sie hier das Arrangieren von Ehen mit dem Arrangieren von Integrationskursen vergleichen, habe ich die
Sorge, dass der vorgelegte Gesetzentwurf wohl eher ein
Versuch der Förderung von Integration bleibt.

Tragen die Einführung eines Mindestalters für den nachziehenden Ehegatten und das Erfordernis von Sprachkenntnissen vor der Einreise in die Bundesrepublik
Deutschland nicht eher zu einer Ausgrenzung von Ehepartnern und insbesondere von Frauen bei?

Das Mindestnachzugsalter von 18 Jahren für beide
Ehegatten führt mit Blick auf die Gesetzesbegründung,
nämlich die Verhinderung von Zwangsverheiratungen,
zu verfassungsrechtlichen Bedenken. Hier wird mit dem
Argument des Schutzes von Migranten und Migrantinnen vor Zwangsverheiratungen nun für alle Ehen, also
auch für die selbstverantwortlich geschlossenen, gegebenenfalls eine Wartezeit in Kauf genommen und den jungen Menschen die Herstellung der ehelichen Lebensgemeinschaft zunächst verweigert.
Nennen wir die Dinge doch beim Namen! Handelt es
sich hier um die Bekämpfung von Zwangsverheiratungen oder nicht vielmehr um die Verhinderung von unerwünschter Zuwanderung? Notwendig wäre es vielmehr,
Zwangsverheiratungen durch eine Stärkung des Aufenthaltsrechts und durch eine Verbesserung von Schutzmaßnahmen zu verhindern.

Ein eigenständiges Aufenthaltsrecht nach der Scheidung, ein Rückkehrrecht und die Schaffung einer ausreichenden Zahl von sicheren Unterkünften innerhalb
Deutschlands sind nötig. Das wäre auch ein echter Opfer- und Zeugenschutz.

Das weitere Erfordernis, vom nachziehenden Ehegatten zumindest einfache deutsche Sprachkenntnisse zu
verlangen, dient sicherlich dazu, dass sich nachgezogene
Ehepartner nach dem Zuzug besser verständigen und
eigenständiger bewegen können. Handelt es sich aber
nicht um einen Zuzug zweiter Klasse, wenn Ehepartner
anderer Nationalitäten - zum Beispiel aus den USA oder
aus Australien - keine deutschen Sprachkenntnisse vorweisen müssen? Wie lange lässt sich das verfassungsrechtlich halten? Der Schutz von Ehe und Familie ist unser aller Verfassungsauftrag. Wollen Sie, Herr Minister
Schäuble und auch Sie von der Großen Koalition, Ehen
zweiter Klasse?

Die Bundestagsfraktion der FDP setzt sich für eine
Integration der hier lebenden Migrantinnen und
Migranten und für eine zukunftsorientierte Integrationspolitik ein. Wir wollen die Partizipation der zugewanderten Menschen am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben. Wir brauchen ein
schlüssiges Integrationskonzept für die in Deutschland
lebenden Menschen mit Migrationshintergrund. Die
Kenntnis der deutschen Sprache schafft Identität und ist
Schlüssel zur Integration. Einen entsprechenden Antrag
haben wir vorgelegt. Unsere Ziele sind das Angebot von
Integrationskursen und die Verbesserung dieser Kurse.

Integration ist allerdings auch ein wechselseitiger
Prozess. Migrantinnen und Migranten müssen selbst bereit sein, sich verpflichtenden Anforderungen bei der Integration zu stellen und diese aktiv zu unterstützen. Integration braucht daher ein beiderseitiges Einverständnis.
Es geht um das Finden und Pflegen von Gemeinsamkeiten und somit um Chancengleichheit unabhängig von der
Herkunft.

Sprachförderung muss bei Kindern daher so früh wie
möglich einsetzen und kontinuierlich weitergeführt werden.
Für Neuzuwanderer wurden die Integrationskurse
eingeführt. Während die Bundesregierung die Nichtteilnahme an den Kursen vorwiegend mit Sanktionen
belegt, müssen nach meiner Auffassung positive Anreizsysteme geschaffen werden, wie wir das auch in unserem Antrag dargelegt haben. Aufgrund der Evaluierung
der Integrationskurse hat sich gezeigt, dass es einen großen Handlungsbedarf gibt.

Insbesondere die Teilnahme von Müttern an Integrationskursen ist uns wichtig. Ihnen kommt auf dem Weg
ihrer Kinder und der Familie in die deutsche Gesellschaft eine große Bedeutung zu. Deshalb ist eine kursbegleitende Kinderbetreuung für Mütter dringend erforderlich und muss bundesweit greifen.

Frauen tragen oft die Hauptverantwortung für die Betreuung und Erziehung der Kinder. Sie sind für die Bewältigung von Alltagsfragen zuständig und erbringen
hohe Integrationsleistungen. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass auch das Europäische
Parlament im Juli 2006 gefordert hat, die spezielle Rolle
der Frau im Bereich der Migration und deren Entwicklung besser zu berücksichtigen. Wir haben eine entsprechende Große Anfrage vorgelegt.

Der Gesetzentwurf, über den wir hier diskutieren, ist
der Versuch, die Integration zu fördern. Wir müssen den
Zuwanderern die Signale geben, dass ihre Potenziale gesehen und gefördert werden. Die Einsicht, dass die gesellschaftliche Vielfalt etwas Wertvolles ist und dass es
für unsere Gesellschaft sinnvoll, ja sogar erforderlich ist,
die Möglichkeiten aller ihrer Bürger zu nutzen und zu
unterstützen, setzt sich in Deutschland und in den meisten europäischen Ländern leider nur langsam durch.
Viele Unternehmen in Deutschland haben die Charta
der Vielfalt bereits unterzeichnet. Sie begreifen Vielfalt
- auf Neudeutsch: Diversity - im positiven Sinn als
Chance und als Ressource der Gesellschaft

und handeln im Europäischen Jahr der Chancengleichheit und der deutschen EU-Ratspräsidentschaft entsprechend. Diesen Geist atmet der vorliegende Gesetzentwurf keineswegs. Unter Integrationsförderung versteht
die FDP etwas anderes.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Steinbrück, Ihren Guten-MorgenGruß kann ich so nicht erwidern,

auch wenn Sie sich ausführlich mit der FDP-Fraktion befasst haben. Mittlerweile ist es nämlich Highnoon, und
ich meine, es ist höchste Zeit für die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements.

Für die FDP ist die Stärkung der Zivilgesellschaft
eine zentrale Aufgabe.

- Ich danke für Ihre Zustimmung. - Unser Ziel ist, Freiräume für Bürger zu schaffen, die ohne staatliche Bevormundung handeln und sich frei entfalten wollen. Staat,
Markt und Zivilgesellschaft sollen als gleichrangige
Akteure nebeneinanderstehen. Die rund 1 Million Organisationen, in denen sich mehr als 20 Millionen Bürgerinnen und Bürger freiwillig engagieren, braucht klare
Rahmenbedingungen. Es genügt nicht, nur neue Steuervorteile zu schaffen. Erforderlich ist eine grundlegende
und systematische Bearbeitung des Gemeinnützigkeitsrechts.

Die FDP will weg vom gewährenden und hin zum ermöglichenden Staat.

Für die FDP ist die lebendige Zivilgesellschaft die
Klammer unseres Gemeinwesens.

Die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
durch Finanz- oder Sachmittel ist im Handlungsradius
von Ländern und Kommunen verankert und muss daher
vor Ort diskutiert und festgelegt werden.

In den Zuständigkeitsbereich des Bundes fallen neben der Schaffung der steuerlichen Rahmenbedingungen
vor allem die Durchführung von Projekten und Modellprogrammen sowie die Freiwilligendienste, die ein gutes
Beispiel für ausbaufähiges, freiwilliges Engagement darstellen. Wenn sich die verschiedenen Ministerien einig
wären, wer Freiwilligenprogramme auflegt und Freiwilligendienste entwickelt, dann wären wir auch unter systematischen Gesichtspunkten bereits ein gutes Stück
weiter.

Ich erinnere nur an die Differenz zwischen dem Bundesfamilienministerium und dem Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit.

Unsere Aufgabe als Bundespolitiker ist es, die öffentliche Diskussion und damit das Ansehen der bürgerschaftlich Engagierten und ihrer wichtigen Arbeit zu erhöhen. Bürgerschaftliches Engagement fördert nicht nur
das soziale Kapital unserer Gesellschaft, sondern es ist
auch ein Weg zur Selbstverwirklichung und Mitgestaltung, allerdings nicht - wie im Antrag der Linken formuliert - als Lückenbüßer für den Sozialstaat, sondern als
ein Bereich mit eigener Qualität.

Die Förderung des Bürgerengagements lässt sich besonders gut in den Niederlanden beobachten. Die Freiwilligenarbeit gehört dort zum Alltag. Auf ein Jahr
hochgerechnet schaffen die, die in ihrer Freizeit für an9842

dere da sind, einen Wert in Höhe von 14 Milliarden
Euro. Ohne die Erfahrung der wirtschaftlichen Krise in
den 80er-Jahren wäre dieses Engagement in den Niederlanden, was sein Ausmaß und die professionalisierte
Vermittlung angeht, kaum denkbar. Damals haben Staat,
Wirtschaft und Gesellschaft vereinbart, die Staatsausgaben zu verringern und das Eigenengagement zu stärken.
Ich meine, das ist eine Entwicklung, die wir auch in
Deutschland brauchen.

Die Niederlande halten am Ziel fest, Geld investiv und
damit gesellschaftlich nutzbringend zur Stärkung der Zivilgesellschaft auszugeben.

Ein quantitativer und qualitativer Ausbau der Infrastruktur des bürgerschaftlichen Engagements in den
Ländern und Kommunen ist auch in Deutschland nötig.
Ich erinnere an ein Beispiel, das in meiner Heimatstadt
Schule gemacht hat. Dort wurde die Seniorenarbeit auf
kommunaler Ebene bürgerschaftlich organisiert und innerhalb der Stadt gestaltet. So könnte die Seniorenarbeit
in ganz Deutschland organisiert werden. Das gilt auch
für die Integrationsarbeit, ein Thema, das uns gegenwärtig an anderer Stelle intensiv beschäftigt.

Das grundlegend positive Vorhaben der Bundesregierung wird allerdings noch in vielen Detailfragen zu
klären sein. Ich hoffe und wünsche mir sehr, dass die
Bundesregierung Erkenntnisse, welche durch die Expertenanhörung erbracht werden, noch in das Gesetz einfließen lässt. Die FDP nimmt beispielsweise die Hinweise des Deutschen Kulturrates zum vorliegenden
Entwurf sehr ernst. Als sehr problematisch erachtet der
Kulturrat, Spitzenverband der Bundeskulturverbände,
dass die Bundesregierung dem Vorschlag des Bundesrates folgen will, die gemeinnützigen Zwecke im Bereich
Kunst und Kultur enger zu führen. Sollte die Definition des Bundesrats Gesetzeskraft erlangen, könnten gemeinwohl- und nicht gewinnorientierte Kulturvereine,
die nicht unter diese Definition fallen, nicht mehr als gemeinnützig anerkannt werden.

Dies ist im weiteren Verfahren sehr genau zu hinterfragen, Herr Minister, und gegebenenfalls auch zu ändern.

Für sehr problematisch halte ich die neue abschließende Aufzählung der gemeinnützigen Zwecke. Die
FDP fordert die Prüfung eines Bestandsschutzes für Vereine, die bei Verabschiedung des Gesetzes als gemeinnützig anerkannt sind.

Lassen Sie mich zum Schluss den Stifterverband für
die Deutsche Wissenschaft zitieren, der anschaulich beschreibt, warum es sich lohnt, das Steuer- und Spendenrecht zu überarbeiten:

Stiften und Spenden wirken wie eine freiwillige
Selbstbesteuerung. Der Staat mobilisiert durch
Steueranreize mehr privates Kapital für gemeinnützige Zwecke, als er selbst durch Steuern erheben
könnte. Was dem Staat an Steuern entgeht, fließt
nach unseren Berechnungen in drei- bis sechsfacher
Höhe in den gemeinnützigen Sektor und kommt der
Gesellschaft ohne Umwege zugute.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

fünften Altenbericht rückt ein Lebensabschnitt in den
Fokus unseres Interesses, der von der Politik bisher zu
wenig beachtet wurde. Das ist klar; denn Senioren sind
immer die anderen.
In einer alternden Gesellschaft müssen wir uns die
Potenziale des Alters besonders verdeutlichen, um den
Menschen ein selbstbestimmtes, ein eigen- und mitverantwortliches Leben bis in die Hochaltrigkeit zu ermöglichen. Ich halte dies für einen urliberalen Denkansatz.

Die Angst vor Abhängigkeit und Gebrechlichkeit ist
doch das Tabu beim Stichwort Alter. Gerade deshalb will
die FDP-Fraktion, dass auch ältere Menschen ein Gewinn für jede Gesellschaft sind, den wir erschließen
müssen.

Es ist das Verdienst des fünften Altenberichts, dass
damit belastbare Zahlen für die Zukunft des Alters geliefert und gleichzeitig die Möglichkeiten der Gestaltung
durch die staatlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen aufgezeigt werden. Ältere Menschen dürfen
nicht nur als Wähler, sondern müssen auch als selbstbewusste Bürger mit dem Anspruch auf Teilhabe und Miteinander von Interesse sein.

Die überwiegende Mehrheit der 60 bis 80 Jahre alten
Menschen ist körperlich fit. Lediglich 5 Prozent sind
pflegebedürftig. Die Öffentlichkeit muss und wird - davon bin ich überzeugt - das Leistungsvermögen und die
Leistungsbereitschaft der Älteren in allen gesellschaftlichen Bereichen anerkennen, akzeptieren und fördern.
Anders haben wir keine Zukunft.

Dazu gehört auch die kulturelle Frage unseres Selbstverständnisses, wie wir mit dem großen und eben nicht materiellen Kapital von Gedächtnis und Erfahrungswissen
der älteren Generation umgehen und wie wir es für die
ganze Gesellschaft fruchtbar machen.

Bei der Beurteilung der materiellen Situation durch
den fünften Altenbericht fühlt sich die FDP-Fraktion in
ihrer Forderung bestätigt, die Altersversorgung durch ein
kapitalgedecktes System zu stärken, um Altersarmut
vorzubeugen. Dass von Altersarmut eher Frauen betroffen sind, haben wir in unserem Entschließungsantrag
kritisch deutlich gemacht. Erwerbsbiografien und damit
Rentenbeitragsjahre sind bei Frauen oft löchrig, da sie
sich der Familie gewidmet haben. Aber auch Männer
wird dies mit Zunahme der Arbeitslosigkeit treffen.

Teilhabe bedeutet, mitmachen zu können und zu dürfen. Die FDP-Fraktion sieht in den Möglichkeiten zur
Frühverrentung den völlig falschen Weg.

Damit wurden viele Menschen aus dem Erwerbsleben
ausgesteuert, die noch voller Schaffenskraft sind. Deshalb fordert die FDP-Fraktion den flexiblen Eintritt in
den Ruhestand vom 60. Lebensjahr an bei Abschaffung
jeglicher Alters- und Zuverdienstgrenzen, wie Sie, Frau
Blumenthal, das gerade auch gefordert haben.

Die Unternehmen sollten die Älteren nicht nur als
Konsumenten entdecken. Ältere bilden einen erheblichen Nachfragermarkt, wenn es denn die richtigen Produkte gibt. Sie sind auch in der Entwicklung und Herstellung gefragt. Es ist nicht zu verstehen, dass in circa
60 Prozent aller deutschen Unternehmen keine Arbeitnehmer über 50 Jahre mehr zu finden sind. Nicht nur,
dass damit die Älteren ausgegrenzt sind: Es ist auch ein
völlig falsches Signal an die Jungen, wenn ihnen vorgelebt wird, dass das bisherige Leben, zu dem selbstverständlich auch das Erwerbsleben gehört, nach Erreichen
des 50. Lebensjahres vorüber ist.

In altersgemischten Teams kann generationenübergreifender Austausch im Erwerbsleben geübt und die Innovationskraft sowie das Erfahrungswissen der Älteren
nützlich werden. Für die Beschäftigung Älterer müssen
darüber hinaus die Arbeitsbedingungen angepasst werden. Dazu gehören flexible Arbeitszeitmodelle wie auch
die Möglichkeit eines Lebensarbeitszeitkontos, das sogenannte Sabbaticals - also freie Zeit - zur Verfolgung
persönlicher Ziele zulässt. Den Unternehmen muss und
wird es wichtig werden, die Arbeitsfähigkeit ihrer Mitarbeiter zu erhalten und sie für Prävention und einen gesunden Lebensstil zu gewinnen. Welchen Wert Bildung
für die Prävention hat, wurde im Altenbericht deutlich.
Ein höherer Bildungsstand vermeidet nicht nur frühere
Arbeitslosigkeit, sondern ermöglicht auch eine gesündere Lebensführung.

Der Keim für ein gesundes und erfülltes Alter wird also
schon in frühen Jahren gelegt und muss lebenslang gepflegt werden.

Teilhabe ist aber auch mit Ausscheiden aus dem Erwerbsleben auf anderen Gebieten gleichwertig möglich.
Das ehrenamtliche Engagement und die familiäre und
nachbarschaftliche Vernetzung gewinnen an Bedeutung,
nicht etwa, um fehlende staatliche Leistungen zu ersetzen, wie immer von der sogenannten Linken gehöhnt
wird, sondern um ureigene menschliche Bedürfnisse
nach Nähe und Vertrautheit zu befriedigen.

Die Unterstützung von Freiwilligenorganisationen zur
professionellen Vernetzung von Angebot und Nachfrage
ehrenamtlichen Engagements muss vorangetrieben werden. Der jüngst eingesetzte Beauftragte für das ehrenamtliche Engagement sollte gerade auf die Leistungsbereitschaft und das Erfahrungswissen Älterer setzen.

Vielversprechende Ansätze gibt es schon in einigen
Kommunen. Sie reichen so weit, dass Mitarbeitern mit
dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben ein individuell
abgestimmter Vorschlag für ehrenamtliche Betätigung in
der Kommune unterbreitet wird, was von einem erstaunlich hohen Prozentsatz auch angenommen wird. So wird
aus dem Ruhestand der Unruhestand.

An dieser Stelle weise ich auch auf das Engagement
von älteren und erfahrenen Bürgern und Bürgerinnen in
den Kommunalparlamenten hin. Mancher Gemeinderat
wäre ohne sie aufgeschmissen.

Den älteren Kommunalpolitikern und -politikerinnen
gilt, wie Sie gerade gehört haben, an dieser Stelle auch
der Dank der FDP-Fraktion.

Ein wesentliches Gestaltungsfeld für sicheres und
selbstbestimmtes Leben ist das Wohnen im Alter. Besonders notwendig erscheint der FDP-Fraktion ein transparentes, auch überregional erstelltes Informationssystem
über die verschiedensten Formen altersgerechten Wohnens von der Wohngemeinschaft über genossenschaftliches Wohnen, das Seniorenstift, begleitetes Wohnen bis
hin zur passenden Pflegeeinrichtung.

Das Thema Pflege, das heute mit dem Antrag auf Einsetzung einer Heim-Enquete-Kommission auf der Tagesordnung steht, berührt tiefe Ängste der Menschen vor einem Lebensabschnitt, in dem die Selbstbestimmung
zurückzutreten droht hinter Hilflosigkeit und Ausgeliefertsein Dritten gegenüber - seien es Angehörige, seien
es fremde, bezahlte Pflegekräfte. Die Zuständigkeit für
das Heimrecht ist nach der Föderalismusreform in die
Kompetenz der Länder übergegangen,

was wir abgelehnt haben.

Die Qualitätssicherung, Transparenz und Kontrolle
von Pflegeleistungen bleibt dennoch eine drängende
Aufgabe der Bundesregierung. Die FDP-Fraktion hat
mit ihrem Antrag Entbürokratisierung der Pflege vorantreiben - Qualität und Transparenz der stationären
Pflege erhöhen Forderungen aufgestellt, die die Situation in den Heimen deutlich verbessern werden. Das
Thema Pflegereform steht also an, doch dies lässt sich
nicht mit einer Enquete über das Thema Heime bewältigen. Deshalb werden wir den Antrag der Linken ablehnen.

Die FDP-Fraktion fordert an dieser Stelle Sie, Frau
Ministerin von der Leyen, ausdrücklich auf, Ihrer Aufgabenstellung für Senioren mehr als bisher zu entsprechen.
Ihrem Engagement für Kinder und Kinderbetreuung
sollte eine vergleichbare Initiative für Senioren gegenüberstehen.

Das Stichwort Mehrgenerationenhäuser ist kein ausreichender Beleg, wie erst gestern Abend in den Beratungen des Unterausschusses Bürgerschaftliches Engagement deutlich wurde.

Der fünfte Altenbericht hat deutlich gemacht: Politik
für Ältere ist eine Querschnittsaufgabe, bei der die Ressorts Familie, Bildung und Forschung, Soziales, Bauen
und Wohnen, Gesundheit und Wirtschaft auf allen Ebenen unseres Landes - besonders in den Kommunen - in
der Verantwortung stehen, den demografischen Wandel
nicht nur hinzunehmen, sondern als gesellschaftlichen
Aktivposten zu nutzen.

Ein Ausspielen der Generationen gegeneinander ist
dabei völlig unsinnig. Eine Verkürzung des Themas Alter auf materielle Aspekte ist eine sträfliche Vernachlässigung der eigentlichen sozialen wie menschlichen
Dimensionen eines neuen Altenbildes für Deutschland.

Erfreulich ist, dass die Beschlussempfehlung des
Ausschusses die große Übereinstimmung aller Fraktionen bei den Zielen der Politik für Ältere deutlich macht
und dass die Anerkennung der Potenziale, Chancen,
Kreativität und Innovationskraft Älterer Konsens ist, jedenfalls bei denjenigen, die sich ernsthaft damit beschäftigen.

So bleibt mir zum Schluss, neben dem fünften Altenbericht mit seinen rund 500 Seiten auf eine der vielen
Publikationen zum Thema alternde Gesellschaft hinzuweisen. Es ist die Studie der Max-Planck-Gesellschaft
zur Zukunft des Alterns. Sie bietet die Antwort der Wissenschaft mit einer Vielzahl von Einsichten über den
Prozess des Alterns. Das Potenzial des Alterns findet
sich insbesondere im Begriff der Lebenskunst wieder
und in der manchmal auch mühsamen Erkenntnis, dass
die Selbstdisziplin in der Lebensführung uns länger fit
hält.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem in dieser Woche verkündet wurde, dass zwei deutsche Naturwissenschaftler den Nobelpreis erhalten,
könnten wir vielleicht der Meinung sein, dass die Auswanderung Hochqualifizierter in Deutschland keine
Rolle spielt.

Tatsächlich verlassen jährlich jedoch Zehntausende
das Land. Die Zahl steigt um rund 10 000 im Jahr. Insgesamt verlassen offiziell 155 000 Menschen im Jahr
Deutschland. Dabei werden aber nur diejenigen als Auswanderer gezählt, die sich bei den Meldeämtern abmelden. Die eigentliche Zahl dürfte höher liegen. Wir gehen
davon aus, dass sich 100 000 Menschen nicht abmelden,
sondern bei Freunden und Verwandten gemeldet bleiben.
Insofern muss man wohl davon ausgehen, dass pro Jahr
rund eine viertel Million Menschen aus Deutschland
auswandern.

Es ist nicht verwunderlich, dass das Phänomen Auswanderung einen immer breiteren Raum in der öffentlichen Diskussion einnimmt. In etlichen Medienberichten
und mittlerweile auch Fernsehsendungen beschäftigt
man sich mit dieser Thematik.

Es fällt auf, dass der Impuls, sein Glück in einem fremden Land zu suchen, nur zu einem geringen Teil von
Abenteuerlust und Suche nach Selbstverwirklichung geprägt ist. Viele Auswanderer treffen keine Entscheidung
pro Auswanderung, sondern gegen die hiesigen Verhältnisse. Es erfolgt eine Abstimmung mit den Füßen.

Hierbei sind die Gründe vielfältig, sie haben aber den
gemeinsamen Nenner, dass bekannte Strukturprobleme
in Deutschland seit Jahren nicht systematisch beseitigt
werden. Zu nennen sind unter anderem bürokratische
Hemmnisse für Selbstständige und Existenzgründer,
eine mangelhaft ausgestattete Forschungslandschaft und
bessere und offenere Forschungsbedingungen in anderen
Ländern.

- Sie haben etwas nicht verstanden, Herr Tauss. - Ärzte
haben im Ausland neben einem höheren Salär auch geordnete Arbeitszeiten. Die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist bei uns mangels klarer Kinderbetreuungsangebote nicht gegeben. Junge Menschen aus den neuen
Bundesländern sind einfach gezwungen, wegzugehen,
um überhaupt Arbeit zu finden. Die Steuerquote ist in
Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern zu hoch.
Die FDP fordert seit Jahren eine Steuerreform. Die
Mehrwertsteuererhöhung mit den entsprechenden Preissteigerungen tut ein Übriges.

Die Auffassung der Bundesregierung in der Antwort
auf unsere Große Anfrage, dass eine isolierte Betrachtung der Auswanderung zu kurz greife, da die Rückkehrerquote doch hoch sei, teile ich überhaupt nicht. Bei der
Betrachtung der Auswanderung geht es in erster Linie
nicht um diejenigen, die gezielt eine Tätigkeit im Ausland suchen, um ihre Karriere zu forcieren und dann hier
wieder fortzusetzen, sondern um diejenigen, die talentiert und qualifiziert, aber dennoch in Deutschland
perspektivlos sind und deren Chancen im Ausland,
selbst auf kurze Zeit gesehen, erheblich besser sind. Ich
erinnere hier auch an die Generation Praktikum, die sich
ausgenutzt fühlt und aus solchen Erfahrungen heraus bereit ist zu gehen.

Die Auswanderung spielt international zunehmend
eine Rolle und ist eine Folge der Globalisierung von
Wirtschaft und Wissenschaft. Dabei kommt es zu einem
Wettbewerb um die besten Köpfe. Durch ihn entscheidet
sich, wer bei den Zukunftstechnologien, aber auch in
entscheidenden Wirtschaftsbereichen erfolgreich mithalten kann.

Für Deutschland kommt es darauf an, in diesem Wettbewerb nicht auf der Verliererseite zu stehen.

Gravierende ökonomische Gründe lassen es Arbeitnehmern lohnend erscheinen, ins Ausland zu gehen.
1982, also vor 25 Jahren, stand Deutschland immerhin
beim Pro-Kopf-Einkommen weltweit auf Platz 3. Heute
ist Deutschland beim Pro-Kopf-Einkommen weltweit
auf Platz 18 abgesackt. Dies zeigt, dass es nicht nur
handfeste ökonomische Gründe für die Entscheidung zur
Auswanderung gibt, sondern zugleich auch gute Gründe
dafür, dass es aus der Sicht Hochqualifizierter wenig
sinnvoll erscheint, den Weg der Einwanderung nach
Deutschland zu suchen.

Für den deutschen Arbeitsmarkt werden aber dringend Fachkräfte benötigt. Beispielsweise fehlen schon
heute 50 000 Ingenieure, deren Stellenbesetzung die
Schaffung neuer Arbeitsstellen im nachgeordneten Bereich bewirken würde. Somit ist die qualifizierte
Zuwanderung nicht nur notwendig, um die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands zu erhalten, sondern auch ein aktiver Beitrag, um die Arbeitslosigkeit zu
verringern.

Es ist für uns wichtig, dass Talente hier verbleiben
bzw. ins Land kommen, denn sie sind gut ausgebildet
und hochmotiviert. Der Wandel weg vom produzierenden Gewerbe hin zum Dienstleistungssektor, der sich
seit Jahrzehnten vollzieht, ist darauf angewiesen, dass
die Arbeitnehmer über einen hohen Bildungsgrad verfügen.

Der Bedarf an Fach- und Hochschulabsolventen
steigt ständig, während die Zahl der Studierenden sinkt.
Deutschland ist neben Japan, Tschechien, Ungarn und
Italien das einzige OECD-Land,

in dem bereits heute die Erwerbsbevölkerung schrumpft,
wenn keine Zuwanderung stattfindet. Da wir gerade das
Stichwort Studiengebühren hören: Wir sollten uns
wirklich überlegen, was es das Land kostet, wenn gut
ausgebildete und weitgehend auf Kosten der Öffentlichkeit ausgebildete Leute gehen. Das ist volkswirtschaftlicher Unsinn.

Die Freizügigkeit ist eine der Errungenschaften des
Grundgesetzes, und die Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU ist eine Errungenschaft der EU. Aufgabe
der Politik ist es allerdings, Tendenzen zu erkennen, die
schädlich für die deutsche Volkswirtschaft sind. Ein Beispiel habe ich gerade genannt.

Ein Land wie Russland, das bislang ein Auswanderungsland war, hat erkannt, dass der Staat aktiv gegen
den eigenen Bevölkerungsschwund vorgehen muss.
Russlanddeutsche werden wieder eine Perspektive in
Russland haben und fühlen sich dort zunehmend akzeptiert. Der russische Staat hat sogar ein Rückkehrprogramm für im Ausland lebende Russen aufgelegt.

Obwohl es mittlerweile einen Minimalkonsens zwischen den Parteien gibt, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist und aufgrund des demografischen
Wandels die weitere Einwanderung Hochqualifizierter
notwendig ist, um die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
zu halten bzw. auszubauen, sind die Strukturen nicht darauf ausgerichtet. Dies müssen wir endlich ändern.

Für mich war es daher geradezu sensationell, dass die
Bundesregierung bei der Beantwortung der Großen Anfrage zur Auswanderung Hochqualifizierter einräumte,
dass eine Zuwanderungssteuerung über ein sogenanntes Punktesystem sinnvoll sein könnte. Dies hätte auch
aus FDP-Sicht den Vorteil, dass die Zuwanderung über
passgenaue Profile relativ genau gesteuert werden
könnte.

Ein solches System würde mit gleichzeitigen wirtschaftlichen Strukturreformen Deutschland wieder einen
großen Schritt voranbringen. Die deutsche Wirtschaft
begrüßt ein solches positives Zuwanderungssignal ausdrücklich. Wirtschaftlich erfolgreiche Einwanderungsländer wie Kanada haben ein solches Punktesystem. Es
ist sicherlich eine verpasste Chance der jüngsten Reform
des Zuwanderungsrechts, dass wir diese qualifizierte Zuwanderung nicht in die Diskussion und auch nicht in die
Gesetzgebung aufgenommen haben.

- Sie sind doch in der Regierung, oder täusche ich mich
da?

Das Integrationsklima in Deutschland muss sich noch
weiter verbessern; denn eine gute Integrationspolitik ist
ein Standortvorteil. Das sage ich insbesondere mit Blick
auf die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung.
Die FDP will Reformen; das habe ich bereits ausgeführt.
Die Auswanderung würde damit abgebaut werden. Wir
würden ein positives Klima für qualifizierte Zuwanderung schaffen und damit den negativen Blick auf die
Einwanderung hin zu den Chancen lenken, die sie bietet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Noll, ich kann Ihnen in jeder
Hinsicht nur zustimmen, wenn Sie sagen, jede geschlagene Frau sei eine zu viel. Das stimmt so. Ich bin sogar
der Meinung, dass sich Gewalterfahrungen nicht auf
jede vierte Frau in Deutschland beschränken. Vielen
Frauen ist nämlich gar nicht klar, in welcher Form sie
Gewalt erleben. Es gibt nicht nur die Gewalt, die körperlich ausgeübt wird. Es handelt sich ganz häufig auch um
psychische Gewaltausübung, also Missbrauch im seelischen Zusammenhang. Diese Form von Gewalt wird
nicht auf den ersten Blick deutlich, ist aber meiner Ansicht nach fast noch schlimmer als die physische Gewalt,
wenn man da überhaupt gewichten kann. Insofern ist es
gut und richtig und wichtig, dass sowohl ein entsprechender Antrag vorgelegt wurde, als auch, dass das Ministerium von Frau von der Leyen hier aktiv werden
wird. Ein Plan für das Vorgehen wurde uns hier ja schon
vorgestellt.

Ich bin der Meinung, dass wir die verschiedenen Bereiche, die angesprochen worden sind, intensiv weiter
beraten müssen. Ich hoffe, dass wir bei diesen Fragen im
Ausschuss sehr kooperativ vorgehen werden; denn das
Thema „Gewalt in der Familie“ eignet sich nicht für
kontroverse Auseinandersetzungen. Hier ist eine möglichst geschlossene Vorgehensweise angebracht.

Ich beginne mit dem Schutz von Migrantinnen. Wir
bleiben dabei, dass es für die Bewältigung des Themas
Zwangsheirat flankierende Maßnahmen wie Beratungsstellen braucht. Zugleich muss betroffenen Frauen, wenn
sie sich offenbaren, ein Bleiberecht eingeräumt werden,
damit sie dann nicht von Abschiebung bedroht sind oder
in irgendeiner Form aufenthaltsrechtliche Probleme befürchten müssen. Hier ist gerade auch im Zusammenhang mit Menschenhandel meiner Ansicht nach weitere
Aufklärung und Zusammenarbeit mit entsprechenden
Fachverbänden nötig.

Behinderte Frauen können sich, wenn sie Opfer von
Gewalt werden, oftmals nicht wehren, weil sie aufgrund
ihrer körperlichen Situation oder eben auch ihrer geistigen Behinderung gar nicht erfassen können, in was für
eine Situation sie geraten. Der jüngste Bericht hierzu im
Spiegel erschüttert, wie ich glaube, alle, die ihn lesen.

Ein Feld, das meiner Ansicht nach besonderer Aufmerksamkeit in einer alternden Gesellschaft bedarf, ist
Gewalt gegen Ältere. Hiervon sind insbesondere ältere
Frauen betroffen; denn das Alter ist weiblich. Gerade die
Angst, in Abhängigkeitsverhältnissen wie zum Beispiel
einer Pflegesituation nicht ausreichend geschützt zu
sein, ist groß. Hier ist, wie ich meine, weitere Aufklärung sowie genaues Hinschauen nötig; denn Gewalt findet dort statt, wo man nicht hinschaut, wo man meint, sie
gar nicht wahrnehmen zu können. Oftmals ist sie durchaus vorhanden, aber man schaut eben weg.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch auf eine
andere Form von Gewalt hinweisen, die in der Familie
stattfindet, auf die Gewalt gegen Kinder. Es handelt sich
häufig um eine indirekte Form von Gewalt. Man glaubt
vermeintlich, dass Kinder nichts davon mitbekommen,
wenn Mütter geschlagen, drangsaliert oder aus dem
Haus geschmissen werden und sich oftmals nachts in
haltloser Situation wiederfinden. Das ist ein großer Irrtum. Die Kinder spüren das. Sie sind hoch verunsichert
und verängstigt. Sie sind in dieser Situation indirekt Opfer von Gewalt.

Das ist ein Zusammenhang, der nach meinem Dafürhalten auch heute noch viel zu wenig berücksichtigt und in
der familiengerichtlichen Praxis leider noch immer zu
wenig gewürdigt wird.

Damit komme ich zu einem Bereich, Frau Ministerin,
auf den ich Ihr besonderes Augenmerk lenken möchte.
Im Zusammenhang mit der Familienrechtsreform, die im
Justizministerium vorbereitet wird und zum Teil schon
vorgestellt wurde, ist nach meinem Dafürhalten darauf
zu achten, dass die Umsetzung des Reformziels eines
verstärkten Umgangs zwischen Kindern und Vätern
- dieser ist sicherlich ein diskussionswürdiges Reformziel - nicht dazu führt, dass hier womöglich der Retraumatisierung von Kindern durch erzwungenen oder nachdrücklich verlangten Umgang mit ihren Vätern Tür und
Tor geöffnet wird.

Ich habe hier einen praktischen Anlass zur Sorge. Deswegen sage ich das an dieser Stelle so deutlich, gerade
Ihnen als Mutter vieler Kinder und als Medizinerin.

Wir haben in Deutschland zunehmend Schutzräume
für Opfer familiärer Gewalt geschaffen, Frauenhäuser
und Beratungsstellen. In dem Zusammenhang möchte
ich aber kurz ein ganz großes Manko anschneiden, und
zwar die unzureichende Finanzierung von Frauenhäusern. Sie ist auf Länderebene sehr unterschiedlich geregelt. In verschiedenen Bundesländern gibt es auf diesem
Feld Sparmaßnahmen. Insgesamt ist die Finanzierung
nach wie vor nicht nachhaltig gesichert. Wenn wir wirklich die Gewalt in der Familie beseitigen wollen, dann
müssen wir sicher finanzierte und professionell aufgestellte Schutzräume anbieten. Solange wir das nicht
schaffen und die Zuständigkeiten immer nur zwischen
den Ländern und dem Bund hin- und herschieben, kommen wir in einer ganz wesentlichen strukturellen Frage
nicht weiter. Dieses Defizit muss abgebaut werden. Das
ist ein Appell aus der Opposition an die Bundesregierung und an die Kollegen in der Koalition, hier vielleicht
doch einmal einen Weg zu finden.

Es gäbe noch vieles zum Thema „Gewalt in der Familie“ zu sagen. Meine Zeit ist leider schon um. Aber ich
glaube, das Wesentliche haben Sie gehört.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über den

Nationalen Integrationsplan haben wir in den vergangenen Monaten schon so manches gehört, aber heute wird
zum ersten Mal im Deutschen Bundestag darüber diskutiert. Die FDP-Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass die
Bundesregierung sich des Themas annimmt. Wir sind
aber skeptisch, ob der Plan auch wirklich zu den Ergebnissen führen wird, die gewünscht sind und die Frau
Böhmer gerade vorgetragen hat. Daran wird der Erfolg
zu messen sein.

Zu den Problemen mit dem Thema Integration haben
wir alle selbst beigetragen - das sollten wir nicht vergessen -; denn wir haben lange die Tatsache, ein Einwanderungsland zu sein, geleugnet und ignoriert. Lange
herrschte die Fehlvorstellung, dass Ausländer wieder in
ihre Heimat zurückgehen und Zuwanderer mit deutscher
Staatsangehörigkeit ohnehin problemlos dazugehören.
Wir haben mangelhafte rechtliche Rahmenbedingungen
für Zuwanderung und Integration zu lange nicht wahrgenommen. Außerdem besteht das Problem mangelnder
Kommunikation zwischen der deutschen Gesellschaft
und den Zugewanderten.

Die FDP-Fraktion hält es insofern für sehr wichtig,
dass die Kommunikation mit den Akteuren, die den Integrationsplan aufgestellt haben, gesucht wird. Wir halten
es aber für schlecht, dass dies hinter verschlossenen Türen geschieht.

Das Thema Integration geht alle an und muss öffentlich
diskutiert werden. Für die FDP-Fraktion ist es inakzeptabel, dass die demokratische Vertretung des Souveräns in
diesem Land, der Deutsche Bundestag mit allen Fraktionen, zur Erstellung des Nationalen Integrationsplans
nicht eingeladen wurde.

Die Kanzlerin nennt in ihrem Vorwort zu diesem Plan
die Integration „eine Schlüsselaufgabe unserer Zeit“,
welche „in Zusammenarbeit mit allen staatlichen Ebenen“ umgesetzt werden müsse. Ich frage Sie: Ist der
Deutsche Bundestag keine staatliche Ebene? Es gibt die
demokratische Tradition in diesem Land, dass politische
Entscheidungen von erheblicher Tragweite möglichst
fraktionsübergreifend geregelt werden. Die Probleme
der Integration werden Deutschland noch Jahrzehnte begleiten, egal welche Regierung dieses Land hat. Politische Einigkeit und damit Sicherheit für alle Bürger und
Bürgerinnen wären daher ein vornehmes Ziel von Regierungshandeln gewesen. Dieses wurde leider zugunsten
von Gipfeln mit Showeffekten vertan.

Führen wir es uns noch einmal vor Augen: Am
14. Juli 2006 wurde mit großem Medienauftrieb der
erste Integrationsgipfel abgehalten. Der Gipfel dauerte
drei Stunden, die Pressekonferenz dazu ungefähr eine
Stunde. Die Teilnehmer des Integrationsgipfels hatten
eine durchschnittliche Redezeit von knappen zweieinhalb Minuten. Dieser erste Gipfel, auf dem Migranten
kaum zu Wort kamen, dauerte gerade einmal doppelt so
lange wie die heutige Debatte.

Ist ein Integrationsgipfel also nur eine Abnickveranstaltung der Regierungspolitik ohne Beteiligung des Parlaments, und dient er leider hauptsächlich der Selbstdarstellung von Regierungspolitik mit hübscher Kulisse?

Frau Böhmer, in Ihrer Einleitung zum Integrationsplan stellen Sie zwei Leitlinien und zehn Themenfelder
vor, unter denen Bildung und Spracherwerb besondere
Bedeutung haben. Dies halten wir für gut und wichtig.
Wir haben als FDP-Fraktion ja auch den Antrag zur
deutschen Sprache als Schlüssel zur Integration vorgelegt. Der Erfolg des Integrationsplans wird ganz entscheidend davon abhängen, dass wir es schaffen, alle
jungen Menschen, schon die Kinder im Kindergarten,
zum deutschen Spracherwerb hinzuführen. Dies gilt
nicht nur für Kinder mit Migrationshintergrund; es gilt
immer mehr auch - dessen sollten wir uns bewusst sein für deutsche Kinder.

In den Details bleibt der Plan seltsam vage. Absichtserklärungen sind aufgereiht; die Realisierung der Themenfelder steht in den Sternen. Ich habe es bereits gesagt: Wir werden den Erfolg des Plans an den
Ergebnissen messen.

Angesichts der aktuellen Haushaltsdiskussion wird
jedoch deutlich, dass Anspruch und Wirklichkeit weiter
auseinanderklaffen. Das Familienministerium gibt bisher
66 Millionen Euro per annum für die „Integration junger
Zuwanderinnen und Zuwanderer“ aus. Dieser Titel
wurde um 58 Millionen Euro auf 8 Millionen Euro gekürzt. 44 Millionen Euro davon wurden in den Kinderund Jugendplan in einen neuen Integrationstitel verschoben. Es bleibt eine reale Kürzung um 14 Millionen Euro
für die Integration junger Menschen im Haushaltsjahr
2008. Ich finde, hier wird ein falsches Zeichen gesetzt.

Außerdem verkündet die Bundesregierung stolz, dass
im Finanzplanungszeitraum 750 Millionen Euro per annum für Maßnahmen der Integration zur Verfügung gestellt würden. Das soll beeindrucken. Prüft man die Zahlen jedoch nach, stellt man fest, dass der Bund künftig
keinen Cent mehr - keinen Cent mehr! - für Integration
ausgeben wird als bisher.

Meine Damen und Herren von der Koalition, solch
eine Effekthascherei ist unaufrichtig und beschämend.
Wenn Sie der Auffassung sind, dass die bisherigen Ausgaben des Bundes für Integration ausreichend sind, sagen Sie das und erwecken Sie nicht den Anschein, dass
der Bund demnächst mehr tun würde.

Frau Böhmer, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie
die im Zuwanderungsrecht bestehende Einschränkung in
Bezug auf Sprachtests für zuwandernde heiratswillige
Frauen für richtig halten. Ich hätte mir gewünscht, dass
Sie in dieser Debatte gerade nicht das Signal gegeben
hätten - Sie haben es heute wiederholt -, dass in dieser
Frage ein unterschiedliches Maß angesetzt wird. Wir
halten diese Regelung für verfassungswidrig; das haben
wir im Rahmen der Zuwanderungsdebatte deutlich gesagt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass heute auch ein
Entschließungsantrag der Linken vorliegt, in dem, wie
ich meine, richtigerweise die Einrichtung eines unabhängigen Gremiums aus Vertretern aller Fraktionen vorgeschlagen wird, so wie wir für die Einrichtung einer
Enquete-Kommission zum Thema Integration werben. Allerdings steht in diesem Entschließungsantrag
auch die Forderung nach Einführung eines Mindestlohns. Ein solcher ist für die FDP nun wirklich nicht akzeptabel. Mit einem Taschenspielertrick werden wir
nicht dazu bewogen, über die Einführung eines Mindestlohns zu diskutieren.

Integration kann nur gelingen, wenn wir alle diese
Zielsetzung unbefangen annehmen und wechselweise
Wünsche und Erwartungen aussprechen und verstehen.
Integration erreicht man nicht durch Unterrichtung von
oben nach unten, sondern nur dann, wenn wir nicht mehr
ausgrenzen und abspalten. Integration geschieht, wenn
wir uns selbst nahe sind und die Angst vor Fremden ablegen. Integration ist möglich, wenn wir integriert handeln - im Deutschen Bundestag und mit allen Bürgern
und Bürgerinnen in diesem Land.

 Herr Kollege Lehrieder! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Für Lobhudeleien haben wir bei der Opposition leider keine Zeit.

Deswegen wende ich mich auch gleich an die Ministerin.

Zum Kinderzuschlag möchte ich zumindest kurz bemerken: Bisher ist der Kinderzuschlag eine rein bürokratische Veranstaltung.

Aus der beruflichen Praxis ist mir nicht ein Fall bekannt,
in dem der Kinderzuschlag wirklich gewährt wurde.
Wenn sich das ändern sollte, dann werde ich das sehr
wohl vermerken, aber ich habe größte Zweifel, dass es
sich hier um mehr als um ein Placebo handelt.

Schauen wir uns den Haushalt an. Im Haushalt des
Familienministeriums waren bisher für die Position „Integration junger Zuwanderinnen und Zuwanderer“
66 Millionen Euro eingestellt. 44 Millionen Euro davon
werden jetzt in den Kinder- und Jugendplan verschoben.
Weitere 14 Millionen Euro bleiben offen. In dem Haushaltstitel stehen dann nur noch 8 Millionen Euro. Die
14 Millionen Euro werden wohl für Integrationskurse
ausgegeben, sie fehlen aber in diesem Haushalt. Das
Thema der Integration jugendlicher Zuwanderinnen und
Zuwanderer verliert in diesem Ministerium also an Bedeutung. Das ist ein Abbau. Die Integrationspolitik befindet sich also auf dem Verschiebebahnhof. Ich halte
das für das falsche Signal und möchte hier gerade mit
Blick auf Frankreich ganz deutlich anmahnen, dass wir
uns um Jugendliche, jugendliche Migranten und junge
Mädchen kümmern müssen. Wir müssen ihnen Angebote machen, die dazu führen, dass sie integriert in dieser Gesellschaft aufwachsen können. Sonst „erben“ wir
genau das, was in anderen Ländern schon zu beobachten
ist. Hier wird eine Chance verpasst. Ich hätte von Ihnen,
Frau Ministerin, wirklich erwartet, dass Sie dazu hier
und heute etwas sagen.

Eine weitere Chance verpassen Sie, wenn Sie bei den
Jugendfreiwilligendiensten nicht die Möglichkeiten der
Rahmengesetzgebung nutzen. Wir haben angemahnt, für
die Jugendfreiwilligendienste eine Rahmengesetzgebung in ausschließlicher Zuständigkeit des für die Jugendpolitik verantwortlichen Familienministeriums zu
schaffen.

Hier erkenne ich einen erstaunlichen Mangel an Durchsetzungskraft, Frau Ministerin. Ich kann nur hoffen, dass
Sie zumindest Ihre Skepsis hinsichtlich des Betreuungsgeldes, das die FDP-Fraktion für falsch hält, aufrechterhalten und wenigstens in diesem Punkt in Zukunft standhafter sind.

Gestatten Sie mir noch einige Worte zur Seniorenpolitik. Dazu haben wir nichts von Ihnen gehört. Zum
Stichwort „Mehrgenerationenhäuser“ ist zu sagen: Ihre
Politik greift hier zu kurz. Die in diesem Rahmen verteilten Gelder fließen zum Teil in bereits bestehende kommunale Einrichtungen. Wir haben heute - wie schon in
der Vergangenheit - zu wenig von Ihnen zu dieser Frage
gehört.

Ich komme zu den Stichworten „Renteneintrittsalter 67“ und „Zwangsverrentung“. Mit Letzterem wird
die Arbeitslosenstatistik geschönt. Wie Sie als die für ältere Menschen zuständige Ressortministerin dazu stehen, haben wir aber nicht gehört.

Mein Resümee zur Jugend-, aber auch zur Seniorenpolitik lautet: Es ist zu wenig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Integrationspolitik stand durch den Besuch
des türkischen Ministerpräsidenten in Deutschland in
dieser Woche wieder im Zentrum der Aufmerksamkeit.
Lassen Sie es mich klar sagen: Der FDP geht es nicht um
Assimilation, was unserem Verständnis vom freien Menschen gar nicht entspräche,


sondern um Integration dieser Gesellschaft und um das
Miteinander aller Menschen auf der Basis unseres
Grundgesetzes.

Der Auftritt von Herrn Erdogan in Köln und die begeisterte Reaktion seiner Zuhörer und Zuhörerinnen hat
schlagartig deutlich gemacht, dass Integrationspläne und
-gipfel allenfalls Instrumente, aber keine Ziele sind. Wir
sind allenfalls auf dem Weg; vielleicht sind die ersten
Schritte erfolgt.

Ich hätte es begrüßt, wenn der türkische Ministerpräsident Zwangsheirat als Straftat gegen die Menschlichkeit bezeichnet hätte.

Dies steht nämlich auch in der Türkei unter Strafe.

Zwangsverheiratungen sind Ausdruck eines archaischen
Gesellschaftsverständnisses, das insbesondere Frauen
die Entwicklung einer eigenen Identität nicht zugesteht
und deshalb auch keine freie Partnerwahl zulässt. In geringerem Maße trifft dies übrigens auch auf Männer zu.
Eine solche Menschenrechtsverletzung können wir nicht
hinnehmen, weshalb diese Form der Nötigung auch in
§ 240 Abs. 4 StGB seit 2005 unter Strafe steht.

Im Jahr 2006 - ich gehe davon aus, ähnlich auch in
2007 - gab es keine 20 Ermittlungsverfahren in Deutschland, geschweige denn Anklagen oder Verurteilungen.
Dies suggeriert, dass hier kaum Probleme existieren. Der
Blick in die Praxis ergibt ein anderes Bild. Mehrere hundert junge Frauen und Männer werden jedes Jahr Opfer
von Zwangsverheiratungen, wie ich höre, auch und gerade hier in Berlin.

Die obige Beurteilung von Zwangsverheiratungen ist
allseits Konsens. Trotzdem hat es die Große Koalition
nicht geschafft, hierzu einen gemeinsamen Antrag zustande zu bringen. Zusätzlich hat man mit der Neuregelung des Aufenthaltsrechts im letzten Sommer Regelungen eingeführt, die das Etikett der Verhinderung von
Zwangsheiraten tragen, in Wahrheit aber Ehen zweiter
Klasse einführen und Ressentiments verstärken.

Die Möglichkeit, Unterricht in der deutschen Sprache
zu nehmen, ist in den Hauptherkunftsländern außerhalb
der Großstädte kaum bis gar nicht vorhanden und mit erheblichen Kosten verbunden.

Darüber hinaus ist doch fraglich, was mit der Kenntnis
von 300 Wörtern auf Deutsch hier erreicht werden kann.
Wichtig sind eine konsequente und verpflichtende
Sprachförderung hier in Deutschland, denn darum geht
es doch, damit Frauen und Männer Arbeit finden und in
dieser Gesellschaft leben können.

Diese Sprachregelung als Nachzugsvoraussetzung ist
offenbar nur ein neuer Hebel, um dem Familiennachzug
Steine in den Weg zu legen. Dazu passt, dass jetzt schon
standardisiert DNA-Tests verlangt werden, um eine Abstammung nachzuweisen, obwohl zum Beispiel in der
Türkei ein funktionstüchtiges Personenstandswesen
existiert. Die Antragsteller akzeptieren diesen Test im eigenen Interesse, aber ich frage Sie: Wo ist denn die Freiwilligkeit, wenn einem gesagt wird, mach den Test oder
bleib zu Hause?

Ich erwähne dies in dem Zusammenhang, um eines zu
verdeutlichen: Wer das Signal setzt, jemand sei hier nur
bedingt erwünscht, muss sich nicht wundern, wenn diese
Bevölkerungsgruppe das eigene Heimatland bejubelt.

Von der Großen Koalition kommen zum Thema
Zwangsheirat keine Vorschläge für weitere Maßnahmen
mehr, obwohl doch jedem klar ist, dass die aufenthaltsrechtlichen Gesetzesänderungen denen nicht helfen, die
hier Opfer einer Zwangsheirat werden oder geworden
sind.

Die im Antrag der FDP-Fraktion vorgeschlagenen
Maßnahmen wie ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für
Opfer von Zwangsheirat

ohne die Zweijahresfrist, ein Rückkehrrecht für im Heimatland Zwangsverheiratete und der weitere Ausbau
von Beratungsstellen, Hotlines und Ähnlichem sind notwendig, um wirkliche Verbesserungen zu erreichen. Wir
brauchen eine höhere Sensibilität im Umfeld der Opfer,
also in Schulen, Jugendeinrichtungen und Behörden. Ich
möchte in diesem Zusammenhang den angekündigten
Leitfaden erwähnen, der in Baden-Württemberg erstellt
wird und Verhaltensweisen im Umgang mit konkreten
Bedrohungssituationen sowie Kontaktadressen zur weiterführenden Hilfe vermittelt.

Der Ausbau und die Sicherstellung der Finanzierung
von Schutzeinrichtungen wie den Frauenhäusern liegen
mir besonders am Herzen. Die Finanzierung der Frauenhäuser ist seit ihrem Bestehen unsicher und von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich geregelt. Dies führt
zu nicht hinnehmbaren Unterschieden in der Chance,
Hilfe bei drohender Zwangsverheiratung und der Bedrohung mit körperlicher Gewalt oder dem Tode zu bekommen.

Die FDP-Fraktion vertritt hierzu klar die folgende
Auffassung: Nur flankierende Maßnahmen, die greifen,
werden den Ausstieg aus dem Teufelskreis Zwangsverheiratung und Gewalt bewirken. Strafgesetze haben wir
schon.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor fast genau drei Jahren habe ich hier eine Frage
gestellt, die offenbar viele Väter beschäftigt: Ist es wirklich mein Kind? Das Thema der genetischen Klärung der
Vaterschaft ist heikel. Wir müssen nicht nur die Rechte
der Väter, sondern auch die Rechte der Kinder, der Mütter, ja der ganzen Familie beachten.

Bereits im Januar 2005 hat die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag „Verfahren der Vaterschaftstests vereinfachen und Grundrechte wahren“ in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Wir wollten das Recht der Väter, die biologische Vaterschaft feststellen zu lassen, stärken und der Zunahme der
heimlichen Vaterschaftstests Einhalt gebieten. Wir schlugen daher ein niederschwelliges Abstammungstestverfahren vor, das nicht notwendigerweise mit der Anfechtung der rechtlichen Vaterschaft enden sollte.

Wir erinnern uns: Damals gab es auch Stimmen, die die
Vaterschaftstests ganz freigeben oder aber unter Strafe
stellen wollten.

Mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Februar 2007, also zwei Jahre nach unserem Antrag, wurde
jedoch die Auffassung der FDP-Bundestagsfraktion bestärkt. Dem Gesetzgeber wurde aufgegeben, einen Verfahrensweg zu eröffnen, der das Recht auf Kenntnis und
Feststellung der Abstammung verwirklicht, ohne dies
zwingend mit einem Anfechtungsverfahren zu verbinden.

Die Bundesregierung hat auf dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts kurz vor Ablauf der gesetzten
Frist reagiert. Danach können der rechtliche Vater, die
Mutter oder das Kind die Einwilligung in eine genetische Abstammungsuntersuchung sowie die Duldung der
Entnahme einer für die Untersuchung geeigneten genetischen Probe von den Familienmitgliedern verlangen.
Nicht feststellungsberechtigt ist in diesem vereinfachten
Klärungsverfahren der biologische Vater, der nicht der
rechtliche Vater ist. Wird der Anspruch auf Einwilligung
nicht erfüllt, hat das Familiengericht die Einwilligung
auf Antrag zu ersetzen und die Duldung einer Probenentnahme anzuordnen. Dabei hat das Gericht das Verfahren
auszusetzen, wenn und solange die Klärung der Abstammung eine so erhebliche Beeinträchtigung des Kindeswohls begründet, dass sie auch unter Berücksichtigung
der Belange des Antragstellers für das Kind unzumutbar
wäre. Ich glaube, damit ist dem Kindeswohl durchaus
Rechnung getragen worden. Diese Regelung entspricht
nicht nur den Forderungen der FDP-Bundestagsfraktion,
sondern auch den berechtigten Interessen aller betroffenen Väter, Kinder und Mütter.

Der Gesetzentwurf wurde in einer Sachverständigenanhörung intensiv beraten. Die Gespräche der Berichterstatter brachten weitere Klärung, insbesondere zur Anfechtungsfrist, die wie bisher zwei Jahre ab dem
Zeitpunkt der Kenntnis des Anfechtungsgrundes beträgt.

Umstritten bleibt die Feststellungsberechtigung des
biologischen Vaters. Das Bundesverfassungsgericht lässt
dem Gesetzgeber hier einen Ermessensspielraum. Das
Bundesverfassungsgericht verlangt vom Gesetzgeber
aber ausdrücklich, dass - ich zitiere - „das von Art. 6
Abs. 1 GG geschützte Interesse insbesondere des Kindes, gegebenenfalls seine rechtliche und soziale Zuordnung zu behalten, auch weiterhin Berücksichtigung
findet“. Es stellte sich also die Frage, ob und gegebenenfalls unter welchen Voraussetzungen ein potenzieller
biologischer Vater in eine bestehende, sozial gewachsene Familie eingreifen darf. Ich bin der Meinung, dass
man nicht alles, was naturwissenschaftlich möglich ist,
wirklich machen muss. Rechtliche Bedenken gegen die
fehlende Feststellungsberechtigung des potenziellen biologischen Vaters müssen hier zurückstehen.

Aus meiner familienrechtlichen Praxis weiß ich, dass
es für Familien und insbesondere für Kinder sehr
schmerzlich ist, wenn vom Vater leichtfertig der Vorwurf
erhoben wird, es seien gar nicht seine Kinder. Für Familien ist es sehr problematisch, wenn solche Vorwürfe erhoben werden. Deswegen ist es, denke ich, wichtig, dass
es für Familien einen gesetzlichen Rahmen gibt, in dem
sie Klärung finden und in einem weiteren Schritt entscheiden können, ob eine Anfechtung notwendig ist.

Ich glaube, die gefundene gesetzliche Regelung sorgt
dafür, dass einerseits mit der Vaterschaftsanfechtung
kein Schindluder getrieben werden kann, aber andererseits die Interessen aller - insbesondere der Kinder - gewahrt bleiben. Die FDP-Fraktion wird deshalb diesem
Gesetzentwurf zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Beck, ich muss Sie nun doch als Ersten ansprechen. Sie haben im Zusammenhang mit der Integrationspolitik gerade von realistischen Träumen gesprochen.
Ich denke, das ist ein Widerspruch in sich. Das ist ein
Widerspruch, den Sie mit dem Antrag „Integrationspolitik der Bundesregierung - große Kluft zwischen
Anspruch und Wirklichkeit“ unterstreichen. Ich möchte
betonen, dass die FDP eine realistische Integrationspolitik verfolgt und sich nicht in Träumen bewegt, wie
Sie es offenbar tun.

Die Integrationspolitik stand aufgrund des fürchterlichen Brandunglücks in Ludwigshafen und des Besuchs
des türkischen Ministerpräsidenten in Deutschland in
den jüngsten Tagen wieder sehr im Zentrum der Aufmerksamkeit. Um es klar zu sagen: Der FDP geht es
nicht um Assimilation - das würde unserem Verständnis
vom freien Menschen auch gar nicht entsprechen -, sondern um Integration und um das Miteinander aller Menschen in dieser Gesellschaft auf der Basis unseres
Grundgesetzes.

Der Auftritt von Herrn Erdogan in Köln und die begeisterte Reaktion seiner Zuhörer und Zuhörerinnen haben uns schlagartig deutlich gemacht, dass Integrationspläne und -gipfel Schritte auf einem Weg sind, der noch
lange nicht zu Ende ist.

In diesem Land leben Menschen aus unterschiedlichen
Herkunftsländern zusammen mit Deutschen, die ihrerseits Migrationserfahrungen haben. Ich meine damit die
Erfahrung in vielen deutschen Familien, dass nach
Flucht und Vertreibung eine neue Heimat gefunden werden musste. Wir haben in diesem Land viel Integrationserfahrung. Ich halte es für eine echte Zukunftsaufgabe,
Integration, also das friedliche Zusammenleben aller
Menschen, in Deutschland zu erreichen. Dazu gehört
auch, dass wir uns alle an die hier geltenden Gesetze halten. Ich hätte es sehr begrüßt, wenn Herr Erdogan deutlich gemacht hätte, dass zum Beispiel die Zwangsheirat
in der Türkei verboten ist,

genauso wie es gemäß Strafgesetzbuch in Deutschland
der Fall ist.

Gerade die Zwangsheirat ist ein Beispiel dafür, wie
Anspruch und Wirklichkeit auseinanderklaffen können.
Wir als FDP-Fraktion haben die Gesetzgebung, die zur
Verhinderung von Zwangsheirat den Spracherwerb im
Ausland für Zuwanderungswillige, insbesondere für
Ehefrauen aus der Türkei, notwendig macht, kritisiert
und halten sie für verfassungsrechtlich problematisch.
Wir werden sehen, wie es bewertet wird. Erste Urteile
dazu gibt es ja bereits.

Wir sind allerdings der Meinung, dass der Schlüssel
zur Integration der Erwerb der deutschen Sprache ist.

Wir haben dies in unserem sogenannten Sprachantrag
schon lange deutlich gemacht. Selbstverständlich sagen
wir auch, dass es gut ist, weitere Sprachen - durchaus
auch mehr als ein oder zwei Fremdsprachen - zu beherrschen. Wir leben in einem Land, das vom Export abhängig ist. Insofern ist es gerade im Hinblick auf unsere
wirtschaftliche Entwicklung wichtig, dass Sprachen erlernt werden und über die deutsche Sprache hinaus Sprachen beherrscht werden. Ich meine, dies ist ein Defizit in
der deutschen Integrationspolitik, das uns nicht klar ist.

Es muss für uns alle selbstverständlich werden, anzuerkennen, was Migranten mitbringen, nämlich die
Kenntnis einer anderen Sprache, in vielen Fällen eine
Berufsausbildung, die hier oftmals nicht anerkannt wird,
oder auch Sitten und Gebräuche, die eine Bereicherung
sein können. Eine ernsthafte Auseinandersetzung mit der
Thematik, die frei vom nächsten Wahlerfolg, aber auch
frei von überzogenen Schlagzeilen ist, ist notwendig.
Die neueste Medienstudie belegt, dass Ausländer in
deutschen Medien überwiegend in negativen Zusammenhängen dargestellt werden. Dies ist ein Beleg dafür,
welche enormen Anstrengungen noch unternommen
werden müssen, um zu einem gesellschaftlichen Miteinander zu kommen, das den Begriff der Integration verdient.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Schlagzeile eines Artikels in der Zeit vom 14. Februar 2008
verweisen: „Die Mauer muss weg!“. Das ist ein sehr guter Artikel, den ich nur empfehlen kann. Darin wird unter anderem darauf hingewiesen, dass wir das Miteinander mit den Ausländern, die hier leben, immer noch zu
wenig als Wir verstehen und dass wir das Wir für alle
Menschen, die hier leben, beanspruchen sollten und daSibylle Laurischk
bei nicht innerlich nur uns als Deutsche verstehen sollten.

Schließlich lässt man die Probleme der Integration
mit einer inneren Abwendung eher verschwinden. Wer
sagt, die Ausländer seien so oder so, ändert nichts an den
Zuständen, sondern erklärt sich für nicht zuständig. Das
müssen wir ändern. Insofern fand ich es interessant,
kürzlich in einem Artikel in der Stuttgarter Zeitung zu
lesen, dass der Ausländeranteil in Deutschland sinkt. Er
sinkt nicht, weil die Menschen Deutschland verlassen,
sondern weil sie die Einbürgerung beantragen und Deutsche werden.

Sie nehmen ein Integrationsangebot an, das wir sehr
ernst nehmen sollten. Sie entscheiden sich für dieses
Land. Sie leben hier als Deutsche.

Damit ist das Wir, von dem ich gerade gesprochen habe,
erreicht. Das müssen wir weiterentwickeln.

Ich komme zum Schluss. Ein wechselseitiges Abschotten bringt uns im globalen Wettbewerb nicht weiter.
Nur die Länder, die integrationsfähig sind, werden eine
echte Entwicklungschance haben. Ich plädiere für die
Einrichtung einer Enquete-Kommission zum Thema Integration. So könnten wir alle lernen, und unsere Anstrengungen würden sich nicht in gelegentlichen Debatten oder Integrationsgipfeln erschöpfen.

Das Gelingen von Integration ohne Kluft zwischen
Anspruch und Wirklichkeit ist eine Zukunftsfrage für
dieses Land und für Europa.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Dem Dank an die Jugendlichen, die einen Freiwilligendienst leisten, können wir uns uneingeschränkt
anschließen. Bereits in der vergangenen Legislaturperiode haben wir ja einen fraktionsübergreifenden Antrag vorgelegt und darin unsere besondere Wertschätzung für die Jugendfreiwilligendienste zum Ausdruck
gebracht.

Die Koalition behauptet, in dem vorgelegten Gesetzentwurf den gesamten Antrag aus der letzten Legislaturperiode umzusetzen. Das stimmt leider nicht, da fraktionsübergreifend das Hauptanliegen des damaligen
Antrags der quantitative Ausbau der Jugendfreiwilligendienste war. Damit war der Ausbau der bestehenden
Dienste gemeint. Nun erleben wir beim Ausbau von FSJ
und FÖJ eine Stagnation, obwohl noch immer wesentlich mehr Jugendliche dieses Angebot nachfragen, als
Plätze vorhanden sind. Gleichzeitig erfolgt die explosionsartige Bereitstellung von Freiwilligendiensten in
anderen Ministerien. Daher ist festzustellen: Mit dem
vorgelegten Gesetzentwurf wird die Anzahl der Plätze
bei den Jugendfreiwilligendiensten FSJ und FÖJ nicht
erhöht. Durch die Reduzierung des Gesetzes auf Regelungen im Bereich FSJ und FÖJ werden die sozialund sozialversicherungsrechtlichen Widersprüchlichkeiten bei den Jugendfreiwilligendiensten sogar noch verschärft. Von einer Umsetzung des gemeinsamen früheren
Antrages kann also keine Rede sein.

Sie wissen, dass es die FDP jugendpolitisch für nicht
hinnehmbar hält, dass es einen Rentenversicherungsanspruch für Teilnehmer des FSJ gibt, aber nicht für
„weltwärts“-Teilnehmer. „Weltwärts“ ist der vom Entwicklungshilfeministerium quasi aus dem Zylinder gezauberte neue internationale Freiwilligendienst. Die
SPD-Ministerin Wieczorek-Zeul und ihre Parlamentarische Staatssekretärin, Frau Karin Kortmann, stemmen
sich mit allen Mitteln dagegen, den „weltwärts“-Teilnehmern die gleichen Rechte wie den FSJ-Teilnehmern zu
gewähren. Das ist eine etwas eigenartige Auffassung
von Gerechtigkeit, die ich mir eigentlich nur mit den
derzeitigen Diskussionen in Hessen erklären kann.

„Weltwärts“ ist ein Novum, da die Teilnahme bis zu
zwei Jahren dauern kann und dies sozialversicherungsrechtlich eine massive Schlechterstellung gegenüber anderen Freiwilligendiensten bedeutet. Man bedenke, dass
die Bundesregierung das Renteneintrittsalter gerade um
zwei Jahre mit der Begründung angehoben hat, dass die
bisherige Einzahlungsdauer in die Rentenversicherung
nicht mehr ausreiche, und nun jungen Menschen bei
„weltwärts“ Beitragszahlungen verweigert. Weiterhin regelt das Gesetz zwar den Kindergeldanspruch für den
Teilnehmerkreis des „weltwärts“-Programms, aber nicht
für den sogenannten Anderen Dienst im Ausland. Das ist
deshalb besonders unverständlich, da das „weltwärts“Programm auf den Bestimmungen des Anderen Dienstes
im Ausland aufbaut.

Beides sind sogenannte ungeregelte Dienste. Der ADiA,
der Andere Dienst im Ausland, fällt direkt in den Regelungsbereich des Familienministeriums.

Folgendes ist daher eine Fußnote zum anstehenden
Weltfrauentag: Das Bundesamt für Finanzen hat als vorgesetzte Dienststelle im November 2006 eine Weisung
zu § 34 Einkommensteuergesetz erlassen, wonach kein
Kindergeld mehr an Eltern von jungen Frauen gezahlt
wird, die den Anderen Dienst im Ausland ausüben, während Eltern von jungen Männern, die diesen Dienst nach
einer anerkannten Kriegsdienstverweigerung gemäß
§ 14 b ZDG ausüben, weiterhin Kindergeld bekommen.

Die Konsequenz bei den betroffenen Eltern ist nicht nur
der Wegfall des Kindergeldes, sondern der Wegfall aller
Leistungen, die direkt an den Kindergeldbezug anknüpfen. Beispielsweise bekommen Beschäftigte des öffentlichen Dienstes keine Erhöhung des Ortszuschlags mehr.

Eltern, die das sogenannte Baukindergeld beziehen, wird
dies mit dem Wegfall des Kindergelds unter Umständen
gestrichen.

Nach dem neuen Gesetz ist es nun so: Eltern von
„weltwärts“-Teilnehmern und anerkannten Wehrdienstverweigerern, die an einem Anderen Dienst im Ausland
teilnehmen, bekommen Kindergeld. Eltern junger
Frauen, die an einem Anderen Dienst im Ausland teilnehmen, und Eltern allgemeiner Zivildienstverweigerer
bekommen kein Kindergeld.

Ich finde, das ist eine Gesetzgebung, die inhaltlich
nicht mehr nachvollziehbar ist. Sie können sehen, dass
die Zusammenlegung des FSJ- und des FÖJ-Förderungsgesetzes Stückwerk bleibt, da alle anderen Jugendfreiwilligendienste nicht mit in die Gesetzesvorlage einbezogen
werden. Es ist sehr fragwürdig, dass das Programm
„weltwärts“, das mit 70 Millionen Euro subventioniert
wird, damit weiterhin keine Gesetzesgrundlage hat, obwohl das vorliegende Gesetz die Möglichkeit bot, alle
Jugendfreiwilligendienste in einem gemeinsamen Rahmen zu vereinheitlichen.

Zum Stichwort „Umsatzsteuer“ kann ich nur sagen:
Der Bundesrat hat in seinem Beschluss vom 12. Oktober
2007 die Bundesregierung aufgefordert - er hat das bestehende Problem, das sich aus den bekannten Fristgründen ergibt, sehr zutreffend erkannt -, den vorliegenden
Gesetzentwurf zurückzuziehen und zeitnah einen neuen
Gesetzentwurf vorzulegen, der sich auf die Lösung der
Umsatzsteuerproblematik beschränkt.

Wie aus dem Entschließungsantrag der FDP-Fraktion
ersichtlich, wünscht sich die FDP-Fraktion eine Rahmengesetzgebung, die die gesamten Bedingungen der
Jugendfreiwilligendienste unabhängig vom sich jeweils
für zuständig erklärenden Ministerium regelt. Mit dem
hier vorgelegten Gesetzentwurf können wir unter diesen
Voraussetzungen nicht einverstanden sein. Wir werden
es ablehnen und uns bei der Abstimmung über die vom
Ausschuss empfohlene Entschließung der Koalition enthalten.

 Wir sollten aber auch auf dem rechten Auge nicht

blind sein. Wie heute berichtet wird, ist eine rechtsradikale Partei im Schweriner Landtag der Auffassung, dass
alle Gleichstellungsvorschriften abgeschafft werden
sollten. Ich halte das für verfassungswidrig.

Das ist eine klare Positionierung gegen das Grundgesetz;
das können wir nicht dulden.

In Art. 3 des Grundgesetzes heißt es unter anderem:

Der Staat … wirkt auf die Beseitigung bestehender
Nachteile hin.

Zu den Nachteilen - das ist von meinen Vorrednerinnen
schon angesprochen worden - gehört nach wie vor - ich
bedauere das sehr; es ist leider so - die Gewalt gegen
Frauen. Wir haben ein Gewaltschutzgesetz, das Frauen
nicht ausreichend schützt. Oftmals kommt ihnen und ihren Kindern Schutz nur zu, wenn sie sich in Frauenhäusern aufhalten können, in denen sie Schutz vor Gewalt
finden.

Jede siebte deutsche Frau ist Opfer von Gewalt in ihrer Beziehung, unter den Migrantinnen ist der Anteil der
von Gewalt betroffenen Frauen noch höher. Pro Jahr suchen rund 40 000 Frauen in Deutschland in Frauenhäusern Zuflucht vor der Gewalt ihrer Männer. Der Aktionsplan II der Bundesregierung zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen sieht zwar ein Bündel von Maßnahmen gegen häusliche Gewalt vor, aber eine verlässliche Finanzierung von Schutzräumen fehlt. Die Regelung
für die Finanzierung der bundesweit rund 400 Frauenhäuser variiert je nach Bundesland und Kommunen.
Während in Schleswig-Holstein die Finanzierung aufgrund eines Landesgesetzes erfolgt, erfolgt sie in Thüringen aufgrund eines Landesgesetzes in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung. In anderen Bundesländern erfolgt die Finanzierung auf rein freiwilliger Basis, oftmals auch unter Hinzuziehung kommunaler Mittel.

Darüber hinaus sind Eigenmittel und Spenden für die
Frauenhäuser unverzichtbar. Eine verlässliche Zuwendung an die Frauenhäuser, die ihnen Planungssicherheit
geben würde, gibt es bislang nicht. Je nach Kostenart
sind unterschiedliche Finanzierungsmöglichkeiten denkbar. Kontrovers diskutiert wurde in der Vergangenheit
über die Schaffung einer bundeseinheitlichen Regelung,
sei es mithilfe eines Bundesgesetzes, sei es mithilfe einer
Vereinbarung mit den Bundesländern.

Ich fordere deshalb die Bundesfrauenministerin, Frau
von der Leyen, auf, diesen Mangel zu beseitigen und
endlich auf eine verlässliche Finanzierung der Frauenund Kinderschutzhäuser hinzuwirken und dies tatsächlich erreichen zu wollen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Minister Schäuble, Sie haben gerade das
Thema Auswanderung angesprochen. Wir sollten nicht
vergessen, dass die Auswanderung in die Schweiz insbesondere in unserer südbadischen Heimat mittlerweile
bedeutsam geworden ist. Die Schweiz hat wohl einen
Standortvorteil. In der Schweiz wird gut verdient, und
auch die Arbeitsbedingungen sind gut - das gilt insbesondere für diejenigen, die im Gesundheitswesen tätig
sind -, sodass immer mehr Deutsche ihren Arbeitsplatz
und ihren Wohnort dort nehmen.

Deutschland wird vielfältiger; dieses Phänomen heißt
auf Neudeutsch „Diversity“. Der aktuelle Migrationsbericht zeigt dies klar auf. Der Anteil der Bevölkerung, der
einen Migrationshintergrund hat, steigt kontinuierlich. In
Großstädten ist in weiterer Zukunft mit einer Größenordnung von 40 bis 50 Prozent zu rechnen. Daran wird deutlich, dass die Integrationspolitik eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Herausforderungen der Zukunft
ist.

Die Tatsache, dass Migration stattfindet, wurde mit
dem Satz „Deutschland ist kein Einwanderungsland.“
lange Zeit schlichtweg geleugnet. Andere hingegen fanden „Multikulti“ besonders schick. Die Grünen lehnten
noch vor zwei Jahren tatsächlich das Sprechen der deutschen Sprache auf Berliner Schulhöfen ab.

Plötzlich mussten Migrantenkinder ihr Deutschsprechen
gegen die vermeintlich politisch Korrekten verteidigen.
Das war verkehrte Welt.

Tatsächlich erfolgt Integration über die Kenntnis der
deutschen Sprache. Viele Migranten haben aber keine
ausreichenden Deutschkenntnisse, auch wenn sie in
Deutschland aufgewachsen und hier zur Schule gegangen sind. Dies hat nichts mit der Schulart zu tun, sondern
ist ausschließlich auf die Intensität der Förderung zurückzuführen.

Die FDP will, dass Kinder so früh wie möglich gefördert werden. Entscheidend ist dabei die durchgängige,
systematische Sprachförderung: vom Kindergarten über
die Schule bis hin zur beruflichen Bildung. Der Schlüssel zum Bildungserfolg und damit zum Zugang zur Arbeitswelt ist die Kenntnis der deutschen Sprache.
Sprachstandstests dienen einer frühen Problemanalyse,
die allerdings auch Konsequenzen haben muss. Statt versäumte Bildungsangebote nachzuholen, müssen wir Kinder und Jugendliche früh für ein Leben in und nicht am
Rande unserer Gesellschaft fit machen. Hier sind auch
die Länder gefordert. Wir wissen: Wer am Anfang spart,
legt am Ende drauf.

Gleiches gilt für die nachholende Integration lange
hier lebender Migranten und neuer Zuwanderer. Das Ziel
der Sprachkurse, die im Rahmen der Integrationsbemühungen durchgeführt werden, ist dann erreicht, wenn
sich die Kursteilnehmer im täglichen Leben in ihrer Umgebung sprachlich selbstständig zurechtfinden, entsprechend ihrem Alter und Bildungsstand ein Gespräch führen und sich schriftlich ausdrücken können. Dieses B 1
genannte Niveau wird mit den geltenden 900 Lernstunden nicht erreicht. Die Praxis zeigt deutlich, dass es der
Mehrzahl der Kursabsolventen nicht möglich ist, das angestrebte Niveau nach 900 Lernstunden zu erreichen.

Die FDP fordert deshalb, dass im Rahmen der Integrationskurse 1 200 Unterrichtsstunden durchgeführt
werden. Außerdem sollte die Möglichkeit geschaffen
werden, innerhalb dieser Stundenzahl ein höheres
Sprachniveau als B 1 zu erreichen, um letztendlich insbesondere beruflich qualifizierten Migranten die Arbeitsaufnahme zu erleichtern.

Das Unterrichtsniveau hängt natürlich auch von einer
angemessenen Bezahlung der Lehrkräfte ab. Es kann
nicht angehen, dass qualifizierte Lehrkräfte Einkünfte
auf Hartz-IV-Niveau beziehen. Das ist ein falsches Signal. Der Integrationsarbeit muss eine angemessene
Wertschätzung entgegengebracht werden.

Herr Innenminister, ich lade Sie ein, sich einmal die konkrete Situation in unserem Wahlkreis gemeinsam mit mir
anzuschauen.

Lassen Sie mich jetzt noch das Thema Ehegattennachzug ansprechen. Die Bundesregierung hat nach
Auffassung der FDP mit dem neuen Zuwanderungsrecht
Ehen zweiter Klasse geschaffen. Hier müssen die nachziehenden Ehegatten in ihrem Heimatland Deutsch gelernt haben, während das für andere nicht gilt.

Die Frühjahrskonferenz der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Länder hat Ende April dieses Jahres
festgestellt, dass sich diesbezüglich einige Schwierigkeiten ergeben haben und dass eine Bewertung der tatsächlichen Auswirkungen dieser Gesetzeslage notwendig ist

bzw. dass in begründeten Ausnahmefällen eine Einreise
ohne Sprachnachweis ermöglicht werden sollte. Erweist
sich das neue Gesetz bereits als nicht tragfähig? Unsere
Anstrengungen müssen doch dahin gehen, Frauen in ihrem Potenzial zur Integration gerade der Familie und der
Kinder zu stärken und nicht auszugrenzen.

Unverzichtbar für eine gelingende Integration bleibt
die Unvoreingenommenheit gegenüber und die Akzeptanz von Migranten; denn sie bedeuten für diese Gesellschaft Zukunft und Entwicklung.

Ich empfehle die Lektüre dieser beiden Berichte. Eine
moderne Gesellschaft braucht Vielfalt, nicht Einfalt.

 Ich möchte in meiner Rede fortfahren. Herr Singhammer hatte schon Gelegenheit, seine Vorstellungen darzulegen.

Die FDP hat auf ihrem Bundesparteitag am vergangenen
Wochenende klare familienpolitische Beschlüsse getroffen.
Wir wollen einen Freibetrag in Höhe von 8 000 Euro für jedes Familienmitglied und ein Kindergeld in Höhe von
200 Euro für jedes Kind.

Wir haben uns darüber hinaus mit familienpolitischen
Fragen befasst, über die in der Bundesregierung noch
immer kontrovers diskutiert wird. Die FDP lehnt ein Betreuungsgeld ab.

Wenn man sich die Überschriften der Anträge anschaut, dann stellt man fest, dass es noch um einen anderen Aspekt des Familienrechts und der Familienpolitik
geht, nämlich um den Unterhaltsvorschuss. Wir schreiben das Jahr eins nach der Unterhaltsrechtsreform. Diese
Reform hat die FDP gefordert, um Kindern den Vorrang
bei der Unterhaltsberechtigung zu geben, und zwar vor
dem Unterhalt des betreuenden Elternteils, meistens der
Mütter. Damit haben wir alle im Deutschen Bundestag
ein sehr klares Signal gesetzt, dass Kinder in der Fürsorge ihrer Eltern - auch in der finanziellen - unbedingten Vorrang haben.
Wer im Familienrecht tätig ist, weiß, dass die unsägliche Berechnung sogenannter Mangelfälle damit endlich
ein Ende haben soll; denn sie dokumentieren nur, was
den Kindern letztlich nichts nutzt, nämlich die Verteilung des Mangels. Immer dort, wo die Einkommenssituation der Eltern nicht ausreicht, soll zumindest die
Sicherung der Existenz der Kinder Vorrang haben. Wir
haben uns zudem dafür ausgesprochen, dass die Unterhaltsberechtigung der Erwachsenen, also der Eltern, hier
zurückstehen muss. Damit wollen wir die Bereitschaft
der Unterhaltsverpflichteten, meistens der Väter, fördern, den Kindesunterhalt tatsächlich zu zahlen.

Dies ist nach wie vor ein großes Problem. In vielen Fällen ist der Unterhalt zwar durch ein Urteil festgestellt,
wird aber nicht gezahlt.

Neben der Zwangsvollstreckung gibt es verschiedene
Lösungsmöglichkeiten. Eine ist der breiten Öffentlichkeit
so gut wie nicht bekannt, obwohl sie recht gravierend ist.
Das Nichtzahlen des Kindesunterhalts und das Belassen
der Kinder in Armut durch die Eltern sind ein Straftatbestand nach § 170 StGB. Im Rahmen einer Kleinen Anfrage hat sich die FDP-Bundestagsfraktion mit der Auswirkung dieser Vorschrift auseinandergesetzt. Wir mussten
feststellen, dass im Jahr circa 20 000 Fälle angezeigt und
ermittelt werden, dass allerdings nur in 5 000 Fällen ein
Urteil ergeht. Meistens wird dann gezahlt. Die Strafanzeige kann also ein wirkungsvolles Instrument sein.

Das ist aber familienpolitisch sicherlich unbefriedigend. Deswegen gibt es noch eine andere Problemlösungsmöglichkeit, nämlich das Unterhaltsvorschussrecht. Jährlich haben rund 500 000 Kinder in der ganzen
Bundesrepublik Anspruch auf Unterhaltsvorschussleistungen. Diese Möglichkeit der staatlichen Hilfe im Fall
des Nichtzahlens des Kindesunterhalts wird also breit in
Anspruch genommen. Es handelt sich um eine Überbrückung, um gerade bei durch Trennung der Eltern eintretender Unterhaltsbedürftigkeit einen Puffer zu haben. So
war das Gesetz mit einer Anspruchsberechtigung von
maximal 36 Monaten ursprünglich konzipiert. Mittlerweile ist die Anspruchsdauer auf 72 Monate angehoben
worden.

Völlig unverständlich ist aber die Tatsache, dass dieser Anspruch nur für Kinder bis zwölf Jahren und nicht
bis zum 18. Lebensjahr gilt. Das Familienkompetenzzentrum attestiert - wir sind auf die Lösungen gespannt älteren Kindern und Jugendlichen alleinerziehender Eltern ein höheres Armutsrisiko als jüngeren Kindern. Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 15 und 18 Jahren
stellen fast 30 Prozent der von Armut betroffenen Kinder. Das Familienkompetenzzentrum liefert die Begründung gleich mit: Es liege unter anderem daran, dass der
Unterhaltsvorschuss nur bis zur Vollendung des zwölften
Lebensjahrs geleistet wird, ohne dass im Anschluss eine
vergleichbare Leistung verfügbar sei. Hier ist dringend
Abhilfe zu schaffen.

Wir verlangen, dass die Leistungsberechtigung auch
auf Kinder bis zum 18. Lebensjahr ausgedehnt wird. Wer
Bedenken wegen der Finanzierung hat, kann unseren
Vorschlag aufgreifen, die ursprüngliche Berechtigungsdauer von 36 Monaten wieder einzuführen, sodass ein
haushaltstechnisches Problem gelöst wäre. Die Hilfestellung würde dann alle unterhaltsbedürftigen Kinder erreichen, zumindest für die Übergangszeit, also bis ihr Unterhaltsanspruch geklärt ist.

Insgesamt brauchen wir ein Umdenken in dieser Gesellschaft dahin gehend, dass das Leisten von Kindesunterhalt so selbstverständlich ist wie das Versorgen von
Kindern.

Es geht nicht an, dass es von Fall zu Fall geradezu mit einem Achselzucken kommentiert wird, wenn Väter - diese
sind es in der Mehrzahl der Fälle - ihr Nichtzahlen von
Unterhalt damit kommentieren, dass die Mutter gar keinen Pfennig mehr bekommen soll. Es geht uns um die
Kinder. Erst wenn wir dies in den anstehenden Reformen
umsetzen, können wir eine Stimmung in Deutschland
wecken, die es möglich macht, Kinder als den eigentlichen Reichtum unserer Gesellschaft zu begreifen, die
vor Armut geschützt werden müssen.

 Es ist im Allgemeinen eine große Freude für eine

Oppositionsfraktion, zu sehen, wie eigene Vorschläge in
Regierungshandeln umgesetzt werden. So können wir für
uns in Anspruch nehmen, die Bekämpfung der Genitalverstümmelung von Mädchen und Frauen schon seit längerem zu fordern. Wir waren mit unserer Kleinen Anfrage
bereits im April 2006 die Ersten in dieser Legislaturperiode, die dieses Thema auf die Agenda dieses Bundestages
gebracht haben. Die Fakten in der Antwort der Bundesregierung auf unsere Fragen stellen die Grundlage unserer heutigen Diskussion dar. Im Dezember 2006 haben
wir einen entsprechenden Antrag mit einem ausführlichen Maßnahmenkatalog gestellt. Verwunderlich ist es
dabei schon, dass dieser Antrag zusammen mit den Anträgen der anderen Oppositionsfraktionen im Familienausschuss am 12. März 2008 ein ablehnendes Votum erhalten hat, obwohl unsere zentralen Punkte sich im
Koalitionsantrag jetzt wiederfinden. In der Beschlussempfehlung finden sich Äußerungen des Bedauerns der
Koalitionsvertreterinnen, dass kein überfraktioneller Antrag zustande gekommen sei. Hätten Sie doch das Gespräch gesucht, wir haben es immer wieder angeboten,
statt bei uns zum Teil wörtlich abzuschreiben. Schon der
Dezember 2006 wäre ein guter Zeitpunkt für eine überfraktionelle Initiative gewesen. Wir hätten dies begrüßt.

Die Genitalverstümmelung in ihren verschiedenen
Schweregraden stellt eine der gravierendsten Menschenrechtsverletzungen an Frauen und Mädchen dar. Sie ist
nie wieder gutzumachen und führt zu lebenslänglichen
Traumatisierungen, neben körperlichen Auswirkungen
bis hin zum Tod auch zu erheblichen nachhaltigen seelischen Verletzungen. Sie ist an keine Religion gebunden
und immer Ausdruck einer patriarchalischen, oft armen
Gesellschaft mit Bildungsdefiziten, die meint, Frauen
nicht nur in ihren Rechten, sondern auch körperlich beschneiden zu müssen. Die Beschneiderinnen sind zwar
Frauen, aber Täter hinter diesen Täterinnen sind Männer.

Wenn schätzungsweise 30 000 von in Deutschland lebenden Mädchen und Frauen von Genitalverstümmelung
betroffen oder bedroht sind, so ist dies ein Ausdruck auch
mangelnder Integration im Inland; sie soll den Frauen
die Möglichkeit einer Rückkehr in das Heimatland offenhalten.

Von den angekündigten Maßnahmen sind mir folgende
besonders wichtig: Die Sensibilisierung der Jugendämter
und Gerichte hat bislang schon in Einzelfällen dazu geführt, dass bei drohender Genitalverstümmelung im Heimatland der Eltern oder Großeltern das Aufenthaltsbestimmungsrecht der Sorgeberechtigten eingeschränkt
wird. Diese Sensibilisierung muss durch Aus- und Fortbildungsmaßnahmen derjenigen, die mit Genitalverstümmelungsopfern zu tun haben könnten, fortgesetzt und vertieft werden.

Notwendig ist gerade in solchen akuten Bedrohungssituationen, dass Schutzräume in ausreichender Zahl und
Zu Protokoll gegebene Reden
erreichbar vorhanden sind. Frauen- und Kinderschutzhäuser sind also auch aus diesem Grunde finanziell zu sichern. Die Möglichkeit der Stärkung der Opfer durch eine
Verjährungshemmung bis zum Erreichen der Volljährigkeit des Opfers habe ich in der Anhörung der Sachverständigen nachgefragt. Das ist nicht nur generalpräventiv nötig, sondern für die Opfer auch die einzige
Möglichkeit, ihre Traumatisierung durch das Anstoßen
eines Strafverfahrens zu bewältigen. Auch die Überprüfung der Länder Ghana und Senegal im Hinblick auf ihre
Einstufung als sichere Herkunftsländer auf deutscher und
europäischer Ebene halte ich für notwendig.

Die Einrichtung einer interministeriellen Arbeitsgruppe zur Koordination der unterschiedlichen Maßnahmen erscheint durchaus sinnvoll, wenn auch nicht im
BMZ, da sie die in Deutschland zu treffenden Maßnahmen koordinieren soll. Vernünftig wäre es hingegen, die
entwicklungshilfepolitischen Maßnahmen selbst besser
zu vernetzen. Sehr zu begrüßen sind Maßnahmen auch
auf internationaler Ebene bei sonstigen Menschenrechtsverletzungen an Frauen, wie die sogenannten Ehrverbrechen und Zwangsverheiratungen. Sie haben die gleiche
Ursache wie die Genitalverstümmelung: eine patriarchalische Gesellschafts- und Familienstruktur, die Frauenrechte beschneidet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Koschyk, um es noch einmal ganz deutlich zu sagen: In
diesem Land ist Gewalt gegen Menschen, insbesondere
gegen Frauen, bis hin zu ihrer Tötung keine Frage von
Ehre; vielmehr ist sie verboten, steht unter Höchststrafe
und ist eine Schande.

Wir beraten heute den „Siebten Bericht über die Lage
der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland“ zur
Kernzeit, weil es sich um eine zentrale Zukunftsfrage
Deutschlands und auch Europas handelt. Warum ist es
eine Zukunftsfrage? Deutschland ist eine schrumpfende
Nation. Es werden hier immer weniger Kinder geboren,
und ganze Landstriche veröden. Bei einer Geburtenziffer
von 1,3 Prozent sind wir - wie die anderen europäischen
Länder auch - nicht mehr in der Lage, Wachstum zu generieren, was uns zu der Frage führen muss, wie wir
wirtschaftliches Wachstum als Grundlage unseres Wohlstands sichern wollen.

Ich will Ihr Augenmerk beim vorliegenden Bericht
auf zwei Punkte lenken: zum einen auf die Erwerbstätigkeit der Bevölkerung mit Migrationshintergrund und die
damit verbundene Integration in den Arbeitsmarkt sowie
zum anderen auf die Integrationskurse.

Ich halte es für geradezu alarmierend, wenn in diesem
Bericht erneut festgestellt wird, dass die Arbeitslosenquote von Migranten doppelt so hoch ist wie in der deutschen Bevölkerung. Dieser Umstand hängt damit zusammen, dass fehlende oder unzureichende Berufsabschlüsse
und Qualifikationen den Zugang zum Arbeitsmarkt erschweren. Ich kann dies nur als Skandal bezeichnen.

Wir sind eine schrumpfende Gesellschaft, wir haben
einen wachsenden Fachkräftemangel, und wir leisten es
uns, eine ganze Bevölkerungsgruppe, nämlich die der
Personen mit Migrationshintergrund, für den Arbeitsmarkt nicht fit zu machen. Es reicht mir nicht, dies mit
der Aussage zu kommentieren, da bestehe vielleicht kein
Interesse. Eine solche Aussage wäre zu billig. Wenn es
im Bericht heißt, die Entwicklung des Erwerbspersonenpotenzials sei dringend, dann kann ich dazu nur sagen,
dass die Bundesregierungen seit zehn Jahren, egal ob
rot-grün oder schwarz-rot, offensichtlich zu wenig getan
haben, um diesen Mangel zu beheben.

Interessant ist auch die Aussage, dass sich die Beschäftigung von Ausländern und Ausländerinnen nahezu
ausschließlich auf den Westen Deutschlands einschließlich Berlins konzentriert und in den ostdeutschen Bundesländern lediglich rund 37 000 ausländische Beschäftigte registriert sind, die damit dort nur 1 Prozent aller
Beschäftigten stellen. Ich halte dies für eine bemerkenswerte Feststellung - gerade angesichts der ausländerfeindlichen Parolen, die hinsichtlich der Konkurrenz auf
dem Arbeitsmarkt besonders in den östlichen Bundesländern kursieren.

Geradezu absurd erscheint mir die mangelhafte Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse. Es werden
zum Teil sehr gute Qualifikationen, die Migranten und
Migrantinnen aus dem Ausland mitbringen, aufgrund
bürokratischer Hemmnisse nicht ausreichend gewürdigt.

In dem Bericht wird davon ausgegangen, dass rund
500 000 zugewanderte Akademiker und Akademikerinnen keine Anerkennung ihres Abschlusses finden
und deshalb keine ausbildungsadäquate Tätigkeit ausüben. Eine Verschleuderung von qualifiziertem Wissen,
indem wir es uns nicht nutzbar machen, ist grotesk und
widerspricht dem Anspruch einer engagierten Integrationspolitik.

Akademiker fühlen sich beschämt, wenn sie sich in
Deutschland als Taxifahrer, Kellner oder Verkäuferinnen
wiederfinden. Hier muss dringend etwas geschehen.

Ein anderes wichtiges Moment beim Thema Integrationspolitik ist der Erwerb der deutschen Sprache. Zu
diesem Zweck wurden mit dem Zuwanderungsgesetz die
Integrationskurse geschaffen. Sie müssen verbessert
werden. Wir haben zur heutigen Debatte einen Antrag
dazu vorgelegt. Herr Veit, wenn Sie sagen, Sie hielten
die Vorschläge für durchaus richtig, dann kann ich nur
fordern: Mehr Mut! Geben Sie 3 Euro pro Stunde - Sie
haben es gerade kommentiert -; dann wäre mit den Integrationskursen tatsächlich etwas zu gewinnen.
Das Niveau, das derzeit erreicht werden kann, nämlich B1, genügt nicht wirklich zum Eintritt in den Arbeitsmarkt. Das macht die Leute wieder nicht ausreichend fit, um auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können.

Wir sind im Übrigen auch der Meinung, dass mit den
derzeit 600 Stunden, in bestimmten Fällen auch
900 Stunden nicht hinreichend fortgebildet werden kann
und der Spracherwerb nur dann tatsächlich gewährleistet
ist, wenn wir zu den 1 200 Stunden Deutschunterricht
zurückkehren, die früher üblich waren.

Das Stichwort, das im Grünen-Antrag aufgegriffen
wird, können wir nur unterstreichen. Es ist an der Zeit,
im Bundestag gemeinsam, überparteilich Wege aus den
Fehlern der Vergangenheit zu suchen. Hierzu eignet sich
eine Enquete-Kommission zur Integration in hervorragender Weise. Lassen Sie uns gemeinsam die Integration
ins Parlament holen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

wenn jetzt vielleicht Fußball angesagt ist und damit eher
ein Männerthema, befassen wir uns zu dieser Stunde mit
einem gravierenden Thema für Frauen, und zwar mit
dem Thema Gewalt gegen Frauen. Wir haben einen Antrag zum Thema Genitalverstümmelung an Frauen vorliegen. Darin wird eine der schwersten Menschenrechtsverletzungen thematisiert, die weltweit an Frauen und
Mädchen begangen werden. Wenn wir heute gemeinsam
darüber diskutieren, bedauere ich es, Frau Noll, dass wir
uns nicht in einem gemeinsamen Antrag zu diesem
Thema zusammenfinden können.

Wir haben uns in einer sehr eindrucksvollen Anhörung im Ausschuss im vergangenen Dezember mit
dem Thema Genitalverstümmelung befasst. Wir haben
dort ein Opfer angehört. Es war eine der eindrucksvollsten Schilderungen, die ich im Rahmen meiner Arbeit im
Bundestag erlebt habe. Es ist sicherlich sinnvoll, dass
aufgrund dieser Anhörung die Thematik der Verjährung
neu angesetzt wurde und im vorliegenden Antrag der
Regierungsfraktionen aufgegriffen worden ist. Die Verjährungsfrist soll für Mädchen, die von Genitalverstümmelung betroffen sind und die zum Tatzeitpunkt noch
nicht volljährig waren, verlängert werden, damit sie als
Erwachsene die Möglichkeit haben, Strafanzeige zu stellen, sodass sie tatsächlich ihr Trauma bearbeiten und im
Rahmen eines möglichen Strafprozesses ihre Erfahrung
und ihr Leid bewältigen können.

Dazu brauchen sie flankierende Maßnahmen und unsere Hilfe. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch außerhalb des Strafrechts an diesem Thema arbeiten. Insbesondere diejenigen, die mit diesen Fragen und
möglicherweise mit betroffenen jungen Mädchen und
Frauen zu tun haben, müssen wir informieren, aufklären
und schulen. Dies sind Erzieher und Erzieherinnen, Lehrer und Lehrerinnen, Ärzte und Ärztinnen, Mitarbeiter
der Polizei und der Beratungsstellen, Mitarbeiter der Jugendämter und der Ausländerbehörden. Sie alle müssen
über diese Problematik informiert werden, damit sie,
wenn ihnen solche Fälle hierzulande bekannt werden,
frühzeitig eingreifen können.

Eine solche Vernetzung und Schulung ist auch auf internationaler Ebene notwendig. Ich denke, es ist eine
wichtige Aufgabe insbesondere der Entwicklungszusammenarbeit und der Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen, deutlich zu machen, dass die Genitalverstümmelung, die vor allem in afrikanischen
Staaten ein Problem darstellt, auf keinen Fall toleriert
werden darf.

Wir müssen uns vor Augen führen, dass nach einer
Schätzung von UNICEF weltweit circa 140 Millionen
genitalverstümmelte Frauen leben und dass jedes Jahr
circa 3 Millionen hinzukommen. Für uns in Deutschland
ist das unvorstellbar. Aufgrund der Migration gewinnt
dieses Problem aber weltweit an Bedeutung. Deswegen
ist es wichtig, unter dem Stichwort „Verjährung“ tatsächlich einen neuen Weg zu beschreiten.

Darüber hinaus muss sich der Bundestag in den
nächsten Monaten mit allen Formen von Gewalt gegen
Frauen befassen. Ich möchte, dass im Zusammenhang
mit diesem Thema auch die Situation bzw. die Finanzierung der Frauenhäuser behandelt wird. Frau Noll hat gerade eindrücklich dargestellt, dass die Traumatisierung
von Kindern infolge häuslicher Gewalt ein großes Problem ist. Daher ist es wichtig, dass Kinder, die nach Gewalterfahrungen gemeinsam mit ihren Müttern in ein
Frauenhaus gehen, dort Hilfe bekommen und, was ihre
Traumatisierung betrifft, aufgefangen werden. Bei diesem sehr ernsten Thema haben wir noch sehr viel Arbeit
vor uns. Ich hoffe, dass wir in dieser Frage auch in Zukunft konstruktiv und sachgerecht zusammenarbeiten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe den Eindruck, Frau Fischbach hat einen wunden Punkt der Linken getroffen, und getretene
Hunde bellen.

Es ist interessant, zu beobachten, dass sich SPD und
Linke in gemeinsamem Applaus wiederfinden.

Man hat das Gefühl, dass sich die Große Koalition nicht
so einig ist, wie man es sich wünschen würde.

Als Opposition schauen wir sehr genau zu. Wir Liberale wollen bei den Themen Kinderförderungsgesetz und
Betreuungsgeld noch einen anderen Aspekt in den Vordergrund stellen, der mir besonders am Herzen liegt. Es
geht um die Integration von Zuwanderern und die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund.

Hier werden die Defizite frühkindlicher Bildung und
Betreuung in Deutschland so deutlich, als betrachte man
sie unter der Lupe: Kinder mit Migrationshintergrund
haben besondere Entwicklungsprobleme und Sprachdefizite. Das muss sich ändern.

Man weiß, dass Kinder im frühkindlichen Alter beeindruckende Sprachlernfähigkeiten haben. In einer Studie der Universität Mannheim wurde kürzlich wieder
festgestellt, dass Kinder auch dann, wenn sie ohne Vorkenntnisse in der deutschen Sprache in den Kindergarten
kommen, innerhalb von sechs Monaten SprachfähigkeiSibylle Laurischk
ten besitzen, die denen ihrer gleichaltrigen Spielkameraden entsprechen. Daher ist das gemeinsame Aufwachsen
mit deutschsprachigen Kindern in einer Gruppe die effektivste Sprachlernmethode, die wir kennen, wenn die
Rahmenbedingungen stimmen. Es muss zentrales Ziel
der Politik beim Thema Kinderbetreuung sein, die entsprechenden Rahmenbedingungen herzustellen.

Im Bundesdurchschnitt besucht die Hälfte der Dreibis Vierjährigen aus Familien mit Migrationshintergrund
den Kindergarten. Bei den Vier- und Fünfjährigen sind
es über 80 Prozent. Leider sinkt diese Quote bei Familien mit größerer Bildungsferne - dies gilt auch für deutsche Familien -, obwohl sie gerade hier steigen müsste.

Wir brauchen mehr Anreize, damit gerade diese Familien ihre Kinder häufiger als bisher in Betreuungseinrichtungen schicken; denn was in der Zeit bis zum Eintritt in die Grundschule beim Erwerb der deutschen
Sprache versäumt wird, kann später nur sehr mühsam
wieder aufgeholt werden.

Mit dem Betreuungsgeld, das im vorliegenden Gesetzentwurf enthalten ist - es wurde nicht herausgenommen -, gehen Sie in die falsche Richtung. Aus integrationspolitischer Sicht ist es absolut kontraproduktiv.

Die FDP hat dieses Thema geklärt. Auf einem Bundesparteitag haben wir uns klar dahin gehend positioniert, dass mit dem Betreuungsgeld die falsche Richtung
vorgegeben wird. Ich warne davor, weiter darüber zu
diskutieren und es womöglich doch beschließen zu wollen. Das sage ich sehr bewusst auch in Richtung Bayern.

Wir wollen keine Ausgrenzung, und wir wollen auch
keine Abgrenzung - weder im Aufenthaltsrecht noch bei
der Familienfinanzierung oder bei der Familienförderung. Um Sprachlernerfolge zu ermöglichen, müssen die
Rahmenbedingungen stimmen: Gruppengröße, Kinderzahl pro Erzieherin und Erzieher sowie die individuelle
pädagogische Qualifikation der Erzieherinnen und Erzieher. Bei allem ist aber eine einseitige Gruppenzusammensetzung hinsichtlich der Sprache ein Hemmschuh
für eine angemessene Förderung von Migrantenkindern.

Im Kinderförderungsgesetz sollte es neben dem richtigen quantitativen Ausbau auch darum gehen, dass Signale für mehr Qualität und Vielfalt in den Kinderbetreuungsangeboten gesetzt werden. Hier gehen Sie mit
Ihrem Entwurf nicht weit genug. Ich erinnere daran
- wir wissen das aus einer fraktionsinternen Anhörung -,
dass die öffentliche Kinderbetreuung im rot-roten Berlin
nicht mehr mit einer entsprechenden Qualität ausgebaut
werden kann und bereits private und gemeinnützige Anbieter in diese Lücke stoßen. Insofern ist es absurd, dass
hier kein Volksbegehren zugelassen wird.

Wir müssen vor allem Qualitätsstandards für die Kinderbetreuung entwickeln. Wir brauchen endlich eine
stärkere bildungspolitische Sicht auf die Phase vor dem
Schuleintritt. Dies leisten Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf leider nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit der Strukturreform des Versorgungsausgleichs liegt uns nach dem Unterhaltsrechtsänderungsgesetz innerhalb kurzer Zeit nun schon das zweite große
Reformpaket im Bereich des Familienrechts vor. Dabei
klingt der Begriff „Strukturreform des Versorgungsausgleichs“ zunächst vielleicht nicht vielsagend. Aber wenn
wir uns vergegenwärtigen, dass beispielsweise im Jahre
2007 in Deutschland rund 180 000 Scheidungen stattgefunden haben, dann wird deutlich, dass sich rund
300 000 Bürgerinnen und Bürger im Jahr im Rahmen
von Scheidung und auch im Zusammenhang mit Entscheidungen vor der Scheidung mit dem Versorgungsausgleich konfrontiert sehen.

Dabei hat sich der Versorgungsausgleich seit seiner
Einführung zu einer Sicherstellung der eigenständigen
Versorgung der Ehepartner nach der Scheidung grundsätzlich bewährt. Eine Reform des Versorgungsausgleichs ist dennoch dringend geboten. Die vielfältigen
Probleme des geltenden Rechts sind schon angesprochen
worden. Ich kenne sie aus meiner Praxis als Anwältin
zur Genüge.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist vor diesem Hintergrund zu unterstützen. Er bietet für die anstehenden Probleme zum großen Teil gute Lösungen. Insbesondere
den Übergang zum Verfahren der internen Teilung begrüßt die FDP-Bundestagsfraktion. Nach diesem Grundsatz ist in Zukunft jedes Anrecht innerhalb des jeweiligen Versorgungssystems zu teilen, wodurch die mit der
Barwert-Verordnung zusammenhängenden Probleme der
Vergangenheit angehören mögen. Betriebliche und private Anrechte können zukünftig schon bei der Scheidung abschließend aufgeteilt werden. Anwartschaften
auf der Grundlage von Entgeltpunkten West und Entgeltpunkten Ost können dann durch eine vollständige Neuformulierung gesondert ausgeglichen werden.

Durch die Gliederung des Gesetzes wird die Übersichtlichkeit und Verständlichkeit wiederhergestellt. Positiv
hervorzuheben ist auch die größere Gestaltungsfreiheit
für Eheleute, Familiengerichte und Versorgungsträger.

Im Rahmen des weiteren Gesetzgebungsverfahrens
und einer Sachverständigenanhörung des Rechtsausschusses wird jedoch mit Sicherheit noch über einzelne

Punkte zu diskutieren sein, von denen ich einige kurz ansprechen möchte.

Durch die Reform darf es mit Blick auf den ausgleichsberechtigten Partner nach Ansicht der FDP-Bundestagsfraktion zu keiner merklichen Verschlechterung
der Absicherung kommen. Dies muss bei der Reform
des Versorgungsausgleichs Priorität haben. Zunächst sei
in diesem Zusammenhang auf das Problem der Invaliditätsversorgung hingewiesen, auf das auch der Bundesrat
in seiner Stellungnahme aufmerksam macht, in der er die
unterschiedlichen Definitionen der Invalidität in den einzelnen Versorgungssystemen hervorhebt.

Doch auch die mögliche Kompensation des Invaliditätsschutzes muss noch einmal genauer betrachtet werden, da dieser nur wertmäßig zu kompensieren sein
kann. Insoweit handelt es sich um eine Beschränkung
des Risikoschutzes. Die Entscheidung über diese Beschränkung des Risikoschutzes trifft dann auch noch der
Versorgungsträger. Hier ist sicherlich noch Beratungsbedarf.

Grundlage der internen Teilung ist, dass jeder Ehegatte nach der Scheidung eigene Anrechte erwirbt. Wie
solche Verträge dann zu teilen sind, wird nur ansatzweise vorgegeben, und die Versorgungsträger erhalten
einen großen Spielraum, wonach die ausgleichsberechtigte Person ein vergleichbares Anrecht erhält. Ob es
hier weiterer Konkretisierungen bedarf, ist noch offen.

Nach dem Gesetzentwurf wird der Versorgungsausgleich bei einer Ehe von bis zu zwei Jahren Dauer grundsätzlich ausgeschlossen. Ein solcher Ausschluss ist nach
Einschätzung der FDP-Bundestagsfraktion durchaus erwägenswert; denn innerhalb der ersten Jahre hat noch
keine starke versorgungstechnische Verflechtung zwischen den Ehepartnern stattgefunden. Ob die Ausgleichsbeträge in den ersten Jahren tatsächlich so gering
sind, dass sie keine entscheidende Rolle spielen, muss
bei der Sachverständigenanhörung noch näher geprüft
werden.

Warum sich dieser Zeitraum nicht auf drei Jahre erstreckt, wie noch im Referentenentwurf vorgesehen,
bleibt offen. Die bisherige Rechtsprechung zum Unterhaltsrecht sieht als kurze Ehedauer maximal drei Jahre.
Wir könnten uns vorstellen, dass hier, auch in Anlehnung an das Unterhaltsrecht, die Einführung einer Billigkeitsklausel, um Einzelfällen Rechnung tragen zu können, zu überlegen ist.

Wenn ein Ehegatte innerhalb der kurzen Ehezeit beispielsweise die Altersvorsorge massiv aufstockt und sie
in dieser Zeit nicht geteilt werden müsste, wodurch aber
das Endvermögen, das für den Zugewinnausgleich von
Bedeutung ist, geschmälert würde, ist der Versorgungsausgleich nicht ganz so unproblematisch zu betrachten.
Hier haben wir auf jeden Fall noch Beratungsbedarf.

Die Kosten der internen Teilung sind richtigerweise
von den Eheleuten hälftig zu tragen, nicht von den Versorgungsträgern. Dabei müssen diese Kosten angemessen sein und dürfen pauschaliert werden, wobei eine
Pauschale von 2 bis 3 Prozent in der Gesetzesbegründung angegeben wird. Dabei ist zu bedenken, dass die
angegebenen Pauschalen bei einer Ehe von langer Dauer
zu einer sehr hohen Kostenpauschale führen können, sodass zumindest über eine Deckelung noch zu beraten ist.

Sie sehen, dass in der Ausschussberatung und in der
Sachverständigenanhörung noch vieles fachlich und
sachlich klug zu besprechen und dann im Interesse der
Betroffenen zu regeln ist. Ich wünsche uns gute Beratungen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit einer Fragestellung, die immer wieder zu sehr grundsätzlichen Diskussionen führt und sich
sicherlich nicht für eine kontroverse Diskussion eignet.
Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber in
seiner Entscheidung vom Mai 1993 aufgegeben, sich aus
Gründen des Schutzes des ungeborenen Lebens um die
weitere Entwicklung seines Konzepts zu kümmern, es
im Auge zu behalten und gegebenenfalls Korrekturen
daran vorzunehmen. Wir haben nicht vor, den § 218 zu
ändern. Diese sehr grundsätzliche Aussage ist aus Sicht
der FDP notwendig, und sie entspricht auch unserem
Selbstverständnis.

Die Diskussionen über das Thema Spätabtreibungen
erfordern allerdings auch eine Antwort des Bundestages.
Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, dass es sich
bei sogenannten Spätabtreibungen, also bei Abtreibungen ab der 23. Schwangerschaftswoche, im Verhältnis
zur Gesamtzahl der Abtreibungen glücklicherweise nur
um wenige Fälle handelt; im letzten Jahr gab es wohl
229 solcher Fälle. Es handelt sich also um eine ganz spezielle Fragestellung.

Es geht um eine Situation, in der die Eltern, insbesondere aber die schwangeren Frauen, aufgrund der medizinischen Möglichkeiten vielleicht zum ersten Mal und auf
sehr dramatische Weise mit der Frage konfrontiert werden, wie sie als Eltern und als Mütter mit dieser großen
Belastung und mit dieser Konfliktlage umgehen. Hier ist
ein schneller Prozess weder möglich noch sinnvoll. Es
ist notwendig, dass eine Frau in dieser Situation nachdenken kann und dass sie die Zeit und die Möglichkeit
hat, Beratung zu finden. Das ist das Anliegen, das wir,
Abgeordnete der FDP-Fraktion, mit unserem Gesetzentwurf verfolgen.

Wir wollen, dass eine Frau, die nicht in der Situation
einer Abtreibung ist, sondern vor einer Geburt steht
- nichts anderes ist eine sogenannte Spätabtreibung -,
weiß, worüber sie entscheidet, wie sie die weitere Entwicklung verkraften kann, wie sie Abschied nehmen
kann, wie sie mit der Möglichkeit, dieses Kind zu bekommen, umgehen kann, wie sie vielleicht auch damit
umgehen kann, ein Kind, das nicht lebensfähig sein
wird, auszutragen und von ihm Abschied zu nehmen.

Bei dieser Frage geht es auch um eine Problematik,
die vielleicht noch zu wenig bekannt ist: Wie geht es
weiter, nachdem ein behindertes Kind, das lebensfähig
ist, geboren wurde? Ist es für die Mutter vielleicht möglich, es nach der Geburt abzugeben? Ich weiß, dass es
Pflegeeltern gibt, die schwerbehinderte Kinder aufnehmen. Sie stehen vor der Tatsache, dass sie eine geringere
Vergütung bekommen als Pflegeeltern, die ein - in Anführungszeichen - „nur“ psychisch behindertes Kind zur
Pflege haben. Wir müssen uns fragen: Wie soll mit behinderten Kindern, über die in einer Konfliktlage entschieden worden ist, umgegangen werden?

Wir brauchen eine gute psychosoziale Beratung. Ich
glaube, es ist auch für Ärzte durchaus eine Entlastung,
zu wissen, dass dann, wenn sie eine medizinische Indikation stellen, noch eine zusätzliche Beratung angeboten
werden kann. Nichts anderes wollen die Abgeordneten
der FDP, die diesen Gesetzentwurf vorlegen.

Wir werden eine Anhörung zu der sehr grundsätzlichen Frage durchführen, wie wir mit den verschiedenen
Vorschlägen umgehen, und verschiedene Fachleute anhören. Ich hoffe, dass wir zu einer gemeinsamen Entscheidung kommen werden, sowohl im Interesse der
Frauen, der Kinder und der Ärzte als auch im Interesse
einer humanen Gesellschaft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine der

frustrierendsten Erfahrungen von Migranten in Deutschland ist die Odyssee zur Anerkennung ihrer Bildungsabschlüsse. Odysseus’ Irrfahrten dauerten zehn Jahre; die
Erfahrungen von Zuwanderinnen und Zuwanderern sind
ähnlich.

Wer seine Bildungsabschlüsse komplett anerkannt bekommen möchte, hat sich mit einer Unzahl von zuständigen Stellen, Vorschriften, Formularen und föderalen
Eigenheiten auseinanderzusetzen. Dabei gibt es kaum einen Rechtsanspruch auf eine Einstufung. Dieser ist auf
wenige Gruppen wie etwa Spätaussiedler begrenzt. Damit sind ganze Bildungskarrieren entwertet. So haben
wir hier jahrelang viele den Weg vom ausländischen
Akademiker zum inländischen Taxifahrer beschreiten
lassen. Das ist absurd.

Das Potenzial, das wir dabei verschenken, ist groß.

Wir wissen, dass wir in Zukunft auf qualifizierte Arbeitskräfte auch aus dem Ausland angewiesen sind, in
manchen Berufsfeldern schon heute. Trotzdem erschließen wir die individuellen Fähigkeiten der Zuwanderer
nicht, sondern setzen Zeichen gegen Integration.
Die Bereitschaft, sich in die Gesellschaft zu integrieren, wird auch wesentlich von dem Willen getragen, etwas erreichen zu können, beruflich voranzukommen.
Die Versagung der Anerkennung eines vorhandenen ausländischen Bildungs- oder Berufsabschlusses wird als
Zurückweisung, ja Demütigung empfunden.

Wir haben kein System, Menschen, deren Bildungsleistungen teilweise nicht anerkannt werden, adäquat
aufzufangen. Nur weil ihre herkömmlichen Lern- und
Abschlussstrukturen nicht unseren Standards entsprechen, sind diese Menschen keine Ungelernten.

Allgemein eine Berufserlaubnis zu erteilen, reicht nicht
aus.

Wir pflegen in Deutschland ein stark formalisiertes
Bildungssystem mit einem hohen Bildungsstandard, an
dem wir festhalten wollen. Leider werden Anerkennungsverfahren zu stark von formalisierten Kriterien der
Ausbildung und leider zu wenig von inhaltlichen Vergleichen bestimmt. Deshalb müssen wir das zentrale
Kriterium der Gleichwertigkeit der Abschlüsse erweitern, und zwar um das Kriterium der Adäquanz. Können
fehlende Ausbildungsteile durch andere, hier nicht gelehrte Ausbildungsteile ausgeglichen werden? Welche
Vorteile ausländischer Ausbildungen wiegen erkannte
Nachteile der deutschen Ausbildung auf? Dafür brauchen wir aber einen vorurteilsfreien Blick auf unser Bildungssystem, der die eigenen Defizite klar erkennt und
benennt.

Dies fehlt unserer Bildungsverwaltung.

Ein Beispiel dafür ist der Vorschlag des Bundesbildungsministeriums zur Umsetzung der sogenannten
Lisabonner Anerkennungsrichtlinie für Hochschulabschlüsse. Wer starr an alten Regeln festhält und damit
die Einsicht in die Veränderungsnotwendigkeiten vermissen lässt, ist - vorsichtig gesagt - nicht in der Realität angekommen.

Mit der Einarbeitung der deutschen Bildungsabschlüsse in den Europäischen Qualifikationsrahmen haben wir die Chance, über die Einstufung von Bildungsleistungen einen Vergleichsmaßstab zu erstellen, der
auch auf Abschlüsse aus Nicht-EU-Staaten ausgedehnt
werden kann. Damit würde eine gleiche inhaltliche Bewertung von Abschlüssen möglich.

Bis zur Erarbeitung der Qualifikationsrahmen können
wir Verbesserungen auf der Verfahrensebene vornehmen. Wir brauchen dringend einheitliche Verfahrensabläufe in den Ländern und vor allem einen zentralen,
fachlich versierten Ansprechpartner für die Zuwanderer.
Wir brauchen einen Informationspool für alle Abschlüsse, wie ihn die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen bisher nur für Hochschulabschlüsse aufbaut. Wir brauchen einen Rechtsanspruch auf eine
Einstufung der Bildungsabschlüsse aller Migranten, verbunden mit einem Bildungsplan, der den Weg zur gewünschten Qualifikation aufzeigt. Das wäre ein Paradigmenwechsel und endlich ein Signal, dass Zuwanderer
mit ihren Qualifikationen bei uns willkommen sind.

Wir würden damit tatsächlich einen neuen Weg beschreiten. Wir sollten Mut dazu haben; denn die Zuwanderer, die wir in einem Einwanderungsland integrieren
wollen, brauchen diese klaren Signale. Es ist überfällig.
Das war auch Thema des letzten Nationalen Integrationsgipfels. Dort haben wir gesehen, dass das Thema zwar
verstanden worden ist. Aber die Umsetzung lässt auf
sich warten - zu lange schon. Wir möchten dies ändern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

FDP hat die heute zu debattierende Große Anfrage auf
den Weg gebracht, da wir der Auffassung sind, dass die
Bedeutung von Frauen in der Integrationspolitik unterschätzt wird. Dabei haben sie im Integrationsprozess
eine besondere Stellung: Ihr Zugang zur Aufnahmegesellschaft entscheidet über den Spracherwerb der Kinder
und deren Zugang zum deutschen Bildungssystem. Sie
sind in einer Schlüsselposition für den Integrationserfolg
von Familien und ganz besonders der Kinder.

Die FDP begrüßt es ausdrücklich, dass die Integrationspolitik im Bundestag und in der Bundesregierung
an Bedeutung gewonnen hat. Richten wir aber unser Augenmerk auf Details der Antwort auf die Große Anfrage,
dann merken wir, wie weit Deutschland noch vom Integrationserfolg entfernt ist und dass das Thema längst
noch nicht alle Gesellschaftsstrukturen durchdrungen
hat.

Bei der Beantwortung der Frage 11, in der es um Zahlungen von Migrantinnen in ihre Herkunftsländer geht,
fügt die Bundesregierung eine Statistik der Bundesbank
an, die noch im Jahr 2007 von „Heimatüberweisungen
der Gastarbeiter“ schreibt. Die Sprache verrät den Nachholbedarf staatlicher Institutionen zum Thema Integration in Deutschland.

Von den 15,3 Millionen Bürgern und Bürgerinnen mit
Migrationshintergrund sind die Hälfte Frauen und Mädchen. Sie für die Belange der Integration zu gewinnen,
heißt, das Thema direkt in die Familienstrukturen zu tragen, da die Frauen in der Familie ein zentraler Bezugspunkt sind. Der Schlüssel zur Integration ist Bildung.

Hierzu gehört eindeutig das Erlernen der deutschen
Sprache.

Wir müssen einerseits sehr früh anfangen, die Sprachfähigkeit der Kinder, andererseits aber auch ganz besonders die Sprachfähigkeit der Frauen und Mütter zu fördern. Denn sie sind es, die sich traditionell um die
Kinder kümmern, mit ihnen lernen und sie für den
Spracherwerb sensibilisieren. Die Antwort auf die Große
Anfrage macht den Nachholbedarf auf diesem Gebiet
sehr deutlich. Frauen mit Migrationshintergrund nutzen
und beherrschen die deutsche Sprache deutlich weniger
als die Männer, wie die Antwort auf Frage 20 ausführt.

Hier zeigt sich, dass wir das Augenmerk verstärkt auf
eine geschlechterspezifische Integration legen müssen,
die das Familienbild von Migrantinnen berücksichtigt.
Auch wenn es überholt zu sein scheint, dass sich vor allem die Frau um die Familie kümmert, so ist es bei vielen Migrantinnen die gelebte Realität, wie wir aus der
Antwort auf Frage 42 erkennen. Wollen wir diese Frauen
erreichen, müssen wir uns dieser Realität stellen.

Zu viele Zuwandererfamilien - insbesondere türkische Familien - investieren zu wenig in die Bildung ihrer Kinder und haben zu wenig Bezug zu den Herausforderungen einer modernen Gesellschaft, die nur durch
Bildung zu meistern sind. Der am Montag dieser Woche
vorgelegten Studie „Ungenutzte Potenziale“ zufolge
sind sie unter allen Migranten und Migrantinnen in
Deutschland am schlechtesten integriert: 30 Prozent haben keinen Schulabschluss; nur 14 Prozent schaffen das
Abitur.

Junge Migrantinnen sind besonders betroffen: Obwohl ihre Schulabschlüsse besser sind als die ihrer
männlichen Kollegen, ergreifen weniger einen Ausbildungsberuf. Diejenigen, die es also trotz der bekannten
Defizite in unseren Schulen schaffen, gehen dann viel zu
selten weiter. Bei anderen Migrantengruppen ist dies
völlig anders. Keine andere Einwanderergruppe in
Deutschland hat in der Schule mehr Erfolg als die Vietnamesen: Über 50 Prozent schaffen den Sprung aufs
Gymnasium. Damit streben prozentual mehr vietnamesische Jugendliche zum Abitur als deutsche. Im Vergleich
zu ihren Alterskollegen aus türkischen oder italienischen
Familien liegt die Gymnasialquote fünfmal so hoch.

Die Leistungen vietnamesischer Schüler stehen in einem eklatanten Gegensatz zu dem Bild, das wir sonst
von Kindern mit Migrationshintergrund haben. An diesem Beispiel kann man auch gut erkennen, dass Bildungsarmut nicht stets soziale Ursachen hat. An diesem
Erfolg haben vor allem Frauen einen großen Anteil, die
ihre Kinder fordern und fördern.

Gerade diese Erkenntnisse zeigen, dass wir bei der Integrationspolitik die Herkunft stärker berücksichtigen
und auch Migrantinnen gezielter ansprechen müssen.
Die Große Anfrage zeigt aber auch deutlich, dass es
ganz erheblich an statistischem Material und an Erfahrungswerten mangelt.

Viele Fragen werden von der Bundesregierung nur
mit einem Verweis auf fehlende Daten beantwortet. Bei
anderen Fragen ist in der Fußnote nachzulesen, dass die
statistische Grundgesamtheit der Erhebung aus 99 Personen bestand. Zielgenaue Integration und Maßnahmen
bedeuten auch, dass man belastbares Wissen über den
Status quo haben muss. Dies ist eindeutig nicht der Fall
und muss stark verbessert werden. Hier könnte eine Enquete-Kommission zur Integration, wie von der FDPFraktion vorgeschlagen, Wirkung zeigen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon interessant, zu beobachten, wie die Koalitionsfraktionen sich hier in die Wolle bekommen.

Der Wahlkampf beginnt offensichtlich. Ich denke aber,
dass Frauenpolitik, Gleichstellung von Frauen und der
CEDAW-Bericht ein zu ernstes Thema sind, als dass wir
uns nur in den Niederungen der Parteipolitik bewegen
sollten. Wichtiger wäre, die Sachfragen zu klären.

Eine Tatsache, die ich hier anmerken möchte, ist, dass
es unter den 24 beamteten Staatssekretären der Bundesregierung nur eine einzige Frau gibt, und das auch erst
seit Ende 2008. Immerhin; vielleicht ist das ja ein Anfang.

Aufgrund des Berichts, den uns die Frau Ministerin
hier vorgelegt hat, haben wir feststellen können, dass
noch viel zu tun bleibt. Mit der Forderung nach der Besetzung von 40 Prozent der Aufsichtsratsmandate
durch Frauen wird sicherlich nichts zu bewegen sein.
Wir wollen keine Eingriffe in die Wirtschaft. Aber wir
haben durchaus den Wunsch, dass die Wirtschaft dieses
Manko beseitigt und mehr Frauen Wirtschaftsverantwortung überträgt. Meiner Ansicht nach werden sich dann
solche Fiaskos wie die Wirtschaftskrise, die wir derzeit
erleben, nicht so krass entwickeln, da nach meinem Dafürhalten durch den Sachverstand der Frauen die Risiken
eher erkannt würden.

Auch die Forderung nach einem Feiertag ausschließlich für Frauen scheint mir wenig zielführend zu sein.
Dies würde eine weitere finanzielle Belastung bedeuten,
wodurch möglicherweise Arbeitsplätze gefährdet wären.
Das ist also ein völlig falscher Ansatz.

Im CEDAW-Bericht sind interessanterweise zwei Abschnitte enthalten, die nach meinem Dafürhalten hier
bisher zu wenig Beachtung gefunden haben, nämlich das
Thema „Gewalt gegen Frauen“ und das Stichwort „verletzbare Frauengruppen“. Frau Ministerin, hierzu habe
ich von Ihnen nichts gehört.

Ich bin der Meinung, dass Sie bei diesen ganz spezifischen Frauenfragen Ihre Aufgabe nicht erfüllen. Sie
müssen nicht nur in Fragen des Elterngeldes, bei denen
Sie sich zweifellos profiliert haben, sondern auch in diesen Fragen sensibel sein. Dazu gehört die Frage: Wie
sieht es aus mit häuslicher Gewalt gegen Frauen?

Frauen sind nach wie vor von häuslicher Gewalt betroffen, und zwar in einem Ausmaß, das in der Öffentlichkeit immer noch nicht ausreichend bekannt ist. Wenn
Sie, Frau Humme, der Meinung sind, die FDP habe
keine Vorschläge gemacht, wie das Thema „häusliche
Gewalt“ zu behandeln sei,

dann muss ich Ihnen schon sagen, dass Sie die Debatte
nicht kennen. Es ist möglich, dass Sie nach Ihrem Ausscheiden aus dem Familienausschuss dieses Feld nicht
mehr überblicken.

Wir haben einen Antrag gestellt, in dem wir die Bundesregierung auffordern, über die Finanzierung von
Frauenhäusern Auskunft zu geben. Wir haben sehr dezidiert die Punkte aufgelistet, über die wir etwas erfahren wollen. Die Bundesregierung hatte bis Ende 2008
Zeit, zu reagieren; sie hat aber einen solchen Bericht bisher nicht vorgelegt. Die im CEDAW-Bericht angesprochene Problematik haben wir schon in unserem Antrag,
den wir lange vor der Veröffentlichung des CEDAW-Berichts gestellt haben, behandelt. Wir verlangen, dass die
Bundesregierung Schritte zur Veränderung dieser Situation einleitet.

Die Bundesregierung muss sich mit der Finanzierung
von Frauenhäusern, von Schutzräumen befassen und
hier klare Signale an die Länder senden, damit dieses
Thema auf Bundes-, auf Landes- und auf kommunaler
Ebene breit diskutiert wird; das fordert auch die UN. Wir
dürfen uns nicht in der Fragestellung verlieren, ob dieses
Thema verfassungsrechtlich in der Kompetenz des Bundes liegt; denn das Thema geht die gesamte Gesellschaft
dieses Landes an. Es ist auch ein Thema für die Bundesregierung, die sich ihm bislang zu wenig gewidmet hat.
Die FDP hat hier klare Forderungen gestellt, die wir weiter verfolgen werden.

Ich danke Ihnen.

 Gerade für Liberale ist bürgerschaftliches Engagement Ausdruck einer lebendigen Bürgerkultur: einer Gesellschaft, in der Probleme nicht wie selbstverständlich
bei öffentlichen Einrichtungen abgegeben werden, einer
Gesellschaft, in der Bürger für Bürger da sind.

Vor diesem Hintergrund ist es schwer, die Arbeit der
Bundesregierung im Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements zu loben. Hauptsächlicher Aktionspunkt der
Bundesregierung in dieser Legislatur war das Auswechseln
von Begriffen. Der von der Enquete-Kommission geprägte Begriff des „bürgerschaftlichen Engagements“
wurde zugunsten des Begriffs „Zivilengagement“ aufgegeben. Die FDP sieht dies äußerst kritisch, da so eine allgemeine Verwirrung bei Diskussionen entsteht und etwas
Neues suggeriert wird, obwohl alles beim Alten bleibt.

Neben dieser babylonischen Begriffsverwirrung ist
vor allem die Untätigkeit der Bundesregierung bei der
Belastung des bürgerlichen Engagements durch die
Mehrwertsteuer fatal. Die Bundesregierung nimmt die
durch die Finanzämter neuerdings entdeckte Mehrwertsteuerbelastung des bürgerschaftlichen Engagements hin
und tritt dieser Entwicklung nicht entschieden entgegen:
Es ist erstaunlich, dass sowohl bei den Jugendfreiwilligendiensten als auch bei den Sponsoringaktivitäten durch
Unternehmen dies seit Jahrzehnten unbeanstandet von
den Finanzbehörden stattfand. Nach Auffassung des
BMF bzw. eines Finanzamtes ist dies nun anders. So liegt
zum Beispiel in der kostenlosen Überlassung von
Telefondienstleistungen der Deutschen Telekom an die
Telefonseelsorge ein der Umsatzsteuer unterliegendes
Tauschgeschäft vor. Das BMF konstruiert aus dem bürgerschaftlichen Engagement von Unternehmen nun tauschähnliche Umsätze, da zum Beispiel auf der Internetpräsenz der Telefonseelsorge darauf verwiesen wird, dass die
Telekom der Partner der Telefonseelsorge ist. Aus einem
Hinweis auf den Sponsor nun ein steuerliches Tauschgeschäft zu konstruieren, steht im krassen Gegensatz zu
den Bemühungen, mehr Unternehmen für Engagement im
gesellschaftlichen Bereich zu gewinnen. Es ist sogar im
staatlichen Interesse, dass auf den Sponsor hingewiesen
wird. Nur so können andere Unternehmen über die Steigerung von Ansehen und Prestige dazu bewegt werden,
sich gesellschaftlich zu engagieren.

Weiterhin ist vollkommen ungeklärt, ab wann der Hinweis auf den Sponsor einen steuerlich relevanten Tatbestand schafft. Unterliegt es beispielsweise der Steuerpflicht,
wenn die dörfliche Gastwirtschaft ihre Mikrofonanlage
aus dem Festsaal einem örtlichen Sportverein kostenlos
für das Fußballturnier leiht und sich dieser Verein auf
dem Fußballfeld deutlich hörbar über die Mikroanlage
dafür bedankt? Ist dies Werbung oder bürgerschaftliches
Engagement? Wenn das Gebaren einiger Finanzbehörden
Schule macht, ist mit einem deutlichen Rückgang solcher
Sponsoringaktivitäten zu rechnen. Dies wird dem Ehrenamt erheblichen schaden.
Leider beweihräuchert der vorliegende Antrag die Arbeit der Bundesregierung. Weiterhin fordern Sie in Ihrem
Antrag einen Bericht. Nun ist die FDP nicht generell gegen
einen solchen Bericht, die Vorgehensweise ist jedoch atemraubend. Der Bericht ist längst in Auftrag gegeben und
quasi fertiggestellt und soll bereits im Mai 2009 der Öffentlichkeit vorgestellt werden! Nun seitens der Regierungskoalition durch diesen Antrag zu suggerieren, die Initiative
zur Erstellung dieses Berichts gehe von den Regierungsfraktionen aus, ist einfach peinlich. Fakt ist, den Bericht
wird es geben, egal, ob dieser Antrag angenommen oder
abgelehnt wird.

Der im Antrag geforderte Bericht allein nutzt nach den
Erfahrungen der letzten Jahre gar nichts und dient eher
der Augenwischerei. Es ist zwar durchaus bemerkenswert, dass die erstellten Berichte der verschiedenen Kommissionen in der Regel ein überdurchschnittliches Niveau
haben, sie werden aber in ihren Anregungen lediglich zur
Kenntnis genommen und nicht umgesetzt. Das Parlament
diskutiert in der Regel erst nach Jahren über die Berichte.
Es gilt die Faustregel: Je besser der Bericht, desto länger
bleibt er in der Schublade. Die sehr aufschlussreichen
„Altenberichte“ der Bundesregierung werden erst zwei
bis drei Jahre nach ihrem Erscheinen behandelt. Ich fordere deshalb von der Bundesregierung, mit Vorlage des
Berichts zum bürgerschaftlichen Engagement auch Vorschläge zu dessen Umsetzung zu machen.

 Das Heimrecht befindet sich in einem Umbruch. Mit

Inkrafttreten der Föderalismusreform 2006 wurde die
Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes im Heimrecht
trotz heftiger Kritik von vielen Fachleuten und Verbänden
auf die Bundesländer übertragen.

Das im Jahre 1974 in Kraft getretene Heimgesetz
wurde zum damaligen Zeitpunkt auf Anregung der Bundesländer geschaffen und als entscheidender Schritt begrüßt, die weithin zersplitterten landesrechtlichen
Zuständigkeiten für Heime grundsätzlich und bundeseinheitlich zum Schutz der Bewohner zu sichern und mit
der Heimmindestbauverordnung einen Standard für die
baulichen Voraussetzungen zu schaffen. Noch immer ist
das Heimgesetz ein Schutzgesetz. Darüber hinaus sind in
das Heimrecht auch Qualitätselemente integriert - Heimmindestbauverordnung, Heimpersonalverordnung -, die
weit über eine Gefahrenabwehr hinausgehen. Das Heimrecht hat eine besonders starke Verzahnung mit anderen
Regelungen in anderen Rechtsbereichen, unter anderem
dem SGB XI. Es hat also als Bundesgesetz ganz wesentlich dazu beigetragen, die Rahmenbedingungen für Menschen mit Hilfe-, Pflege- und Betreuungsbedarf grundsätzlich zu verbessern. Es hat im Zeitraum seines
Bestehens zahlreiche Nachbesserungen erfahren, eine
Entwicklung, die den zu schaffenden Ländergesetzen erst
noch bevorsteht. Meines Erachtens ist das eine eher ungünstige Entwicklung für die Betroffenen und wohl auch
ein Grund, warum erst wenige Bundesländer, wie zum
Beispiel Baden-Württemberg, ein eigenes Landesheimgesetz geschaffen haben.
Man kann die Rückübertragung des Heimrechts auf
die Länder als Arbeitsbeschaffungsprogramm für Juristen bezeichnen, da viele juristische Unklarheiten bleiben.
Die FDP hat 2006 bei der Grundgesetzänderung einen
Änderungsantrag - Drucksache 16/813 - in den Bundestag eingebracht, um dies noch zu verhindern. Wir und andere Fraktionen dieses Hauses haben diese Entwicklung
von Anfang an abgelehnt. Wie weitreichend die Folgen
sein werden, ist immer noch nicht absehbar. Besonders
Befürchtungen wegen der drohenden Absenkung der
Fachkraftquote, noch 50 Prozent, scheinen berechtigt, da
einzelne Bundesländer dies bereits thematisiert haben.
Solange im jeweiligen Bundesland noch kein neues Länderheimrecht verabschiedet wurde, gilt weiterhin das
Bundesheimrecht.

Das Heimrecht kann in seiner bestehenden Form nicht
vollständig in Länderkompetenz übertragen werden. Das
war auch das Ergebnis der Expertenanhörung im Deutschen Bundestag im Zuge der Föderalismuskommission.
Alle zivilrechtlichen Regelungsbereiche, wie die Regelungen zum Heimvertrag, gehören zur Bundeskompetenz.
Dies gilt auch für die Regelungen zum finanziellen Schutz
der Heimbewohner und zu deren Mitwirkung. Hier darf
es keine untereinander abweichenden Regelungen auf
Länderebene geben. Eine solche Zersplitterung liegt weder im Interesse des Bürgers noch in dem des Zusammenhalts in der Gesellschaft. Das vorliegende Gesetz regelt
also die Bereiche der §§ 5 bis 9 und § 14 des alten Heimgesetzes, deren Neuregelung gemäß der durch die Föderalismusreform veränderten Gesetzgebungszuständigkeiten erforderlich geworden ist.

Aufgrund veränderter Familienstrukturen, zunehmender Mobilität und der Vereinzelung von Menschen nimmt
die Gruppe der sogenannten modernen Pflegebedürftigen zu, die in ihrem Wohnumfeld kein stabiles Unterstützungsnetz haben. Für sie und auch für die Gruppe der
schwerstpflegebedürftigen alten und der schwerst- und
schwerstmehrfachgeschädigten behinderten Menschen
bleibt bisher häufig nur eine Unterbringung im Heim.
Dies wird dazu führen, dass die Zahl der Heimplätze in
den nächsten Jahren kontinuierlich steigen wird, wenn
nicht vehement gegengesteuert wird.

Länder wie Schweden zeigen, dass Menschen mit einem Unterstützungsbedarf auch ohne Heime zurechtkommen können. Dort gibt es vielfältige Unterstützungsangebote, die den betroffenen Bürgern ein normales Leben im
Rahmen ihrer Verhältnisse ermöglichen. Ich will nicht bestreiten, dass ich auch diesen Weg für schwierig halte.
Dennoch: Vorfahrt für ambulante Versorgung.

Den Liberalen ist es daher ein besonderes Anliegen,
dass bei der Neugestaltung der zivilrechtlichen Vorschriften größte Sorgfalt herrscht. Gerade bei der Definition
des Anwendungsbereichs des neuen Wohn- und Betreuungsvertragsgesetzes muss sichergestellt sein, dass
Vorkommnisse wie die behördliche Bewertung einer
Seniorenwohngemeinschaft als Heim endgültig der Vergangenheit angehören. Mich erfüllen daher Meldungen
mit Sorge, die diese Zielsetzung nur teilweise erreicht sehen, da die verwendeten Rechtsbegriffe zu unbestimmt
seien. Zwar finden sich in der Gesetzesbegründung ErZu Protokoll gegebene Reden

läuterungen der Begriffe, dies ist aber nicht ausreichend.
Ich richte daher die dringende Bitte an die Bundesregierung, mögliche Änderungsanregungen aus den Reihen
der Sachverständigen auch tatsächlich ernst zu nehmen
und umzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat uns in seiner Entscheidung
vom Mai 1993 aufgegeben, aus Gründen des Schutzes
des ungeborenen Lebens die weitere Entwicklung des
Konzepts zu beobachten und gegebenenfalls Korrekturen vorzunehmen. Wir wollen nicht den § 218 StGB ändern.

Diese sehr grundsätzliche Aussage ist aus Sicht der FDP
notwendig, und sie entspricht unserem Selbstverständnis.

Die öffentliche Diskussion über Spätabtreibungen erfordert allerdings eine Antwort des Bundestages. Es geht
um eine Situation, in der die werdenden Eltern, insbesondere aber die schwangeren Frauen aufgrund der medizinischen Möglichkeiten vielleicht zum ersten Mal und
auf sehr dramatische Weise mit der Frage konfrontiert
werden, wie sie als Eltern bzw. als Mütter mit dieser großen Belastung und mit dieser Konfliktlage umgehen sollen. Ein schneller Entscheidungsprozess ist hier weder
möglich noch sinnvoll. Es ist notwendig, dass eine Frau
in dieser Situation nachdenken kann, dass sie die Zeit
und die Möglichkeit hat, Beratung zu finden. Das ist das
Anliegen, das wir Abgeordnete der FDP-Fraktion schon
mit unserem ursprünglichen Gesetzentwurf verfolgten.

Wir wollen, dass eine Frau - sie steht nicht vor einer
Abtreibung, sondern vor der Geburt; nichts anderes ist
der Fall bei einer sogenannten Spätabtreibung - weiß,
worüber sie entscheidet, wie sie die weitere Entwicklung
verkraften kann, wie sie Abschied nehmen kann, wie sie
mit der Möglichkeit, dieses Kind zu bekommen, umgehen kann, wie sie vielleicht auch damit umgehen kann,
ein Kind, das nicht lebensfähig ist, auszutragen und dann
Abschied von ihm zu nehmen.

Bei dieser Frage geht es auch um die Problematik
- dessen ist man sich vielleicht noch zu wenig bewusst -:
Wie geht es weiter, nachdem ein behindertes Kind, das
lebensfähig ist, geboren wurde? Ist es der Mutter, den
Eltern vielleicht möglich, es nach der Geburt abzugeben? Wir müssen uns fragen: Wie wird mit behinderten
Kindern, über die in einer Konfliktlage entschieden worden ist, umgegangen?

Wir brauchen gute psychosoziale Beratung. Ich
glaube, es ist auch für Ärzte eine Entlastung, zu wissen,
dass, wenn sie eine medizinische Indikation stellen, der
Frau diese zusätzliche Beratung angeboten wird. Nichts
anderes wollen wir Abgeordnete der FDP, die diesen gemeinsamen Gesetzentwurf unterstützen. Wir sind allerdings kritisch, was den Statistikteil des Gesetzentwurfs
angeht, zumindest in Teilen. Wir wollen nämlich nicht,
dass hier eine Plattform für weitere Diskussionen aufgemacht wird.

Ich möchte mich bei den Kollegen aus der Gruppe
Humme/Schewe-Gerigk ausdrücklich für die sehr konstruktive und sehr tief gehende Diskussion bedanken.
Ich glaube, ich habe in meiner Tätigkeit als Abgeordnete
noch keine Diskussion erlebt, bei der so sehr um eine
gute Lösung gerungen wurde wie hier. Wir haben uns

mit der Fragestellung sehr ernsthaft und grundsätzlich
befasst. Vielen Dank dafür allen Kollegen!

Meine Damen und Herren, ich hoffe, dass wir heute
zu einer gemeinsamen Entscheidung kommen - im Interesse der Frauen, der Kinder, der Ärzte, ganz besonders
aber im Interesse einer humanen Gesellschaft.

 Dieser Gruppenantrag hat eine lange Vorgeschichte.

Zuletzt haben wir uns im Juni letzten Jahres mit der Genitalverstümmelung befasst. Er ist das Ergebnis einer Anhörung vor dem Familienausschuss und langer innerund interfraktioneller und fachlicher Diskussionen. Ich
hoffe sehr, dass er einen guten Abschluss und eine klare
Mehrheit in diesem Hause finden wird. Alles andere wäre
ein Rückschlag für den Schutz der Menschenrechte in
Deutschland.

Die Verstümmelung weiblicher Genitalien ist, unabhängig davon, wo und warum dies geschieht, eine
schwere Verletzung der körperlichen und seelischen Unversehrtheit von Frauen und Mädchen. Die genitale Verstümmelung von Frauen - international ist die Abkürzung
FGM für „female genital mutilation“ gebräuchlich - wird
seit der 4. UN-Weltkonferenz zu Frauen in Peking 1995
weltweit als schwerwiegende Menschenrechtsverletzung
geächtet. Bereits 1977 hatte ein Artikel in der Zeitschrift
„Emma“ das Problem deutlich gemacht.

Die genitale Verstümmelung verletzt die Frauen nicht
nur an ihren körperlichen Geschlechtsmerkmalen. Es ist
eine frühe Traumatisierung; die sexuelle Erlebnisfähigkeit und partnerschaftliche Bindungsfähigkeit wird lebenslänglich und unwiderruflich beschädigt. Es ist eine
tiefe Verletzung ihrer Menschenwürde. Alle Formen der
Verstümmelung erhöhen die Sterblichkeit der Frauen und
die Komplikationen auch für die Kinder während der Geburt um 50 Prozent. Die genitale Verstümmelung stellt einen besonderen, nachhaltigen und menschenrechtswidrigen Auswuchs von Gewalt gegen Frauen dar. Weltweit
sind nach Schätzungen von UNICEF 140 Millionen
Frauen genital verstümmelt, zu denen 3 Millionen
Frauen und Mädchen jedes Jahr neu hinzukommen.
In Deutschland leben nach Schätzungen der Frauenrechtsorganisation Terre des Femmes rund 20 000 von
Genitalverstümmelung betroffene und 4 000 bis 5 000
von genitaler Verstümmelung bedrohte Mädchen und
Frauen. Genitalverstümmelung ist in Deutschland also
nicht etwas Exotisches, für deren Bekämpfung im Ausland etwas getan werden muss, sondern sie ist auch bei
uns existent. Um es klar zu sagen: Genitalverstümmelung
ist in Deutschland bereits strafbar; man wird es unter den
Straftatbestand der Körperverletzung subsumieren müssen. Jedoch unterliegt sie nach der bisherigen Rechtslage
der bis zu zehnjährigen Verjährung. Der Bundestag hat
mit Beschluss vom 26. Juni 2008 die Bundesregierung
aufgefordert, sicherzustellen, dass die Verjährung bis zur
Volljährigkeit der Betroffenen zu ruhen hat, also bis das
Opfer das 18. Lebensjahr erreicht hat. Wir begrüßen diesen Beschluss und nehmen das ureigene Recht des Parlaments wahr, diesen Beschluss Gesetz werden zu lassen.

Wir können ein Ruhen der Verjährung bis zum Erreichen der Volljährigkeit der Betroffenen nicht anders regeln, als im materiellen Strafrecht einen ausdrücklichen
Anknüpfungstatbestand zu schaffen, auf den sich § 78
StGB beziehen kann. Von meiner bisherigen Ablehnung
einer ausdrücklichen Strafbarkeit bin ich daher abgerückt.

Die Auslandsstrafbarkeit von im Inland lebenden Tätern oder Betroffenen soll sogenannte Ferienbeschneidungen ahnden und ein strafloses Ausweichen in die Herkunftsländer unmöglich machen.

Für die Aufnahme eines ausdrücklichen Straftatbestandes spricht darüber hinaus noch eine Vielzahl von anderen Gründen. Im Jahr 2001 forderte das Europäische
Parlament die Mitgliedstaaten auf, bei der Ausarbeitung
spezifischer Rechtsvorschriften zusammenzuarbeiten, um
FGM „im Namen der Rechte der Person auf Unversehrtheit, Gewissensfreiheit und Gesundheit zu unterbinden.“
Eine ausdrückliche Strafbarkeit erleichtert nach bisherigen Erfahrungen aus Frankreich auch die Strafverfolgung; dort haben seit 1983 36 Prozesse wegen Genitalverstümmelung stattgefunden.

Die ausdrückliche Strafbarkeit stärkt zudem den Dialog mit den Ländern, in denen Genitalverstümmelung
noch stattfindet. Sie stärkt die Glaubwürdigkeit deutscher
Entwicklungspolitik im Ausland. Die Migrantenorganisationen selbst fordern eine ausdrückliche Strafbarkeit,
um in ihren Kreisen besser die Strafbarkeit in Deutschland kommunizieren zu können.

Die eindeutige juristische Benennung wird auch die
Aufklärungsarbeit im Inland verbessern. Ärzte und
Ärztinnen, Juristen, Sozialarbeiter, Lehrer, Verwaltungsmitarbeiter, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen von
Beratungsstellen, Jugendämtern, Ausländerbehörden,
Erzieher und all diejenigen, die mit betroffenen oder gefährdeten Mädchen und Frauen zu tun haben können, ist
der Zugang zu diesem Thema durch die ausdrückliche
Benennung im Strafgesetzbuch erleichtert. So wird auch
die gemeinhin geforderte Doppelstrategie von Strafverfolgung und Aufklärung umgesetzt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Ich bin sehr froh, dass die Wichtigkeit der ausdrücklichen strafrechtlichen Regelung auch von so vielen meiner Kolleginnen und Kollegen mitgetragen wird, ganz unabhängig von ihrer Partei- und Fraktionszugehörigkeit.
Ich bin sicher, dass sich noch mehr Kolleginnen und Kollegen anschließen werden.

Damit ist aber der Kampf gegen Genitalverstümmelung leider noch nicht am Ende. Notwendig sind Präventionsmaßnahen und Aufklärungsarbeit. Gleichzeitig ist
die Entwicklungshilfe für die Entwicklungsländer zu
überdenken, die noch nicht den Kampf gegen die Genitalverstümmelung aufgenommen haben, wie dies auch
Dr. Guido Westerwelle unlängst in einem „SPIEGEL“Interview vom 12. Mai 2009 gefordert hat. Der Beschluss
des Deutschen Bundestages vom 26. Juni 2008 ist auch in
sofern umzusetzen, als die interministerielle Arbeitsgruppe von Bund, Ländern und Nichtregierungsorganisationen noch nicht effizient arbeitet. Überdies ist es
fragwürdig, warum das BMZ hier die Federführung haben sollte, geht es doch überwiegend um die Koordinierung der Präventionsarbeit im Inland.

Dieser Gruppenantrag ist ein klares Bekenntnis zur
Wahrung der Menschenrechte. Er soll auch Grundlage
für präventive Arbeit gegen die traumatisierende Praxis
der Genitalverstümmelung sein, hier wie in der Welt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Partizipation am demokratischen Prozess ist ein Eckpfeiler unserer Demokratie. Das aktive und passive Wahlrecht ist
ein zentrales Bürgerrecht. In Wahlen bringen die Bürger
ihre Meinung und ihren Willen zum Ausdruck. Wahlen
sind die notwendige Rückkopplung des einzelnen Bürgers an die politisch Handelnden. Es sollten sich also
möglichst viele Menschen aktiv wie passiv an Wahlen
beteiligen können. In Deutschland ist dies Deutschen ab
dem 18. Lebensjahr uneingeschränkt möglich. Zusätzlich sind Bürger aus den EU-Ländern bei Kommunalwahlen stimmberechtigt und wählbar. Dem steht gegenüber, dass Zuwanderer aus Nicht-EU-Ländern in der
Kommune zwar die gleichen Pflichten wie alle Mitbürger haben, aber nicht mitbestimmen dürfen.

Wieder stellt sich die Frage, ob das Wahlrecht am Anfang oder am Ende des Integrationsprozesses stehen soll.
Die FDP ist der Meinung, dass die Gewährung eines
kommunalen Wahlrechts für Nicht-EU-Ausländer
grundsätzlich ein sinnvoller Schritt auf dem Weg zu einer gelungenen Integration sein kann.

Allerdings sind eine bestimmte Aufenthaltsdauer und die
Integration in die Gesellschaft erforderlich. Dann kann
das kommunale Wahlrecht eine Ermutigung sein, den
Weg über eine gelungene Integration zur Einbürgerung
zu gehen.

Ein erster Schritt kann dabei sein, ein Mitentscheidungsrecht auf kommunaler Ebene ausgeübt zu haben.
Es ist ein Zeichen an die Migranten, dass sie als Bürger
einer Stadt oder einer Gemeinde dazugehören sollen und
ernst genommen werden.

Dies scheint mir sogar der wichtigste Aspekt bei dieser
Diskussion zu sein. Nur wer ein echtes Mitbestimmungsrecht hat, ist auch anderweitig an der Entwicklung
der Gesellschaft interessiert, in der er dieses Recht hat
und ausübt. Exemplarisch ist die traditionell niedrige
Wahlbeteiligung bei den Europawahlen im Vergleich zu
den Bundestagswahlen. Viele Menschen sehen offenbar
zu wenig Einflussmöglichkeiten auf die Entscheidungen
der EU.

Gerade als Zuwanderungsland brauchen wir eine offene Haltung gegenüber Zuwanderern, die wir für die
Weiterentwicklung dieses Landes brauchen. Menschen,
die zu uns kommen, brauchen ein klares Signal, dass sie
willkommen sind.

Ein solches Signal kann das kommunale Wahlrecht für
Nicht-EU-Ausländer sein.

Allerdings können wir das kommunale Wahlrecht
auch nicht verschenken.

Beim vorliegenden Gesetzentwurf sind die Hürden zur
Gewährung des kommunalen Wahlrechts so gering gesetzt,

dass es keine Prüfung mehr darstellt, ob die Betreffenden sich tatsächlich als Bürger ihrer Kommune verstehen, in der sie leben und für ihre Mitbürger wirken wollen.

Wir lehnen daher den vorliegenden Antrag und den Gesetzentwurf ab.

Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen, der meiner Meinung nach bei der Diskussion über die Beteiligung von Zuwanderern an den kommunalen Wahlen
leicht übersehen wird, nämlich die Beteiligung von Aussiedlern. Wir haben zurzeit in verschiedenen Bundesländern Kommunalwahlen. Es ist festzustellen - ich weiß
das in meiner kommunalpolitischen Praxis -, dass sich
gerade Deutsche, die aus dem Gebiet der Russischen Föderation zugewandert sind, zu wenig an kommunalen
Wahlen beteiligen. Das ist meiner Ansicht nach ein Problem, das wir auch ansprechen müssen, wenn wir über
die Möglichkeit sprechen, Zuwanderern das kommunale
Wahlrecht zu gewähren. Wir als Parteien sind gefordert,
die Menschen, die zu uns kommen, aufzufordern, zu
kandidieren und sich an den Wahlen auf der ersten
Ebene, den kommunalen Wahlen, zu beteiligen. Ich
glaube, dass wir in diesem Bereich noch zu wenig Anstrengungen unternehmen. Hier können wir ein wichtiges Signal setzen.

Wir alle sind aufgefordert, in der nächsten Legislaturperiode in der Frage des kommunalen Wahlrechts endlich eine Lösung zu finden und es in breitem Konsens
einzuführen.

 Unser Begriff vom Alter hat sich in den vergangenen

Jahrhunderten und Jahrzehnten stark gewandelt und
wird sich weiterhin wandeln. Dies hängt vor allem mit
dem Gesundheitszustand zusammen, oder, salopp und
modern ausgedrückt, es hängt davon ab, wie fit man ist.
Wir werden - häufiger als heute - 70-Jährige erleben, die
noch voll die beruflichen Herausforderungen meistern
können, aber auch diejenigen, die „wirklich nicht mehr
können“. Notwendig sind daher vor allen Dingen ein
Mentalitätswechsel und ein verändertes Altersbild von
Wirtschaft und Gesellschaft.

Ich möchte kritisch anmerken, dass unsere Kultur die
„Kräfte“ des Alters noch nicht ausreichend erkannt hat
und in weiten Teilen ungenutzt lässt. Wenn heute auf gesellschaftlicher Ebene über Alter gesprochen wird, dann
stehen die Belastungen im Vordergrund, aber nicht die
möglichen Gewinne. Eine altenfreundliche Kultur, in der
Ältere ihre Fähigkeiten in gleicher Weise einbringen können wie jüngere Menschen, hat sich in unserem Land
noch nicht wirklich ausbilden können. Die Tatsache, dass
Menschen ab einem bestimmten Lebensalter als „alt“
wahrgenommen werden, ist vor allem Folge gesellschaftlicher Konvention. Die langjährige Praxis, Menschen immer früher aus gesellschaftlichen Funktions- und Verantwortungsbereichen auszugliedern, insbesondere in der
Arbeitswelt, ist nicht mehr zeitgemäß. Tatsächlich war sie
es nie, hat aber meines Erachtens entscheidend dazu beigetragen, dass das gesellschaftliche Altenbild sich immer
weiter vom realen Altersbild entfernte. Das heutige gesellschaftliche Altersbild ist von Stereotypen und negativen
Vorurteilen gegenüber dem Alter und älteren Menschen
bestimmt. Die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen
Ressourcen des Alters werden nicht erkannt. Gerade das
höhere Lebensalter geht vielfach mit einem Zuwachs an
Wissen, Erfahrungen und Handlungskompetenz einher.
Wir können es uns nicht leisten, das Wissen ganzer Generationen brachliegen zu lassen. Gesellschaftliche und
wirtschaftliche Aufgaben können in Zukunft nur dann bewältigt werden, wenn die Beteiligung auch Älterer erfolgt. Vorausgesetzt, die „Bedingungen stimmen“, ist zu
erwarten, dass ein Teil der „Älteren von heute“ und insbesondere der „Älteren von morgen“ länger aktiv zu sein
als Gewinn betrachten, zumindest, wenn dies nicht mit
den starren Altersgrenzen von heute verbunden ist. Eine
Gesellschaft des langen Lebens, in der es zunehmend
mehr Ältere und Alte gibt, ist kein Schreckgespenst. Mit
klaren Perspektiven können wir diese Entwicklung meistern. Wir brauchen eine konkrete Vision für die Nutzung
des Lebensabschnitts der gewonnenen Jahre. Der gesellschaftliche Umgang mit Alter bedeutet heute, dass ältere
Menschen noch viel zu wenig als aktive, mitverantwortlich handelnde Bürger angesprochen werden, die durch
ihr Engagement und durch ihre Lebenserfahrung viel zur
Bürgergesellschaft beitragen können. Die zahlreichen
Jahre nach Ausscheiden aus dem Beruf selbstverantwortlich und aktiv zu gestalten und dabei auch nach Möglichkeiten zu suchen, wie man sich für die Gesellschaft engagieren kann, ist eine bedeutende Lebensaufgabe im Alter.

Ich möchte hier wie bereits in meiner ersten Rede zu
diesem Antrag ausdrücklich betonen, dass wir das
Grundanliegen des vorliegenden Antrages der Fraktion
der Grünen für sehr unterstützenswert halten. GleichzeiZu Protokoll gegebene Reden
tig ist aber festzustellen, dass der Hauptpunkt Ihres Antrages, nämlich der erste Punkt Ihres Forderungskataloges, „sämtliche Gesetze und sonstige Vorschriften des
Bundes dahin gehend zu überprüfen, ob diskriminierende
Altersgrenzen bestehen, und diese ggf. zu ändern bzw. Änderungsentwürfe vorzulegen“ von der Bundesregierung
zumindest angegangen wurde - und dies bereits erheblich
vor der Einbringung Ihres Antrags in den Deutschen
Bundestag am 18. Juni 2008.

Das zu erstellende Gutachten zum Thema Altersgrenzen und gesellschaftliche Teilhabe wurde in Auftrag gegeben und wird bald vorliegen. Dieses Gutachten soll eine
Bestandsaufnahme der in der Bundesrepublik Deutschland bestehenden Altersgrenzen enthalten, die ein Ausschlusskriterium für gesellschaftlich relevante Tätigkeiten älterer Menschen darstellen könnten. Dabei sollen
nicht nur gesetzliche bzw. rechtlich festgelegte Altersgrenzen erfasst werden, sondern auch untergesetzliche
„weiche“ Altersgrenzen, die geeignet sind, älteren Menschen die Teilhabe an der Gesellschaft - auch im Hinblick
auf freiwilliges und bürgerliches Engagement in der Zivilgesellschaft - zu verwehren. Erste Eindrücke dieses
Gutachtens wurden uns bereits im Ausschuss präsentiert.
Ich muss gestehen, dass ich diesen Vortrag sehr ernüchternd fand und hoffe, dass sich dieser Eindruck bei genauer Lektüre des Gutachtens nicht bestätigt.

Die FDP tritt konsequent dafür ein, das gesellschaftliche Altenbild zu entstauben und den Realitäten anzupassen. Die Seniorenpolitik hat nach unserem Verständnis
die Aufgabe, dieses neue Leitbild des Alters voranzutreiben. Hierzu gehört auch die Überprüfung aller Altersgrenzen. Nicht nur diejenigen des bürgerschaftlichen Engagements, sondern generell alle Altersgrenzen, auch
diejenigen zur Ausübung bestimmter Berufe, müssen kritisch hinterfragt und überprüft werden. Ich bin sicher,
dass sich der überwiegende Teil dieser Altersgrenzen als
verzichtbar erweisen wird. Unsere Kritik am vorliegenden Antrag ist, dass er nicht weit genug geht und alle Altersgrenzen auf den Prüfstand stellt. Trotzdem stimmen
wir zu, da es richtig ist, das Altenbild zu revidieren, Altersgrenzen einzureißen und das bürgerschaftliche Engagement zu stärken.

 Das Institut für Demoskopie Allensbach hat gerade

heute für die Bertelsmann-Stiftung eine repräsentative
Befragung der Zuwanderinnen und Zuwanderer in
Deutschland erstellt. Dr. Jörg Dräger, Vorstandsmitglied
der Bertelsmann-Stiftung, kommentiert das Ergebnis wie
folgt: „Integration ist aber kein einseitiger Prozess. Wenn
auch noch mehr türkisch- und russischstämmige Zuwanderer sich heimisch in Deutschland fühlen sollen, brauchen sie mehr Anerkennung - und Chancen, die Zukunft
unseres Landes mitgestalten zu können.“ Dräger weiter:
„Ohne faire Bildungschancen gelingt weder Integration
noch Partizipation.“ Besser kann man nicht ausdrücken,
welche Notwendigkeit in der Verbesserung der Anerkennung der Bildungs- und Berufsabschlüsse von Migranten
liegt. Neben den wirtschaftlichen Potenzialen, die nicht
erschlossen werden können, geht es vor allem um Anerkennung im persönlichen Sinn, damit die Menschen, die
zu uns kommen, nicht als Menschen ohne Geschichte,
ohne Lebensleistung behandelt werden. Vielfach wird
durch den Verfahrensdschungel dieser Eindruck erweckt.

Dies war auch Thema auf dem letzten Integrationsgipfel. Zwischenzeitlich hat die Integrationsbeauftragte
Frau Professor Böhmer eine Informationsseite im Internet geschaltet, auf der gewisse weiterführende Hinweise
für Hilfesuchende in Sachen Anerkennung zu finden
sind - ein bescheidener Anfang. In einer Videobotschaft
Anfang dieses Monats widmet sich Frau Professor
Böhmer der Frage der verbesserten Anerkennung und
spricht sich ausdrücklich für ein Anerkennungsverfahren
„für alle“ und eine zentrale Anlaufstelle aus, die mit einer gesetzlichen Grundlage geschaffen werden sollen.
Leider vermisse ich in diesem Beitrag die Worte „ich
bringe ein“ und „Rechtsanspruch“, die klarer machen
würden, wie der Vorschlag aussehen soll und wer ihn vorlegen will. Bei einer Tagung des Arbeitsministeriums am
30. Juni will Minister Scholz Eckpunkte eines Anerkennungsgesetzes vorstellen. Grundsätzlich begrüße ich
aber die Ankündigung und freue mich, dass die Regierung
die Vorschläge der Opposition aufgreift - wenn auch zu
spät, um es wirklich umsetzen zu können.

Dabei haben wir die Betroffenen schon viel zu lange im
Zuständigkeitswirrwarr alleine gelassen. Der berechtigte
Stolz auf die eigenen Bildungsleistungen hat uns den
Blick auf die Kompetenzen anderer Bildungssysteme verstellt. Das Kriterium der Gleichwertigkeit der Bildungsinhalte soll die zentrale Richtschnur sein, ist aber zum
alleinigen Dogma geworden. Ob Kenntnisse und Fähigkeiten, die nicht dem bundesdeutschen Curriculum entsprechen, trotzdem als gleichwertig angesehen werden
können, erfordert eine tiefgreifende Bewertung, etwa
durch die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen.
Diese muss dazu aber auch in die Lage versetzt werden.

Dazu fehlt es an qualifizierter Beratung der Zuwanderinnen und Zuwanderer, die zuerst einen Rechtsanspruch
auf die Einstufung ihrer Bildungslistungen und dann einen verlässlichen Bildungsplan benötigen, worin aufgezeigt ist, welche ergänzenden Schritte sie bis zum deutschen Abschluss unternehmen müssen.

Berichte von Zuwanderern, die in Deutschland ein
ganzes Studium nachholen müssen, obwohl sie dies in ihrem Heimatland bereits absolviert haben, müssen der
Vergangenheit angehören. Damit haben wir Zeichen gegen die Integration von Zuwanderinnen und ZuwandeZu Protokoll gegebene Reden

rern gesetzt. Wir brauchen hier schleunigst Verbesserungen. Wenn die Bundesregierung einen Gesetzentwurf mit
Substanz vorlegt, werden wir sie dabei unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Marks, dass Sie bis vor Kurzem mitregiert haben, kann man schier nicht fassen,
wenn man Sie heute hört.

Ganz offensichtlich leiden Sie unter vielen verpassten
Chancen.

Der Koalitionsvertrag setzt auch in der Familien- und
Gesellschaftspolitik neue Zeichen. Unmittelbar nach den
familienpolitischen Zielsetzungen ist das Thema „Integration und Zuwanderung“ aufgeführt, das man traditionell im innenpolitischen Bereich vermutet. Hier wird
deutlich, dass wir die Bandbreite des Themas Integration nicht auf das Aufenthalts- oder Polizeirecht limitieren, sondern es auch als eine Fragestellung in der Mitte
dieser Gesellschaft verstehen.

Dazu ist natürlich der Erwerb der deutschen Sprache
weiterhin von zentraler Bedeutung. Wir haben es in der
letzten Legislatur gefordert, und wir fordern es auch
jetzt: Wir wollen, dass durch Sprachstandstests schon
frühzeitig erkannt wird, ob Kinder die entsprechenden
sprachlichen Fähigkeiten haben, und, wenn nicht, entsprechende Sprachförderung anbieten, sodass sie gut ins
Schulleben starten können. Hier sind allerdings auch die
Eltern gefordert. Sie müssen das unterstützen. In manchen Fällen ist sicher auch Unterstützung und Aufklärung der Eltern nötig, und unter Umständen brauchen
auch diese ihrerseits Sprachförderung.

Noch ein Thema war mir in den Koalitionsverhandlungen besonders wichtig: die Würdigung der Lebensleistungen von Migrantinnen und Migranten und dabei
insbesondere die Anerkennung der im Heimatland erworbenen Bildungsabschlüsse. Es ist ein Erfolg, dass wir
einen gesetzlichen Anspruch auf ein Anerkennungsverfahren schaffen werden.

Uns ist aber auch wichtig, dass familiäre Gewalt bekämpft wird. Sie ist in keinster Weise zu tolerieren.
Hierzu bedarf es ausreichender sogenannter flankierender Maßnahmen. Darunter verstehen wir Beratungsangebote, aber ganz konkret auch die Frauen- und Kinderschutzhäuser. Das Hilfesystem im Fall von Gewalt gegen
Frauen wird im Rahmen der Bundeszuständigkeit weiter
gestützt werden. Hierzu gehören auch die Einrichtung einer bundesweiten Notrufnummer sowie die Vorlage eines
Berichts zur Lage der Frauen- und Kinderschutzhäuser
und der darüber hinausgehenden Hilfeinfrastruktur. Wir
haben, Herr Wunderlich, den CEDAW-Bericht sehr wohl
gelesen und auch entsprechend umgesetzt.

Weiter haben wir vor, dass das Problem Zwangsheirat nicht so im Raum stehen bleibt. Es soll ein eigener
Straftatbestand geschaffen werden. Entsprechende rechtliche Regelungen - ich nenne das Stichwort Rückkehrrecht - sollen unter dem Gesichtspunkt des Opferschutzes neu gestaltet werden.
Noch eine andere Bevölkerungsgruppe, die gern übersehen wird, ist Thema unserer familienpolitischen Zielsetzung. Ich meine die mittlerweile knapp 1,6 Millionen
Alleinerziehenden in Deutschland, die rund 2,6 Millionen Kinder erziehen. Gerade sie brauchen den Ausbau
der Betreuungsangebote. Dazu haben wir heute schon einiges gehört. Ich bin zuversichtlich, dass die Bundesregierung hier noch einiges auf den Weg bringt. Es ist im
Übrigen vereinbart, dass das Unterhaltsvorschussgesetz
dahin gehend geändert wird, dass die Gewährung von
Unterhaltsvorschuss entbürokratisiert und dieser künftig
bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres eines Kindes
gewährt wird.

Wir brauchen in dieser Gesellschaft aber auch das
freiwillige Engagement und wollen es deshalb fördern.
So ist uns die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements ein wichtiges Anliegen, das durch eine entsprechende Rahmengesetzgebung gestärkt werden soll.

Darüber hinaus haben wir vereinbart, die Wehrpflicht
auf sechs Monate zu reduzieren und den Zivildienst entsprechend anzupassen.

Das hat auch etwas mit Wehrgerechtigkeit zu tun. Im
Übrigen wird die Verkürzung des Zivildienstes, den wir
als eine Art Zwangsdienst - er ist ja bislang kein Freiwilligendienst - kritisieren,

zu einer Umstellung führen. Ich bin sehr zuversichtlich,
dass es jetzt endlich gelingt, die Freiwilligendienste stärker in den Fokus zu stellen,

zum Beispiel, indem der Ausbau von Maßnahmen wie
Freiwilliges Soziales Jahr und von anderen Freiwilligendiensten, nicht zuletzt auch unter Einbeziehung von jungen Menschen mit Migrationshintergrund, vorangetrieben wird. Eine freiwillige Verlängerung des Zivildienstes
lehnen wir allerdings ab.

Meine Damen und Herren, wir wollen solche Ziele
wie Integration und Stärkung von Familien in Problemlagen, aber auch mehr freiwilliges bürgerliches Engagement erreichen. Wir sollten gemeinsam darauf hinarbeiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Es freut mich, dass das Thema
Rücknahme der Vorbehaltserklärung zur UN-Kinderrechtskonvention erneut auf der heutigen Tagesordnung
steht. Ich denke, inhaltlich gibt es in der Debatte um die
Rücknahme der Vorbehaltserklärung nicht mehr viel hinzuzufügen. Wie Sie wissen, haben wir uns als FDP in
den letzten Jahren für eine Rücknahme stark gemacht.

Durch die UN-Kinderrechtskonvention werden allen
Kindern Grundrechte gewährt: das Recht auf Überleben,
das Recht auf Schutz vor Missbrauch und Gewalt, das
Recht auf Bildung, das Recht auf einen eigenen Namen,
auf Information und auf Beteiligung am gesellschaftlichen Leben.

Vor über 16 Jahren trat für die Bundesrepublik
Deutschland das Übereinkommen über die Rechte des
Kindes vom 20. November 1989 in Kraft. Eine im Zuge
der Ratifizierung abgegebene Erklärung enthält jedoch
Vorbehalte, die sich insbesondere auf das elterliche Sorgerecht, die anwaltliche Vertretung und weitere Rechte
von Kindern im Strafverfahren sowie im Vorbehalt IV
auf die Einreise und den Aufenthalt von Ausländern, auf
die Bedingungen ihres Aufenthalts und auf Unterschiede
zwischen In- und Ausländern beziehen.

Das deutsche Recht muss im Einklang mit den völkerrechtlichen Verpflichtungen stehen, die sich für die
Bundesrepublik Deutschland aus der UN-Kinderrechtskonvention ergeben. Es besteht daher keine Notwendigkeit, länger an der Erklärung festzuhalten.

Die Rücknahme der Vorbehaltserklärung ist aber
nicht nur rechtlich notwendig, sie ist auch politisch geboten; denn es gilt, national wie international bestehende
Zweifel am Willen Deutschlands, die UN-Kinderrechtskonvention uneingeschränkt durchzusetzen, auszuräumen.

Die Rücknahme der Vorbehaltserklärung stellt ein dringend notwendiges und überfälliges Signal für ein kinderfreundliches Deutschland dar.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich
darauf hinweisen, dass es hier um das fundamentale
Thema Menschenrechte geht, und zwar insbesondere um
die Rechte minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge.

Es kann und darf nicht sein, dass Flüchtlingskinder ab
16 Jahren im Asylverfahren wie Erwachsene behandelt
werden und keinen juristischen Beistand bekommen.

Es kann und darf nicht sein, dass ihre Asylanträge abgelehnt werden, weil ihr Schicksal angeblich keine politische Verfolgung im Sinne des deutschen Asylrechts
darstellt. Es kann und darf nicht sein, dass diese Kinder
und Jugendlichen in Abschiebehaft geraten können.
Schließlich kann und darf es nicht sein, dass sie beim
Schulbesuch, bei der medizinischen Versorgung oder bei
den Ausbildungsmöglichkeiten schlechter als deutsche
Kinder gestellt sind.

Dass all diese Szenarien nach jetziger Rechtslage in
Deutschland denkbar sind, ist ein inakzeptabler Missstand. Davon abgesehen machen wir uns auf internationalem Parkett lächerlich. Es darf keine Irritationen und
kein Zweifel am Willen Deutschlands geben, die UNKinderrechtskonvention uneingeschränkt durchzusetzen.
Wir dürfen anderen Staaten keine Gründe liefern, selbst
Vorbehalte anzumerken.

Die Rücknahme der Vorbehaltserklärung stärkt die
Position der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich
des internationalen Menschenrechtsschutzes und hilft innerhalb und außerhalb Deutschlands, Irritationen zu vermeiden. Durch die Rücknahme der Erklärung wird sich
zudem der Dialog mit den Kinderrechtsorganisationen,
die die Rücknahme seit langem fordern, merklich entspannen.

Kinderrechte sind Menschenrechte. Die Rücknahme
der Vorbehaltserklärung ist ein dringend notwendiges
und überfälliges Signal für ein kinderfreundliches
Deutschland. Deswegen haben wir es uns in unserer Koalitionsvereinbarung auch so vorgenommen.

Wir müssen den heute hier vorliegenden Anträgen auch
nicht zustimmen, weil wir handeln werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Thema Integration bleibt weiterhin ein wichtiges gesellschaftspolitisches Anliegen für uns alle. Integration gelingt besonders dann, wenn Menschen Arbeit haben,
wenn sie an einem Arbeitsplatz ihre Fähigkeiten und ihr
Können einbringen können und sich damit in die deutsche Gesellschaft hineinbewegen. Deswegen ist es für
uns nicht erst seit dem Abschluss des Koalitionsvertrags
ausgesprochen wichtig, dass wir die Anerkennung von
Berufs- und Bildungsabschlüssen, die Menschen im
Ausland erworben haben, voranbringen.

In Deutschland gibt es ein Wirrwarr, eine große Kompetenzunklarheit, gerade aufgrund der unterschiedlichen
Zuständigkeiten der Bundesländer. Ich glaube, wir haben
mit unserem Antrag „Lebensleistung von Migrantinnen
und Migranten würdigen - Anerkennungsverfahren von
Bildungsabschlüssen verbessern“ schon vor einem Jahr
deutlich gemacht, dass dieses Thema nicht länger auf
sich warten lassen kann und dass schon die alte Bundesregierung sehr gefordert war. Ich hätte mir gewünscht,
Frau Mast, dass der damals zuständige Minister so aktiv
geworden wäre, wie Sie es nun empfehlen.

Insofern freue ich mich natürlich, dass die Opposition, sogar geschlossen, unsere Initiative begleiten will
und ein Anerkennungsgesetz fordert, wie wir es im Koalitionsvertrag umrissen haben. Wir wollen das umsetzen. Ich glaube, wir haben wirklich begriffen, dass diese
Umsetzung dringend notwendig ist und dass es für Menschen, die nach Deutschland kommen, immer wieder
schmerzlich ist, festzustellen, dass sie das, was sie im
Ausland studiert haben und was sie an Fähigkeiten, auch
durch praktische Tätigkeiten, im Ausland erworben haben, hier nicht zur Anwendung bringen können, sodass
sie hier möglicherweise weit unter Qualifikation arbeiten
müssen. So kann das nicht weitergehen. Da haben wir
unsere Zielsetzung ganz klar formuliert.

Wir leisten damit einen ganz wichtigen Beitrag zur
wirtschaftlichen Integration. Wir sollten auch sehen,
dass hier Möglichkeiten zur erfolgreichen, zur positiven
Integration bestehen.

Integration ist nicht nur ein Problemfeld, sondern es
ist wirklich auch ein Feld mit Chancen. Gerade Menschen, die ihre Fähigkeiten einbringen können, sind positiv zu begleiten und zu unterstützen. Wenn wir hier aus
dem Bundestag heraus geschlossen agieren, dann sind
wir, was das Thema Integration angeht, auf einem guten
und richtigen Weg.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alles,

was wir bis jetzt zum Thema Frauenhäuser gehört haben,
macht brennglasartig auf ein gesellschaftliches Problem
aufmerksam, das nach wie vor nicht gelöst ist: die strukturelle Gewalt gegen Frauen innerhalb von Familien.
Wenn wir davon wissen, nehmen wir sie zur Kenntnis.
Ich denke aber, in viel zu vielen Fällen will man davon
gar nichts wissen. Insofern sind Frauenhäuser ein unangenehmes Thema.

In der Vergangenheit, in den letzten 30 Jahren, auf die
schon mehrfach zurückgeblickt worden ist, haben sie allerdings viele gesellschaftliche Diskussionen auf den
Weg gebracht. Mittlerweile gibt es beispielsweise das
Gewaltschutzgesetz.

Frauen müssen sich nicht mehr in ein Frauenhaus begeben. Der, der schlägt, muss das Haus, muss die Wohnung
der Familie verlassen. Dennoch ist diese Regelung für
viele Frauen nach wie vor keine Lösung. Deswegen

warne ich davor, Frauenhäuser zu schließen, auch wenn
die Versuchung gerade in Zeiten knappen Geldes naheliegt.

Wir müssen realisieren: Nach wie vor ist mindestens
jede vierte Frau in Deutschland - nach meinem Dafürhalten sind es eher mehr - in ihrem Leben einmal von
Gewalt in der Partnerschaft betroffen. Die Kinder bekommen dies häufig mit. Sie sind von solchen Erfahrungen möglicherweise noch traumatisierter, als wir wissen

und als es eventuell sogar die unmittelbar betroffene
Frau erlebt.

Wer sich mit dem Thema Frauenhäuser beschäftigt
- ich tue das seit vielen Jahren, und ich habe viele Frauenhäuser besucht -, weiß, dass es eine strukturelle Unterfinanzierung gibt und dass die Finanzierung ganz wesentlich von den Ländern respektive den Kommunen zu
erbringen ist. Das Geld reicht nicht aus. Gleichzeitig
führen wir immer wieder Debatten, wie wir gesellschaftliche Gewalt bekämpfen können.

Hier ist meiner Ansicht nach der Ansatzpunkt. Wenn
wir flankierende strafrechtliche Maßnahmen treffen
wollen, dann darf es nicht nur um die Strafbarkeit von
Straftaten gehen - das ist ganz klar; das ist unsere Verpflichtung und unsere Aufgabe -, sondern dann muss es
auch um flankierende Maßnahmen und Hilfestellungen
gehen, die den betroffenen Frauen den Ausstieg aus einer Gewaltbeziehung ermöglichen, die oftmals von einer
fast suchtartigen Abhängigkeit gekennzeichnet ist.

Ich habe das Thema Frauenhausfinanzierung bereits
im Jahre 2004 mit einer schriftlichen Frage an die damalige Bundesregierung auf die parlamentarische Agenda
gehoben. Dann hat sich der Bundestag lange Zeit nicht
mit diesem Thema beschäftigt. Einen Bericht zur Frauenhaussituation in Deutschland gab es zuletzt im Jahre
1988. Deswegen hat die FDP-Fraktion dieses Thema im
vergangenen Jahr aufgegriffen. Wir haben dringend einen Bericht über die Situation der Frauenhäuser in
Deutschland gefordert.

Es freut mich, dass wir uns nach der sehr engagierten
Debatte im Familienausschuss im November 2008, in
der wir uns mit Finanzierungsfragen befasst haben, auch
im Rahmen der Koalitionsverhandlungen nachdrücklich
mit diesem Thema befasst und es auch in den Koalitionsvertrag aufgenommen haben. Wir haben uns vorgenommen, das Hilfesystem, soweit es in der Zuständigkeit des
Bundes liegt, weiter zu stützen. Beispielsweise haben
wir uns die Aufgabe gestellt, eine bundesweite zentrale
Notrufnummer für betroffene Frauen einzurichten. Ich
denke, dies wird ein weiteres niedrigschwelliges Angebot sein, das den betroffenen Frauen den Zugang zu
Hilfe ermöglicht. Wir werden natürlich auch die Ergebnisse der Berichterstattung der Bundesregierung auswerten. Ich bin gespannt darauf, und ich lege großen Wert
darauf, dass dieser Bericht vonseiten der Bundesregierung nun möglichst zügig vorgelegt wird; denn er wird
eine Grundlage dafür sein, wie wir das Problem der
Finanzierung der Frauenhäuser lösen.

Dass wir dieses Problem lösen sollten, wird uns auch
auf der internationalen Ebene gesagt. Wenn wir einen
Blick in den letzten CEDAW-Bericht des entsprechenden UN-Ausschusses werfen, sehen wir, dass deutlich
gemacht wurde, dass Deutschland auf Bundes-, Landesund kommunaler Ebene die Finanzierung der Frauenhäuser verbessern muss. Das ist also nicht nur eine nationale Fragestellung, sondern wird auch international so
betrachtet.

Ich glaube, dass wir hier einen breiten Konsens haben, dass Gewalt in der Familie und Gewalt gegen
Frauen nicht hinzunehmen sind und dass - als letzte Lösung - die Frauenhäuser nötig sind. Dann muss ihre
Finanzierung aber so gestaltet werden, dass sie Bestand
haben, dann dürfen diese Unsicherheiten, die viele Häuser seit Jahren kennen, nicht weiter bestehen.

Meine Damen und Herren, es ist ein guter Zufall, dass
wir uns so kurz vor Weihnachten mit der Finanzierung
der Frauenhäuser beschäftigen. Das Bild der Mutter mit
dem Kind, das uns an Weihnachten sehr berührt, gilt
nach wie vor: Seit Tausenden von Jahren gibt es Frauen,
die Zuflucht suchen, die ein Kind zu versorgen haben
und in dieser Situation ein sicheres Obdach brauchen. Es
ist, wie gesagt, gut, dass wir uns heute, so kurz vor
Weihnachten, mit dieser Fragestellung auseinandersetzen. Das ist für die Arbeit der Bundesregierung und unserer Koalition Programm für die Arbeit der kommenden
Jahre.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Böhmer, vielen Dank für den vorgelegten Bericht, ein dickes Buch, das wirklich lesenswert ist.
Ich möchte diesen Bericht über die Lage der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland mit einem besonderen Blick auf die Ausländerinnen in Deutschland kommentieren. Dazu spreche ich drei Aspekte an.

Der erste Aspekt ist die Bedeutung der Frauen in
der Integrationspolitik. Wir müssen einfach sehen,
dass sie für den Integrationserfolg von Familien und
ganz besonders von Kindern von großer Bedeutung sind.
Sie sind in der Familie der zentrale Bezugspunkt und insofern eben auch diejenigen, die für die Sprachfähigkeit
in der Familie besondere Verantwortung tragen. Sie sind
diejenigen, die ihren Kindern Sprache vermitteln. Hierbei ist es natürlich besonders wichtig, dass sie auch den
Zugang zur deutschen Sprache vermitteln können. Sie
sind daher auch besonders gefordert, selbst die deutsche
Sprache zu beherrschen. Wir verfügen über Lösungsansätze, die mittlerweile erfolgreich sind, beispielsweise
das Programm „Mama lernt Deutsch“. Damit werden
auch Kinder sprachfähig gemacht, weil sie so Deutsch
auch in der Familie sprechen können. Selbstverständlich
ist ebenso, dass sie neben ihrer Muttersprache auch eine
andere Sprache lernen. Wenn sie mehr als Deutsch können, sind Kinder aus Migrantenfamilien sicherlich in ihrer weiteren schulischen und beruflichen Entwicklung
erfolgreich.

Damit bin ich beim zweiten Aspekt, nämlich dem Zugang von Migrantinnen zum Arbeitsmarkt. Wer arbeitet, hat einen wichtigen Zugangsweg zur Gesellschaft
überhaupt. Hierzu müssen wir feststellen, dass gerade
junge Migrantinnen mittlerweile gute Schulerfolge vorweisen können, bessere Ergebnisse als die jungen Männer. Dennoch sind sie in der Berufswahl nicht wirklich
konkurrenzfähig. Sie sind in Ausbildung schwächer vertreten, sie finden überhaupt schwerer Zugang zu Ausbildung, und entsprechend sind sie dann auch nicht wirklich in der Gesellschaft etabliert und nicht in der Lage,
sich selbstständig in der deutschen Gesellschaft zurechtzufinden. Hier muss mehr getan werden. Die Ausbildungsfähigkeit von Frauen ist ein wichtiges Thema, das
im Bericht auch seinen Niederschlag findet.

Ein dritter Aspekt ist mir wichtig; dies ist das Thema
Gewalt gegen Frauen. Dem Familienministerium wurden drei Studien vorgelegt, in denen zum Ausdruck
kommt, dass bestimmte Gruppen von Migrantinnen häufiger von Gewalt betroffen sind. Das sind insbesondere
Frauen türkischer Herkunft und Frauen aus Ländern der
ehemaligen Sowjetunion. Man muss deutlich sagen, dass
Migrantinnen sehr viel weniger Zugang zum Hilfesystem
und weniger Beratungserfahrung haben, seltener psychosoziale Unterstützungseinrichtungen aufsuchen und insofern in ihrer Situation als gewaltbetroffene Frauen häufig
allein bleiben. Hier muss mehr geschehen. Wir können es
nicht nur damit bewenden lassen, beispielsweise die
Zwangsheirat unter besondere Strafe zu stellen, was richtig ist; wir brauchen aber darüber hinaus entsprechende
Beratung, damit Frauen aus diesem Teufelskreis herausfinden können.

Die Situation von Migrantinnen ist sozusagen die
Spitze des Eisbergs der gesamtgesellschaftlichen Situation. Gewalt gegen Frauen darf in keinerlei Hinsicht hingenommen werden und schon gar nicht aus religiösen
Gründen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! 100 Jahre Internationaler Frauentag - ein langer
Weg von den ersten Forderungen nach dem Frauenwahlrecht über die Kampagne beispielsweise von Elisabeth
Selbert zur Formulierung der Gleichberechtigung von
Frauen und Männern in Art. 3 Grundgesetz liegt hinter
uns Frauen. Der Weg ist nicht zu Ende. Seit 1994 steht in
Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes Satz 2. Dieser lautet:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Auch die Opposition hatte in der Zeit reichlich Gelegenheit, auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken.

Stichworte wie Equal Pay und die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf - anscheinend nur ein Thema für
Frauen und leider immer noch nicht für Männer - beschreiben noch offene Punkte. Zurzeit wird das Thema
insbesondere an der unzureichenden Zahl von Frauen in
Führungsgremien der Bundesbehörden oder der Wirtschaft gemessen. Dies zu ändern, ist Ziel der Koalition
von FDP und CDU/CSU. Wir setzen auf einen Stufenplan und den im Mai letzten Jahres überarbeiteten sogenannten Corporate Governance Codex, der Berichtspflichten zum Stand der Beteiligung von Frauen enthält.

Die Aussage ist klar: Frauen wollen entsprechend ihrer
Ausbildung Führungsaufgaben und Verantwortung übernehmen. Angesichts des demografischen Wandels ist dies
auch gar keine Frage mehr. Dieses gesellschaftlich und
damit auch wirtschaftlich gebotene Ziel muss angesteuert werden - auch von den Männern.

Das sage ich auch an die Adresse von Herrn Kauder, der
mir im Moment den Rücken zuwendet.

Dieses Ziel ist sowohl in der Politik als auch in der
Wirtschaft umzusetzen. Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass sich die FDP, seit weit
über 100 Jahren eine echte Emanzipationsbewegung,

auf ihrem nächsten Bundesparteitag im Mai mit einem
Satzungsänderungsantrag der liberalen Frauen, in dem


eine 40-Prozent-Quote für die Führungsgremien der Partei gefordert wird, auseinandersetzen muss.

Die Unternehmen sind ihrerseits aufgefordert, zu handeln. Sollten wir keine erhebliche Erhöhung des Anteils
von Frauen in Führungspositionen von Unternehmen bis
2013 feststellen können, ist die Einführung einer Quote
meines Erachtens absehbar.

Gleichstellungspolitik ist aber nicht nur ein Thema
der Bundespolitik, auch Europa fordert dies ein. So ist
das Thema „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“ in
der Strategie für die Gleichstellung von Frauen und
Männern 2010 bis 2015 verankert. An der Umsetzung
dieser europäischen Strategie müssen wir mit Nachdruck
arbeiten. Frauen müssen sich klar darüber sein, dass nur
ein qualifizierter und ausgeübter Beruf ihrer Altersarmut
entgegenwirkt.

Trotz des 100. Geburtstages des Internationalen Frauentages: Gewalt gegen Frauen und familiäre Gewalt sind
nach wie vor Alltag. Verlässlich finanzierte Frauenhäuser und Unterkünfte für Frauen in Not gibt es auch nach
100 Jahren Gleichstellung noch nicht. In den Kommunen kämpfen die Frauen um jeden Cent zur Finanzierung. Schutz und Hilfe für gewaltbetroffene Frauen und
deren Kinder müssen jedoch flächendeckend vorliegen.
Die christlich-liberale Koalition hat jetzt zumindest einen Haushaltstitel geschaffen, um eine bundeseinheitliche Notrufnummer für gewaltbetroffene Frauen einzurichten. Unbürokratische Hilfe soll so möglich werden.

Ein letztes Stichwort zum Internationalen Frauentag,
das Ausländerinnen besonders betrifft: die Bekämpfung
der Zwangsheirat. Ein Gesetzentwurf hierzu liegt vor. Es
ist vorgesehen, die Mindestbestandszeit einer Ehe zur
Begründung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts von
zwei auf drei Jahre zu erhöhen. Der Gesetzentwurf hat
das Ziel, Opfer von Zwangsheirat besser zu schützen.
Die Erhöhung der Ehebestandszeit steht meines Erachtens dazu im Widerspruch. Im Koalitionsvertrag heißt es
hierzu, die Erhöhung der Ehebestandszeit sei zu prüfen.
Meine Herren, meine Damen, ich bitte um Prüfung.

Als Liberale bin ich stolz, einer Emanzipationsbewegung anzugehören, die weit älter als 100 Jahre ist.
100 Jahre Internationaler Frauentag bedeuten 100 Jahre
Ringen um Gleichberechtigung.

Uns Frauen bleibt die Einsicht: Geschenkt wird uns
nichts; wir müssen für unsere Rechte immer wieder aufs
Neue kämpfen. Wir sollten dies gemeinsam tun. Dann
sind wir stark.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das Einkommen von Frauen liegt in Deutschland
im Schnitt um fast ein Viertel unter dem der Männer. Zudem ist die Lohnlücke in Deutschland im Vergleich zu unseren europäischen Nachbarn deutlich höher. Sowohl aus
Art. 3 Grundgesetz als auch aus dem Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz folgt ein Verbot der Lohndiskriminierung. Art. 3 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz verpflichtet uns, dagegen etwas zu tun.

Im Koalitionsvertrag haben wir uns zur Umsetzung
des Prinzips „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ verpflichtet. Die Umsetzung dieses Ziels ist auf einem guten Weg.
Dabei wollen wir aber keine gesetzlichen Regelungen zur
Überwindung der Entgeltungleichheit schaffen, wie es
die SPD in ihrem Antrag fordert. Wir als FDP setzen auf
Selbstverpflichtung und sind der Meinung, dass Selbstverpflichtungen letztendlich auch eine sehr viel nachhaltigere Möglichkeit darstellen,

solche Ungleichbehandlungen zu beseitigen.
Die bürokratischen Vorschläge der SPD würden Kosten
verursachen und die Wirtschaft erneut belasten.

Zu dem Argument der Linken, dass eine gesetzliche
Regelung, die es in 20 Ländern in Europa gibt, ein Plus
darstelle, kann ich nur sagen:

Die deutsche Wirtschaft ist gerade deshalb leistungsfähig, weil sie solche Verpflichtungen nicht zu tragen hat.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass das nicht kommt.

 Nein, ich möchte fortfahren.

- Wir sind dabei, das zu ändern; das wissen Sie. Das
brauchen wir in diesem Zusammenhang nicht zu diskutieren.

Wir haben allerdings zu klären, auf welche Ursachen
die noch immer bestehende Ungleichbehandlung zurückzuführen ist. Das liegt im Wesentlichen an folgenden Punkten:

Typische Frauenberufe werden trotz individueller
Lohnverhandlungen schlechter bewertet und vergütet als
klassische Männerberufe. Hier wäre natürlich auch vonseiten der Gewerkschaften im Rahmen der Tarifautonomie noch einiges zu tun.

Frauen sind in bestimmten Berufen, Branchen und auf
höheren Stufen der Karriereleiter unterrepräsentiert.

Vor allem ist trotz höherer und besserer Schulabschlüsse und einer fachlich hervorragenden Ausbildung
das Arbeitszeitvolumen bei Frauen geringer als bei Männern. Familienbedingte Unterbrechung der Erwerbstätigkeit ist ein weiterer Faktor. Die hohe Anzahl von Teilzeit
arbeitenden Frauen und von Frauen in niedrig bezahlten
und gering qualifizierten Arbeitsverhältnissen trägt nach
wie vor zum Fortbestehen der Lohndiskriminierung von
Frauen bei.

Die Überwindung der Rollensterotype bei Ausbildung und Beschäftigung sowie ein modernes Rollenverständnis gerade der Männer würden einen erheblichen


Beitrag zur Überwindung der Entgeltdiskriminierung
leisten.

Auffällig in Bezug auf das unterschiedliche Lohngefüge zwischen Männern und Frauen ist, dass ein deutliches Gefälle zwischen West- und Ostdeutschland besteht. Frauen, die in Ostdeutschland arbeiten, verdienen
zwar ebenfalls weniger als ihre männlichen Kollegen,
aber die Lohnlücke ist dort deutlich geringer als im Westen. Dies wird wohl mit der besseren Kinderbetreuungsinfrastruktur zusammenhängen. Deswegen ist für uns
der Ausbau der Kinderbetreuung mit dem Ziel, bis 2013
für bundesweit durchschnittlich 35 Prozent der unter
dreijährigen Kinder Betreuungsplätze zu haben, eine der
wesentlichen Maßnahmen, die wir zur Überwindung des
Gender Pay Gap verfolgen.

Ein weiteres wichtiges Instrument zur Beseitigung
der Lohnlücke ist die Einführung des Logib-D-Verfahrens. Dies eröffnet Unternehmen die Möglichkeit, in einem freiwilligen Selbsttest zu untersuchen, inwieweit
Entgeltgleichheit im Unternehmen sichergestellt ist. Dieses Verfahren wurde gut angenommen. Es ist ein Instrument, das im Rahmen der Selbstverpflichtung, auf die
wir setzen, Wirkung zeigt.

Darüber hinaus haben wir zur Bekämpfung des Gender Pay Gap das Unternehmensprogramm „Erfolgsfaktor
Familie“ zur Durchsetzung einer familienbewussten Personalpolitik und das Aktionsprogramm „Perspektive
Wiedereinstieg“ auf den Weg gebracht, welches Frauen
nach einer familienbedingten Erwerbsunterbrechung die
Reintegration ins Berufsleben erleichtert.

Die Überwindung der Lücke zwischen den Löhnen
von Frauen und Männern ist ein wichtiges gleichstellungspolitisches Signal. Dafür ist ein Umdenken in der
Gesellschaft genauso erforderlich wie das Aufbrechen
von Rollenbildern und das Selbstverständnis eines modernen Familienbildes.

Wir haben in diesem Jahr den 100. Internationalen
Frauentag gefeiert. Ich verweise nochmals darauf, dass
unser Grundgesetz in Art. 3 Abs. 2 ausführt:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Meine Damen und Herren, daran arbeiten wir.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem

Antrag „Opfern von Unrecht und Misshandlungen in der
Heimerziehung wirksam helfen“ richten wir den Blick
auf die deutsche Geschichte. Im Frühjahr 2006 kamen
die ersten Petitionen im Petitionsausschuss an, die sich
mit dem Thema Heimerziehung in den 50er- und 60erJahren in der damaligen Bundesrepublik befassten.

Ziel der Petenten war, das erzieherische Unrecht, welches ihnen als Kindern und Jugendlichen in der Heimerziehung zugefügt wurde, öffentlich zu machen und
eine finanzielle Wiedergutmachung zu erlangen. Ich
möchte mich an dieser Stelle gerade auch bei diesen Petenten für ihren Mut bedanken, dieses Thema zum
Thema zu machen und nicht still zu leiden, sondern es
dorthin zu bringen, wo es hingehört, nämlich in den
Bundestag.

2008 kam der Petitionsausschuss zu dem Ergebnis
- der Kollege Jens Ackermann, der damals Mitglied dieses Ausschusses war, hat mich gerade darauf hingewiesen -, dass das Thema nicht mit einer Beschlussfassung
abschließend behandelt werden kann, sondern dass die
verjährten Ansprüche eine weitere Behandlung erfordern.

Es kam seinerzeit durch einen gemeinsamen Beschluss des Bundestages zur Gründung eines Runden Tisches, der sich ausführlich mit der Heimerziehung befasst hat. Das hat zwei Jahre gedauert. Anfang dieses
Jahres wurde uns als Ergebnis der Bericht des Runden
Tisches überreicht. Wir haben uns als Mitglieder des Familienausschusses und des Rechtsausschusses mit dem
Bericht befasst, der für uns auch Leitfaden für die weitere Beratung und Beschlussfassung war.

Es war für uns eine wichtige Erfahrung, fraktionsübergreifend zu arbeiten. In den Beratungen waren immer alle Fraktionen vertreten, und wir haben uns sehr
sachlich und im Bewusstsein der Problematik ausgetauscht.

Wir haben insbesondere erkannt, dass das erlittene
Unrecht Anerkennung finden muss. Wir stellen uns diesem Unrecht und der Problematik der Menschen, die es
erlitten haben, und wir bedauern es ausdrücklich.

Wir sind auch der Meinung, dass eine finanzielle Entschädigung notwendig ist. Wir haben Vorschläge gemacht, wie eine solche Entschädigung auszusehen hat.
Die verschiedenen Träger sind daran zu beteiligen.

Wir sind im Übrigen über das Ergebnis des Runden
Tisches hinausgehend zu dem Ergebnis gekommen, dass
das Schicksal der Heimkinder im Osten aufgegriffen
werden muss. Auch das Leid von Kindern und Jugendlichen in Heimen in der DDR ist ernst zu nehmen. Es darf
keinesfalls bagatellisiert oder vergessen werden.

Dazu bedarf es aber einer weiteren Aufarbeitung und
Aufklärung der Vorgänge in der DDR. Das wird eine
Aufgabe sein, der wir uns im Weiteren zu stellen haben.

Die Heimkinder in den 50er- und 60er-Jahren, bis in
die 70er-Jahre hinein, wurden in Deutschland drangsaliert, gedemütigt, oftmals verprügelt und vernachlässigt.
Die Opfer haben schweres Leid und Unrecht erlebt. Sie
waren körperlicher, seelischer und auch sexueller Gewalt hilflos ausgesetzt. Dabei waren die Kinder und auch
die betroffenen Familien dem unmenschlichen System
zum Teil schutzlos ausgeliefert.

Es gab weder eine Aufsichts- noch eine Eingriffsebene. Verantwortlich für das erlebte Leid waren sowohl
staatliche Organe als auch Träger der Einrichtungen,
Heimleitungen und -personal, auch Eltern, Vormünder
und Pfleger.

Wir sind auch zu dem Ergebnis gekommen, dass es
nicht nur Halbwüchsige und Jugendliche waren, die betroffen waren, sondern teilweise auch - das wurde schon
angeschnitten - ganz kleine Kinder und Säuglinge. Ich
erinnere mich gut an die Aussage einer betroffenen Frau,
die nur relativ kurz in einem solchen Säuglingsheim war,
aber zu mir sagte: Ich bin damals in diesem Heim seelisch gestorben.

Viele ehemalige Heimkinder haben noch heute mit
den Folgen der physischen und psychischen Misshandlungen zu kämpfen. Die Betroffenen leiden unter der lebenslangen Traumatisierung mit erheblichen Konsequenzen für sich selbst und auch für ihre Umgebung.
Alle Beteiligten der Arbeitsgruppe im Bundestag waren
sich deshalb einig, dass die Auseinandersetzung mit diesem Thema nicht durch die Übergabe des Abschlussberichts erledigt sein kann und die Arbeit des Runden Tisches nicht folgenlos bleiben darf. Die FDP-Fraktion
hält es insbesondere für wichtig, im Anschluss an die Einigung des Runden Tisches auch eine Einigung im Bundestag zu erzielen. Wir begrüßen es daher, dass alle
Fraktionen bis zum Schluss zusammengearbeitet haben.
Die gute Zusammenarbeit über alle Fraktionsgrenzen
hinweg zeigt, dass sich jeder Einzelne der Notwendigkeit der Aufarbeitung des erlittenen Unrechts bewusst
war.

Die Auseinandersetzung mit der Situation der Heimkinder dient allerdings nicht nur der Vergangenheitsbewältigung. Ich halte es auch für wichtig, dass eine gesellschaftliche Aufarbeitung mit Blick in die Zukunft
stattfindet. Die Eingriffe in die Freiheitsrechte der Kinder und Jugendlichen und die Eingriffe in ihre körperliche Unversehrtheit müssen uns zu der Erkenntnis führen, dass nur ein funktionierender Rechtsstaat vor einer
Wiederholung schützt. Nur ein funktionierender Rechtsstaat garantiert, dass sich so etwas nicht wiederholt. Die
Opfer der damaligen Heimerziehung haben ein Anrecht
darauf, dass sich Politik und Gesellschaft mit den Geschehnissen auseinandersetzen. Die Frage der Wiedergutmachung und der Hilfestellung muss für die Betroffenen abschließend und zufriedenstellend geklärt werden.
Der vorgelegte Antrag ist ein eindeutiger Auftrag an die
Bundesregierung, eine umfassende Lösung bis zum Jahresende vorzulegen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer die

Anhörung zum Thema Heimkinder Anfang dieser Woche verfolgt hat und als Gegensatz dazu gestern Abend
das Fest der IPS-Stipendiaten miterlebt hat, weiß, wie
unterschiedlich sich die Kindheit auf die Entwicklung
von jungen Menschen auswirken kann. Ich glaube, gerade in diesem Spannungsfeld wird uns deutlich, dass


der Kinderschutz ein Thema ist, das uns permanent beschäftigen muss.

Die Botschaft dieses Entwurfs, mit dem wir uns im
Rahmen eines Gesetzgebungsverfahrens beschäftigen,
ist richtig, nämlich dass mehr Kooperation aller notwendig ist, die sich mit dem Wohl von Kindern beschäftigen
und sich beruflich um ihren Schutz kümmern. Dabei ist
es wichtig, ein Netzwerk von Leistungsträgern so zu gestalten, dass verbindliche Strukturen den Kinderschutz
gewährleisten.

Die Zusammenarbeit von Ärzten, Psychologen und
Hebammen auf der einen Seite und Jugendämtern und
Familiengerichten auf der anderen Seite soll für den
Konfliktfall verbindlich geregelt werden. Ich denke, es
ist sehr wichtig, dass auch die Ärzteschaft Rechtsklarheit
darüber bekommt, dass sie im Falle von Hinweisen auf
akute Gefährdung des Kindeswohls berechtigt ist, dem
Jugendamt einen Hinweis zu geben. Die Ärzteschaft tut
sich wegen der ärztlichen Schweigepflicht damit schwer.
Ich denke, dass wir diesen Konflikt mit einer gesetzlichen Maßgabe endlich lösen.

Ich habe in allen Redebeiträgen den Hinweis darauf
vermisst, dass wir das Jugendamts-Hopping beenden
wollen.

- Dann ist es wohl doch angesprochen worden. - Mir ist
es sehr wichtig, diesen Punkt zu betonen. Das ist nach
meinem Dafürhalten eine sehr wichtige Maßnahme.
Denn bisher war häufig das Phänomen zu beobachten,
dass sich Familien immer dann, wenn das Jugendamt
aufmerksam wurde oder von anderer Seite Hinweise auf
Verwahrlosung oder Vermüllungstendenzen in einer
Wohnung kamen, durch Umzug entziehen. Dann ist ein
neues Amt zuständig, und dort weiß niemand Bescheid.

Das soll jetzt geändert werden: Die Akte wandert mit.
Dann kann auch in den Ämtern niemand mehr sagen:
Das haben wir nicht gewusst. Die Eltern wiederum wissen, dass sie nicht einfach ausweichen können.

Es gibt aber Beratungsangebote. Dafür wird noch
mehr geworben werden müssen. Es ist keine Sanktion,
sich einer Beratung zu stellen; es geht vielmehr um echte
Hilfen, mit denen Kindern eine Perspektive geboten
werden kann. Das kann funktionieren. Dafür gibt es bereits positive Beispiele. Wir brauchen aber auch eine gesetzliche Regelung.

Die Qualifizierung von hauptamtlichen Mitarbeitern
in den Institutionen ist ein weiteres wichtiges Thema.
Wir haben uns aber auch mit dem Thema Führungszeugnisse im ehrenamtlichen Bereich befasst. Dieses Thema
wird auch am Runden Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ heftig diskutiert. Wir sind als FDP-Fraktion der
Meinung, dass die Verpflichtung zur Vorlage erweiterter
Führungszeugnisse Sinn macht. Aber eine übertriebene,
detailverliebte Pflicht zur Abgabe von Führungszeugnissen, die sich bis hin zu solchen Mitarbeitern erstreckt,
die noch sehr jung sind oder sich nur ganz geringfügig
ehrenamtlich betätigen, ist eine falsche Botschaft. Wir
sind noch im Beratungsprozess. Insofern werden die
Diskussionen über den Gesetzentwurf uns inhaltlich
noch eine Weile beschäftigen.

Für sehr wichtig halte ich den Anspruch auf eine
frühe Beratung, durch die Kinder und Jugendliche darauf hingewiesen werden, dass sie in entsprechenden
Einrichtungen - hier gibt es auch viele ehrenamtliche
Mitarbeiter - Hilfe bekommen können. Die Finanzierung dieses niedrigschwelligen Beratungsangebots ist
bisher noch nicht gesichert. Wir werden darüber noch
weitere Diskussionen führen, die hoffentlich zu einem
guten Ende führen.

Gerade die Diskussion am Runden Tisch hat mir deutlich gemacht, dass insbesondere missbrauchte Jungen zu
selten Beratungsangebote wahrnehmen. Dieses Feld ist
bislang, glaube ich, zu wenig beachtet worden. Es muss
ein konkretes, spezifisches Angebot an Jungen und Männer geben, die sich mit dem Missbrauch in ihrer Kindheit
auseinandersetzen wollen.

Stichwort „Pflegeeltern“. Wir werden darüber nachdenken müssen, inwiefern die Einbindung von Pflegeeltern auf diesem Feld sinnvoll ist. Auch hier gibt es Beratungsbedarf.

Wir stehen am Anfang einer interessanten Gesetzgebungsdebatte. Ich wünsche, dass wir in der fachlichen
und qualifizierten Auseinandersetzung, die von uns im
Ausschuss gepflegt wird, zu guten Ergebnissen kommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zuerst ein Wort an Sie, Frau Kollegin Rupprecht:
Ich verstehe Ihre Aufregung angesichts der Tatsache,
dass Sie sich schon sehr lange mit dem Thema befassen
und das ehrliche und nachvollziehbare Ziel verfolgen,
das Thema Heimkinder zu einem guten Ergebnis zu führen. Dieses Ziel haben wir alle.

Wenn ich den Beschluss des Haushaltsausschusses
richtig verstehe, sind die 40 Millionen Euro, um die es
geht, für die Heimkinder vorgesehen; denn es heißt hier:
Bund, Länder und Kirchen. Dabei ging es immer um die
Kinder, die in Heimen im Westen untergebracht waren.
So verstehe ich das.

Auch das kommt ins Protokoll.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir das beibehalten,
was wir am Runden Tisch und in den Ausschüssen geschafft haben: ein weitgehend fraktionsübergreifendes,
sachorientiertes Diskussionsklima. Im Ergebnis beraten
wir heute abschließend einen von fast allen Fraktionen
getragenen Antrag, der eine lange Geschichte hat und,
wie ich glaube, rechts- und gesellschaftspolitisch wirklich bedeutsam ist. Wir haben uns die Mühe gemacht
- das haben wir uns vorgenommen -, Unrecht aufzuarbeiten, das zu der Zeit, als es geschehen ist, vielleicht
nicht als Unrecht verstanden wurde - so habe ich Herrn
Geis gerade verstanden -, auch wenn es das zweifellos
war. Das war ein rechtsfreier Raum. Das kann aber nicht
die Grundlage dafür sein, dass mit Kindern, mit Menschen Schindluder getrieben wird. Und das war es. Ich
glaube, das sollten wir ganz deutlich und unumwunden
sehen und uns dem stellen; denn das verlangen die
Heimkinder im Westen und auch im Osten von uns.

Wenn man das rekapituliert, muss man schon sagen,
dass es eigentlich unglaublich ist, wie damals mit diesen
Kindern umgegangen wurde. Ich war zu dieser Zeit selber Kind und weiß, dass es damals hieß: Wenn du nicht
parierst, nicht richtig funktionierst, kommst du eben ins
Heim. - Das war eine Drohung, und jeder hat sie verstanden.

Ich glaube, wenn wir uns in der Geschichte noch ein
Stück weiter zurückbewegen, dann merken wir: Da waren andere Drohungen in Deutschland an der Tagesordnung. Als Demokraten haben wir uns aus dieser Tradition gelöst. Darüber haben wir Diskussionen geführt.
Wir müssen sie immer wieder aufs Neue führen, damit
uns klar ist: Wo Recht gesetzt wird, muss auch dafür gesorgt werden, dass Unrecht aus der Vergangenheit aufgearbeitet wird.

Der Runde Tisch hat hier Großes geleistet. Es war für
mich sehr eindrucksvoll, in der Anhörung zu hören, wie
Frau Vollmer als Vorsitzende des Runden Tisches sagte:
Es war eine anstrengende, schwere Arbeit. - Es war eine
Arbeit, die nicht jederzeit wieder so geleistet werden
kann. Wir haben ja auch noch einen anderen Runden
Tisch, nämlich zum Thema „Sexueller Missbrauch von
Kindern“.

In der Anhörung war für mich besonders eindrucksvoll, Betroffene zu hören. Durch die Anhörung habe ich
gelernt, dass es für die Heimkinder auch heute noch sehr,
sehr schwierig ist, mit ihrem Thema in der Öffentlichkeit
umzugehen. Sie sind sehr empfindsam, traumatisiert, geschädigt und teilweise fürs Leben gezeichnet. Sie sind
auch sehr empfindsam in Bezug darauf, wie man mit ihnen umgeht. Ich glaube, dass wir uns abverlangen müssen, uns mit ihnen zu beschäftigen, ihnen auch in einer
solchen Anhörung das Wort zu geben. Im Rahmen des
Möglichen ist das auch geschehen. Es hat uns alle erschüttert, zu hören, was Heimkinder erlebt haben. Ich
konnte es mir in dieser krassen Form bis dahin nicht vorstellen.

Wir haben einen Antrag formuliert, der meiner Ansicht nach genau das auf den Weg bringt, was den Heimkindern am Herzen liegt und was uns als Aufarbeitung
am Herzen liegt. Er beinhaltet den Auftrag an die Bundesregierung, zu handeln. Obwohl keine Rechtsansprüche mehr bestanden, haben wir gesagt: Es muss hier die
Grundlage, eine gewisse Entschädigung zu leisten, geschaffen werden. Das wird der Fall sein. Ich bin ganz sicher, dass eine Finanzierungslösung gefunden wird, die
praktikabel ist. Es sollten in den jetzt vorliegenden Antrag nicht noch andere offene Themen mit eingearbeitet
werden. Vielmehr werden diese gesondert abgearbeitet,
Stichwort „Behandlung der Heimkinder in der damaligen DDR“. Auch sie befanden sich in einer untragbaren
Situation und wurden teilweise ebenfalls mit geradezu
krimineller Energie behandelt, wie wir ebenfalls in der
Anhörung des Ausschusses hören mussten. Das ist ein
weites Feld.

Ich erwarte von der Bundesregierung hier zügiges
Handeln und einen überzeugenden Vorschlag. Wir werden uns im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens
weiter mit dem Thema befassen. Ich hoffe, dass wir dann
eine so konstruktive Vorgehensweise finden werden, wie
es in der Vergangenheit der Fall war. Aufregung und
Emotionen helfen uns nicht weiter. Nach meinem Dafürhalten ist das so - auch wenn ich gut verstehen kann,
dass Emotionen bei diesem Thema zu Recht eine große
Rolle spielen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin Schröder! Mit dem
Entwurf des Bundeskinderschutzgesetzes realisieren wir
heute ein wichtiges Anliegen der Koalition: die umfassende Verbesserung des Kinderschutzes in Deutschland.
Damit der Kinderschutz nicht dem Zufall überlassen
bleibt, ist es wichtig, dass die Verantwortlichen miteinander kooperieren. Hier knüpft der Gesetzentwurf an.

Das Kinderschutzgesetz wird dafür sorgen, dass eine
ungute Praxis, die bisher üblich war, endlich beendet
wird: das sogenannte Jugendamt-Hopping. Familien, die
bei einem Jugendamt in irgendeiner Form auffällig wurden, weil sich die Kinder in einer unguten Lebenssituation befanden, haben sich bislang häufig entzogen, indem sie ihren Wohnsitz gewechselt haben. Ein anderes
Jugendamt weiß dann zunächst nicht Bescheid. Das war
in der Vergangenheit sehr misslich und für die betroffenen Kinder zusätzlich schwierig. Jetzt wandern die Akten mit. Die Jugendämter informieren sich untereinander. Ein Ausweichen der Familien ist also nicht mehr
möglich; bestehende Hilfsangebote und andere vernetzte
Maßnahmen können die Familien aber weiterhin erreichen, und den Kindern kann geholfen werden. Dieses
Netzwerk zwischen Leistungsträgern und Institutionen
muss weiter ausgebaut werden.

Hier ist uns auch ein anderer Gesichtspunkt wichtig:
Wenn Ärzte, Psychologen, Hebammen, Sozialarbeiter,
Lehrer und Jugendämter kooperieren wollen und können, ist es wichtig, dass die Berufsgeheimnisträger, nämlich die Kinderärzte, einen sicheren Maßstab erhalten,
inwieweit sie Informationen zu erkannten Problemlagen
weitergeben können. Bislang waren die Ärzte in einzelnen Ländern schon berechtigt, Informationen weiterzugeben. Es ist aber nach unserem Dafürhalten dringend
notwendig, dass hier eine bundesgesetzliche Regelung
Handlungssicherheit für die Ärzte schafft. Mit dem Bundeskinderschutzgesetz ist nun klar, dass die Ärzte in besonders schwierigen Situationen, in denen eine Gefährdung des Kindeswohls zu befürchten ist, handeln dürfen.
Nach unserem Dafürhalten ist die Situation bei den
Suchtberatungsstellen ein weiterer Gesichtspunkt, der
zeigt, dass bisher die Vernetzung im Rahmen eines Bundeskinderschutzgesetzes fehlte. Auch die Suchtberatungsstellen sind jetzt Anlaufstellen in dem Netzwerk,
das wir uns wünschen, um die Prävention zu stärken.
Gerade in Familien, in denen eine Suchtproblematik besteht, sind die Kinder besonders gefährdet; Frau Ministerin hat vorhin ein schlimmes Beispiel angeführt. Hier
setzen wir klare Zeichen, damit die Vernetzung eine gute
Entwicklung bringt.

Gleiches gilt für die Hilfestellung sowie die Ausweitung und Stärkung des Beratungssystems für Kinder, die
von sexuellem Missbrauch und Misshandlung betroffen
sind. Hier brauchen wir einen Anspruch auf Beratung für
Kinder in Not- und Konfliktlagen; er wird in § 8 Abs. 3
des Achten Buches Sozialgesetzbuch aufgenommen. Ich
denke, dass Kinder, die in einer solchen Situation irgendeine Form von Beratung brauchen, in einer Notund Konfliktlage sind. Insofern haben sie nach meinem
Dafürhalten ganz eindeutig einen Rechtsanspruch auf
Beratung.

Wir Liberale haben in diesem Zusammenhang dafür
gesorgt, dass das erweiterte Führungszeugnis - ein wichtiges Thema - nicht zu einer bürokratischen Belastung
für Vereine wird. Insofern erkennt man hier unsere
Handschrift: Wir nehmen das Thema ernst, wollen aber
das Handeln der Vereine in Zukunft nicht durch eine
Überbürokratisierung belasten.

Ein weiterer Stichpunkt sind die Pflegefamilien. Da
haben wir beim Vorschlag des Ministeriums gegengesteuert. Das Ministerium wollte hinsichtlich der Jugendämter eine Sonderzuständigkeit für Dauerpflegeverhältnisse schaffen. Da das nicht unserem kindzentrierten
Ansatz entspricht, haben wir es bei der bisherigen Regelung belassen.

Mit all diesen Regelungen schaffen wir die Möglichkeit einer neuen, vernetzten Vorgehensweise in der Jugendhilfe, wie wir sie uns zum Schutz der Kinder wünschen. Wir werden im Rahmen der Evaluation, die
gesetzlich vorgesehen ist, prüfen, wie sich dieses Gesetz
in der Anwendung bewährt. Ich denke, wir sind im Interesse unserer Kinder beim Schutz unserer Kinder auf einem guten Weg.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir als Koalition haben gleich zu Beginn unserer
Regierungszeit einiges für die Familien getan: Wir haben
im Rahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes das
Kindergeld erhöht, den Kinderfreibetrag angehoben und
den Kinderzuschlag gerade für Familien mit geringem
Einkommen erhöht und ausgeweitet. Unser erster Impuls
war also durchaus ein familienpolitischer. Das wird von
der Opposition gerne vergessen, aber so war es nun einmal. Wir sind weiter dran.

Wir haben gehört, dass es durchaus unterschiedliche
Meinungen geben kann, wie sich Familie definiert. Aber
immer sind Kinder dabei. Ich möchte dabei das Augenmerk auf ein Familienmodell richten, das leicht vergessen wird: Das sind die Alleinerziehenden. Es ist kein Zufall, dass ich daran denke. Ich habe drei Kinder
weitgehend alleine großgezogen. Insofern weiß ich, was
es heißt, Verantwortung allein zu tragen.

Es geht nicht nur um die Verantwortung, sondern Alleinerziehende haben auch eine große Belastung zu tragen: mental und körperlich. Deswegen ist es wichtig, darauf hinzuweisen, was wir dazu im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Wir haben uns vorgenommen, dass gerade die finanzielle Belastung nicht alleine von den Alleinerziehenden geschultert werden soll, sondern dass
hier Hilfestellungen ermöglicht werden.

Wir müssen realisieren, dass der Unterhalt für die
Kinder, die in alleinerziehenden Familien groß werden,
oftmals ausbleibt. Ob zu Recht oder zu Unrecht, will ich
gar nicht bewerten. Aber ich habe das Gefühl, dass es
leider immer noch als Kavaliersdelikt angesehen wird,
keinen Unterhalt zu zahlen.

Immerhin haben wir in solchen Fällen eine staatliche
Leistung vorgesehen, den Unterhaltsvorschuss, der dann
für insgesamt sechs Jahre bis zum Höchstalter von
12 Jahren zu zahlen ist. Wir haben in den Koalitionsvertrag aufgenommen, diese Grenze von 12 Jahren auf
14 Jahre zu erhöhen; denn gerade in diesem Alter sind
Kinder kostenintensiv. Es gibt keinen logischen Grund,
zu sagen, dass mit 12 Jahren die Grenze erreicht ist. Die
Altersgrenze von 14 Jahren erscheint uns hier sinnvoll.
Daran arbeiten wir. Wir haben vonseiten der Liberalen
gerade wieder formuliert, dass wir diesen Wunsch haben. Ich denke, dass wir uns dabei auch in konstruktiven
Diskussionen mit dem Koalitionspartner bewegen.

Ein anderes Thema - Sie haben es zu Recht angesprochen, Frau Dörner - ist das Sorgerecht Nichtverheirateter. Wir gehen hier transparent vor. Es gibt keinen Streit,
sondern es geht nur um die Frage, welche Lösung wir
finden. Dass man erst einmal den gemeinsamen Weg
ausarbeiten muss, ist, glaube ich, keine Frage.

Wir haben allerdings die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, hier aktiv zu werden und eine Lösung
herbeizuführen. Ich bin der Meinung, dass das auch für
die vor uns liegende Zeit der Koalition eine dringende
Aufgabe ist; das steht außer Frage.

Das Verfassungsgericht hat interessanterweise bereits
eine Hilfestellung gegeben. Das Sorgerecht kann bereits
vom sorgeberechtigten Vater eingeklagt werden. Das geschieht auch bereits. Gerade deshalb wird von den Betroffenen stark nachgefragt, wann eine Lösung kommt.

Wie gesagt, die FDP ist in dieser Frage klar positioniert. Wir wollen das, und ich bin sicher, dass sich auch
die Union diesem Thema widmet, weil es nun einmal
eine Vorgabe des Verfassungsgerichts ist.

Insofern sind wir in den spezifischen Fragestellungen,
die Alleinerziehende und beim gemeinsamen Sorgerecht
nichtverheirateter Eltern vor allem die Mütter betreffen
- deren Interessenlage muss man sicherlich mit berücksichtigen, auch wenn das Kindeswohl allem voransteht -,
durchaus aktiv.

Wir sind seit Bestehen des Koalitionsvertrags klar
aufgestellt.

Insofern gibt es auch vonseiten der Linken nichts beizutragen, was uns in irgendeiner Form beeindrucken
könnte.

Ihre Forderungen sind allerdings Milliardenforderungen
ohne eine seriöse Gegenfinanzierung. Deswegen ist dieser Antrag mit den darin enthaltenen Forderungen
schlichtweg abzulehnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

nach Verfolgen dieser Debatte den Eindruck, dass man
eigentlich gar nicht weiß, was man an der Entscheidung


vom Sonntag kritisieren soll. Nun hat man sich das Betreuungsgeld herausgesucht.

Ich glaube, es ist kein Geheimnis, dass ich hier durchaus
Fragen zu stellen habe. Die werden wir aber im Zuge der
Ausformung des Betreuungsgeldes beantworten. Eine
der Fragen wird sicherlich sein, ob wir hier ein Gutscheinmodell umsetzen können, wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Wir haben ein hohes Maß an Verantwortung zu tragen, keine Frage. Dazu gehört eine gute Kinderbetreuung, sodass auch die Wünsche der Familien berücksichtigt werden können, die sich dafür entscheiden, länger
als nur während der Elterngeldzeit zu Hause zu bleiben.
Dass ich mir hier auch eine andere Lösung hätte vorstellen können, ist kein Geheimnis, aber so sind Kompromisse nun einmal, und Kompromisse muss man dann
auch weiter gestalten.

Ich denke, von einem Krippengipfel, der hier in den
Raum gestellt wird, haben wir nichts zu erwarten. Das
sind Gesprächsrunden; darum geht es uns letztendlich
nicht.

Wir wollen die Betreuung von Kindern so gestalten, dass
die Vielfalt der Nachfrage, die es nun einmal in der Gesellschaft gibt, berücksichtigt wird. Dazu gehört, dass
wir für die Kindertagesstätten und die Krippen auch qualifiziertes Personal zur Verfügung stellen können. Das ist
in dieser Debatte noch gar nicht zur Sprache gekommen.

Mittlerweile wird eine duale Ausbildung gefordert. Es
soll also nicht mehr eine Ausbildung von vier Jahren geben, bis eine Erzieherin bzw. ein Erzieher in den Beruf
starten kann, sondern eine zügige qualitätsorientierte
Ausbildung.

Diese Fragen sind meiner Ansicht nach in vielen Bundesländern noch nicht beantwortet. Ich wünschte, dass
ein jahrzehntelang von der SPD regiertes Bundesland
wie Nordrhein-Westfalen hier beispielhaft wäre.

Sie können das nun zeigen. Wir sind gespannt, wie Sie
den Ausbau der Kinderbetreuung und der Tagesbetreuung trotz des Mangels an Fachkräften gestalten.

Dieses Thema sollte uns viel mehr beschäftigen als dieses Herumgehacke auf einem Stichwort. Die Ministerin
hat gerade sehr deutlich gezeigt, dass wir uns auf eine
flexible Lösung geeinigt haben und dass wir allen Eltern
ein Angebot machen wollen.

Unabhängig davon bin ich der Meinung, dass wir als
Koalition familienpolitisch einiges vorzuweisen haben.

Das ist es, was die Opposition so sehr stört. Wir haben in
der Vergangenheit schon einiges auf den Weg gebracht.
Wir haben das Kindergeld erhöht und den Kinderfreibetrag angehoben.

Wir haben den Kinderzuschlag auf den Weg gebracht.
Wir haben bereits zu Beginn dieser Koalition Leistungen
tatsächlich auf den Weg gebracht.

Von denen wollen Sie nicht mehr reden, weil Sie wissen,
dass das gute Angebote und klare familienpolitische
Weichenstellungen sind.

Entsprechend wollen wir auch das Unterhaltsvorschussrecht für Alleinerziehende reformieren. Sie wissen, das ist ein besonderes Anliegen von mir. Ich meine,
wenn wir über familienpolitische Leistungen sprechen,
gehört es dazu, solche Angebote und solche Möglichkeiten zu entwickeln. Die Anhebung der Altersgrenze von
12 Jahren auf 14 Jahre im Unterhaltsvorschussrecht ist
im Koalitionsvertrag verankert. Das wollen wir.

Das andere Thema, das Alleinerziehende ganz wesentlich interessiert, insbesondere die nichtehelichen Väter, ist das Sorgerecht.

Ich wünsche mir, dass auch Frau Bär aufmerksam zuhört; denn das Thema Sorgerecht ist überfällig und ist
meiner Ansicht nach eines der nächsten zu lösenden Probleme.

Was mir auch sehr wichtig ist, ist,

dass eine der Entscheidungen, die die Koalition am
Sonntag getroffen hat, die Zuwanderungspolitik betrifft.
Wir wollen, dass Zuwanderung leichter wird,

und zwar dadurch, dass die Einkommensgrenze für eine
Niederlassungserlaubnis auf 48 000 Euro pro Jahr abgesenkt wird. Ganz wesentlich ist aber auch die Anerkennung von Berufsabschlüssen. Diese sehr moderne Zielsetzung haben wir umgesetzt.

Das hat die SPD nicht fertiggebracht. Ich erinnere
mich gut an Herrn Scholz, der das damals als Arbeitsminister nicht geschafft hat. Insofern haben wir durchaus
positive Beispiele einer modernen Gesellschaftspolitik
vorzuweisen. Daran werden wir weiter arbeiten.

Dies wird sich nicht ausschließlich am Thema Betreuungsgeld festmachen lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vereinten Nationen haben im CEDAW-Übereinkommen die


Beseitigung jeglicher Form von Diskriminierung der
Frau verlangt. Dem widmen wir uns. Das sehen wir als
eine Aufgabe, die wir auch auf europäischer Ebene formuliert haben. So hat beispielsweise der Rat der Europäischen Union in seinen Schlussfolgerungen „Beseitigung der Gewalt gegen Frauen in der Europäischen
Union“ vom 8. März 2010 die Einrichtung einer kostenlosen und einheitlichen Telefonnummer für von Gewalt
betroffene Frauen gefordert. Es ist also durchaus eine internationale Aufgabenstellung.

Insofern war es für uns nur folgerichtig, diese Aufgabenstellung in den Koalitionsvertrag aufzunehmen. Da
es im Koalitionsvertrag steht, wird es vor allem von den
Frauen in der Koalitionsfraktionen gefordert. Ich erinnere mich gut an die Beratung, in der wir das vereinbart
haben; Herr Kues, auch Sie erinnern sich sicherlich daran, auch wenn Sie gerade nicht zuhören. Wir haben gesagt: Wir wollen ein Hilfetelefon. - Ich bin froh, dass es
tatsächlich auf den Weg gebracht wird und dass uns
heute der Gesetzentwurf vorliegt; denn das ist ein wichtiges Signal.

Wir wollen etwas gegen die häusliche bzw. familiäre
Gewalt, besonders gegen die Gewalt, die Frauen immer
wieder erleben, unternehmen. Dabei geht es um eine Situation, die wir uns, glaube ich, kaum vorstellen können.
Frauen, die geschlagen, misshandelt oder vergewaltigt
werden, die sich in großer Not nicht zu helfen wissen
und sich voller Scham kaum jemandem öffnen, sollten
ein Gesprächsangebot bekommen: einfach, niederschwellig, anonym, aber mit der klaren Aussage, wo sie
Hilfe finden können, wenn sie sie in Anspruch nehmen
wollen. Das brauchen wir.

Ich erinnere mich gut an die Zeit, als ich im Rahmen
einer Frauenhausinitiative den Wochenenddienst übernommen habe. Gerade am Wochenende, wenn die Familie beisammen ist, ist die familiäre Gewalt besonders
heftig. Die Kinder erleben sie mit, die Frauen wissen
sich nicht zu helfen. Wenn sie dann eine Ansprachemöglichkeit haben, ist das ein erster Schritt, der aus der Gewaltspirale hinausführt.

Wir brauchen ein vielsprachiges Angebot; denn Migrantinnen, die isoliert sind und oftmals zu geringe
Sprachkenntnisse haben, wissen sich sonst nicht zu helfen. Es ist sehr wichtig, dass sie in ihrer Muttersprache
nach Hilfe fragen können. Das ist ein notwendiges Angebot, gerade vor dem Hintergrund, dass wir die
Zwangsverheiratung unter Strafe gestellt haben. Wir
müssen die flankierenden Maßnahmen ernsthaft anbieten. Dies ist ein erster Schritt.

Dass wir an dieser Stelle nicht stehen bleiben können,
ist völlig klar. Wie Sie wissen, setze ich mich sehr dafür
ein, dass die Finanzierung von Frauenhäusern stabilisiert
und bundesweit einheitlich geregelt wird. Da sind wir
noch nicht so weit wie beim Hilfetelefon. Wir müssen
Schritt für Schritt vorgehen. Die flankierenden Maßnahmen sind dabei notwendig. Ich bin froh, dass wir uns
hier verständigen und einen breiten Konsens finden
konnten.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Schutz der Kinder und die Wahrung ihrer Rechte sind für
uns natürlich ganz zentrale Aufgaben, und ich freue
mich, dass hier durchaus auch eine Initiative der Opposition zu sehen ist.

Nur - Frau Rupprecht, Sie haben es eingangs gesagt -:
Wir sollten das tun, was am nächsten liegt. Wir sollten
uns um das kümmern, was ansteht. Hier muss ich sagen:
Aus unserer Sicht steht nun einmal zuerst ganz deutlich
und ganz klar an, dass das Kinderschutzgesetz auch vonseiten der Bundesländer angenommen wird und dass wir
diesem Gesetz auch zu seiner Wirksamkeit verhelfen.
Den Gesetzentwurf haben wir ja weitgehend gemeinsam
auf den Weg gebracht Die Opposition war hier vielleicht
etwas zurückhaltend, aber durchaus auch der Meinung,
dies solle Realität werden. Das steht morgen an. Insofern, denke ich, ist hier ein Signal von uns allen gefordert, aber ganz wesentlich auch von der Opposition. Das
sollten wir nicht vergessen, wenn wir diese Diskussion
hier führen.

Ich glaube, wir haben mit dem Kinderschutzgesetz
ein Signal für Deutschland gesetzt, das beispielgebend
sein soll und sicherlich auch weiterentwickelt werden
muss. Dieses Signal besagt, dass der Kinderschutz, der
Schutz des kleinen Kindes bis hin zum Schutz des Jugendlichen, eine ganz zentrale Aufgabenstellung für uns
ist.
Wir haben die Prävention dabei vor alles andere gestellt. An erster Stelle steht die Prävention. Wichtig sind
aber auch Maßnahmen der Hilfe und, wenn es nicht anders geht, die Intervention, damit Kinder, die in Not
sind, tatsächlich eine echte Hilfe finden. Wir wollen damit die Akteure stärken, sodass gerade die Eltern Unterstützung finden. Aber auch Kinderärzte, Jugendämter
und Familiengerichte müssen als Netz in enger Abstimmung miteinander Sorge für das Kindeswohl und den
Kindesschutz tragen. Ich glaube, insofern haben wir etwas auf den Weg gebracht, dessen Anwendung und Umsetzung interessant sein wird.

Wir haben frühe Hilfen installiert, und wir wollen,
dass durch die sogenannten Familienhebammen tatsächlich eine frühe Ansprache von Familien erfolgt, die sich
in einer Problemlage befinden, die unsicher sind, in denen das Kind vielleicht nicht wirklich angenommen
wird. Hier muss ein Zugang erreicht werden, sodass eine
frühe Unterstützung durch das Netz möglich ist, wodurch
den Familien auf einen guten Weg geholfen und insbesondere den Kindern der Weg ins Leben eröffnet werden
kann.

Das Jugendamts-Hopping haben wir ausgeschlossen.
Wir wollen, dass die fachliche Begleitung der Familien
fortlaufend gewährleistet ist. Daneben haben wir zum
Beispiel auch die Befugnisnorm für Berufsgeheimnisträger entsprechend geändert, sodass die Informationsweitergabe an das Jugendamt möglich ist. Wir haben also
die ganz klare Aussage gemacht: Wo Kinder Schutz
brauchen, sollen sie ihn bekommen.

Ich kann hier nur an Sie appellieren, dass der Bundesrat diesem wegweisenden Gesetz morgen tatsächlich zustimmt, sodass hier in Deutschland ein einheitliches Signal für die Familien und für die Kinder gegeben wird.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf die

Situation von intersexuellen Menschen bin ich erstmals
durch eine Veranstaltung aufmerksam geworden, auf der
sie sich vorgestellt haben und auf der ich mich mit Menschen, die sich als intersexuell bezeichnen, gesprochen
habe. Das war für mich eine sehr eindrucksvolle Erfahrung. Sie hat mich durchaus erschüttert, weil mir Menschen gegenübersaßen, die eine Frau oder ein Mann zu
sein schienen, aber ein anderes Geschlecht hatten und
sich auch damit auseinandersetzen mussten, dass sie als
Kinder Operationen erlebt haben, die sie nicht verstanden haben, über die sie keine Informationen hatten und
die sie ein Leben lang belasten, weil sie von Kindheit an
nicht mit ihrer Situation umzugehen gelernt haben.

Das hat mir deutlich gemacht, dass wir, auch wenn es
sich nur um eine kleine Gruppe in unserer Bevölkerung
handelt, es hier mit grundlegenden Menschenrechtsfragen zu tun haben, insbesondere mit Fragen der Menschenwürde. Ich denke, es ist sehr sinnvoll, dass wir uns
mit diesem Thema nachdrücklich und nachdenklich auseinandersetzen, es ernst nehmen und es nicht als parteipolitische Fragestellung missverstehen. Dass das keiner
tut, davon bin ich überzeugt.

Wir wissen mittlerweile, dass es Menschen gibt, die
eben nicht eindeutig als Mädchen oder Junge, als Mann
oder Frau geboren werden. Wir wissen auch, dass das in
der Vergangenheit über viele Jahre große Irritationen
ausgelöst hat. Noch bis in die 80er-Jahre des letzten
Jahrhunderts wurden uneindeutige genitale, chromosomale und gonadische Geschlechtsmerkmale meist
schon in frühester Kindheit chirurgisch „angepasst“, oder
es wurde versucht, die Geschlechtsidentität hormonell zu
beeinflussen. Auch heute gibt es noch solche Ansätze.

Die Betroffenen können bzw. konnten sich im Kindesalter nicht dagegen wehren und verstehen erst langsam, was ihnen widerfahren ist. Sie fordern, Intersexualität rechtlich und gesellschaftlich anzuerkennen. Dabei
berufen sie sich auch auf das Diskriminierungsverbot der
UN und das Recht auf körperliche Unversehrtheit. In
diesem Zusammenhang ist fast alles gesellschaftlich,
rechtlich und medizinisch umstritten. Nicht nur Zeitpunkt und Reichweite der Maßnahmen, sondern auch die
rechtlichen Konsequenzen, die ein „drittes Geschlecht“
haben könnte, sind bislang völlig ungeklärt.

Der Deutsche Ethikrat ist daher vom Familienministerium zu einer Stellungnahme aufgefordert worden und
hat unter anderem eine Onlinedebatte gestartet. Davon
haben wir schon gehört. Der Ethikrat näherte sich zuerst
der Frage, ob es sich bei den einzelnen Formen von Intersexualität um eine Störung oder um eine Variante der

Geschlechtsentwicklung handelt. In diesem Zusammenhang mussten viele Erfahrungen und Bedürfnisse von
Betroffenen bewertet und berücksichtigt werden. In einer ersten Einschätzung der öffentlichen Anhörung vom
8. Juni dieses Jahres hat der Deutsche Ethikrat verlautbart:

Medizinische Eingriffe zur Geschlechtszuweisung
betreffen den Kern des Persönlichkeitsrechts jedes
Menschen, seine Geschlechtsidentität, sexuelle
Empfindungsfähigkeit und seine Fortpflanzungsfähigkeit. Hier findet das Elternrecht seine Grenzen
und auch dies spricht dafür, mit solchen Eingriffen
so lange wie möglich zu warten, damit die betroffenen Intersexuellen selbst entscheiden können.

Die abschließende Darstellung des Ethikrats wird für
Anfang 2012 erwartet. Darauf sind wir alle sehr gespannt.

Den Begriff der Intersexualität prägte 1915 der Genetiker Richard Goldschmidt. Er verwies damit auf geschlechtliche Erscheinungsformen, die er als Mischungen zwischen einem idealtypischen männlichen und
weiblichen Phänotyp betrachtete. Obwohl das Phänomen nunmehr fast 100 Jahre bekannt ist, stehen wir noch
immer ganz am Anfang der Debatte.

Die häufig angenommene Theorie, man könne das
Geschlecht medizinisch festlegen, führt heute noch immer vor allem zu genitalangleichenden Operationen.
Diese Eingriffe erfordern meist langfristige Nachbehandlungen. Betroffene wissen oft nichts über den Hintergrund. Dies führt zu falschen medizinischen Folgebehandlungen. So werden zum Beispiel die auf der Krankenkassenkarte als weiblich gekennzeichneten Menschen,
die aber im Kerngeschlecht xy-chromosomal sind, falsch
behandelt.

Zu den psychischen Schäden gehören starke Traumatisierungen durch die Operationen und ihre Folgen. Zudem sind die Reaktionen des auf eine angeblich mögliche Geschlechtsfestlegung drängenden sozialen Umfeldes
und die Tabuisierung der Intersexualität oft belastend.

Betroffene kritisieren aus diesen Gründen zu Recht
die Zwangsfestlegung - insbesondere im Kindesalter und fordern, die Genitaloperationen erst dann durchzuführen, wenn der intersexuelle Mensch die Operation
aus eigenem Willen möchte und ihr zustimmen kann.
Chirurgische Anpassungen im Kindesalter werden von
Betroffenen mit der unsäglichen Praxis der Beschneidung weiblicher Genitalien gleichgesetzt. Das ist eine
Auffassung, für die ich viel Verständnis habe. Persönlich
bin ich der Auffassung, dass niemand ohne Erlaubnis
und ohne die durch das Lebensalter der Betroffenen anzunehmende Einsicht das Recht hat, an den Genitalien
eines Kindes oder Jugendlichen herumzuschneiden.

Neben diesen Geboten der Ethik wirft die bisherige
Praxis erhebliche rechtliche Fragestellungen auf, denen
wir uns stellen müssen. So kommen mittlerweile etliche
Gutachten und Dissertationen zu dem Ergebnis, dass geschlechtszuweisende Operationen grundgesetzwidrig sein
könnten und umgehend verboten werden müssten.

Es mag sein, dass Intersexualität den Zahlen nach nur
eine kleinere Gruppe der Gesellschaft betrifft. Die Größe
einer Gesellschaft beweist sich aber im Umgang mit ihren Minderheiten.

Das unglaubliche und unwürdige Vorgehen, welches dieser Gruppe bisher widerfuhr, müssen wir thematisieren,
und wir müssen eine Lösung herbeiführen, die einem demokratischen Rechtsstaat würdig ist und die die Würde
intersexueller Menschen schützt.

 Am 30. November 2011 haben alle Fraktionen im

Bundestagsausschuss für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend geschlossen für das Hilfetelefongesetz votiert.
Dies ist ein gutes Signal für die Betroffenen und ein
wichtiger Schritt, häusliche Gewalt und sexuelle Übergriffe gegen Frauen konsequent zu bekämpfen. Mit der
Einrichtung des bundesweiten Hilfetelefons für von Gewalt betroffene Frauen setzen wir nicht nur eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag um, sondern leisten
auch einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen. Die Hotline
hilft Frauen, die geschlagen und misshandelt oder vergewaltigt werden, ihre Sprachlosigkeit zu überwinden.

Als Familienanwältin kenne ich die Dimensionen
häuslicher Gewalt mit all ihren auch langfristigen Wirkungen, nicht nur auf die Frauen selbst, sondern auch
auf ihre Kinder. Alle Formen von Gewalt sind mit zum
Teil erheblichen gesundheitlichen, psychischen und psychosozialen Folgen verbunden. Dies verursacht erhebliche Folgekosten im Gesundheitssystem, in den Sozialsystemen, den Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe und im öffentlichen Dienst.

Opfer häuslicher Gewalt brauchen schnelle, unbürokratische und niedrigschwellige Hilfe, die jederzeit und
ohne großen Aufwand anonym genutzt werden kann.
Das zentrale Hilfetelefon wendet sich an gewaltbetroffene Frauen und Personen aus deren sozialem Umfeld,
die durch eine erste Beratung und eine Weitervermittlung an Unterstützungseinrichtungen vor Ort Zugang
zum Hilfesystem erlangen. Mit dem Hilfetelefon werden
insbesondere Frauen erreicht, die bisher nicht oder sehr
spät in kommunalen Hilfeeinrichtungen angekommen
sind.

Entscheidend für Frauen in einer Gewaltsituation ist,
dass sie sich an eine qualifizierte Vertrauensperson wenden können. In besonderem Maße gilt dies für Opfer von
Menschenhandel, Zwangsverheiratung und Genitalverstümmelung oder für Frauen, die aufgrund einer Behinderung eingeschränkt sind, aber auch für Migrantinnen,
die der deutschen Sprache nicht oder nicht hinreichend
mächtig sind. Diese bestehenden Barrieren halten
betroffene Gewaltopfer fast immer davon ab, sich nach
außen zu wenden.

Genau dieser schwer erreichbaren Zielgruppe - nämlich Frauen mit Behinderung, Migrantinnen oder auch
älteren Frauen - wird der Weg ins Hilfesystem durch die
barrierefreie, mehrsprachige und standortunabhängige
Inanspruchnahme des Hilfetelefons, das rund um die
Uhr erreichbar ist, geebnet.

Untersuchungen zufolge werden circa 80 Prozent der
Betroffenen von den bestehenden Hilfestrukturen nicht
oder nicht früh genug erreicht. Sie sind entweder wenig
oder nicht bekannt oder nur zu begrenzten Öffnungszeiten erreichbar. Wir müssen nun dafür sorgen, dass das
Zu Protokoll gegebene Reden



Hilfetelefon mittels nachhaltiger Öffentlichkeitsarbeit
bundesweit bekannt wird. Es darf in Zukunft den Fall
nicht mehr geben, dass eine von Gewalt betroffene Frau
aufgrund der üblichen Öffnungs- und Telefonzeiten von
Unterstützungseinrichtungen vor Ort keine qualifizierte
Hilfe erreicht. Gewaltopfer müssen wissen, dass sie sich
jederzeit, entgeltfrei, mehrsprachig und barrierefrei an
die Hotline wenden können.

Abschließend möchte ich ein mir besonders am Herzen liegendes Thema ansprechen: Die Finanzierung von
Frauenhäusern. Das Hilfetelefon ist ein wichtiger erster
Schritt der Kontaktaufnahme und kann somit eine Brücke zu bestehenden Hilfeangeboten bauen. Gerade deswegen müssen wir jetzt in besonderem Maße auch diese
Beratungs- und Hilfeeinrichtungen in den Blick nehmen.
Wir müssen, um die kommunalen Angebote zu stärken,
eine Lösung für eine nachhaltige Finanzierung von
Frauenhäusern finden, die bundesweit einheitlich geregelt ist. Opfer von familiärer Gewalt brauchen sichere
Zufluchtsorte. Wir müssen dafür sorgen, dass diese
Schutzräume langfristig finanziell abgesichert werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe an meine Studienzeit zurückgedacht.
Über 30 Jahre ist das her. Ich kann mich nicht erinnern,
dass es damals auch nur eine Professorin in der Juristischen Fakultät gegeben hat. In den letzten zehn Jahren
hat sich die Situation sicherlich deutlich verbessert, aber
es besteht immer noch eine eklatante Unterrepräsentanz
von Frauen im Wissenschaftssystem. Es ist immer noch
erkennbar, dass die Wissenschaftskarrieren von Frauen
nach der Promotion abbrechen. Nur jede vierte Habilitation wird von einer Frau abgelegt. Bei den Professuren
liegt der Frauenanteil bundesweit bei unter 20 Prozent.
Es gibt vielfältige Maßnahmen, um diesem Trend entgegenzuwirken.

Wir müssen sicherlich für eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf sorgen; wir brauchen eine Veränderung der Arbeitskulturen und -strukturen, nicht nur im
Bereich von Wissenschaft und Forschung.

Begrüßenswert ist auch, dass Bund, Länder, Hochschulen und Forschungseinrichtungen bereits verschiedenste Initiativen ergriffen haben. Ich erinnere nur an
das Professorinnen-Programm, von dem schon mehrfach
die Rede war. Dadurch wird deutlich, dass Gleichstellung an den Hochschulen eine Leitungsaufgabe ist, auf
der Leitungsebene verortet werden muss. So ist die Zahl
der Professorinnen in der Wahrnehmung der Öffentlichkeit, aber auch messbar gestiegen.

Meine Damen und Herren, Frauenförderung ist auch
in der Wissenschaft eine Führungsaufgabe.

Dass Frauen immer noch an die gläserne Decke stoßen,
ist eben auch ein Beispiel von Vergeudung volkswirtschaftlichen Potenzials, was wir uns in Anbetracht des
globalen Wettbewerbs überhaupt nicht mehr leisten können.

Im Fünften Gremienbericht wird dargelegt, dass auch
in wissenschaftlichen Beratungsgremien der Frauenanteil nach wie vor zu niedrig ist. Das Bundesgremienbesetzungsgesetz bedarf insofern meiner Ansicht nach
einer Überarbeitung, um das Ziel der Gleichstellung und
der gleichwertigen Besetzung von Gremien dort, wo wir
unmittelbar Einfluss haben, zu fördern und wirklich eine
strukturelle Veränderung zu erreichen.

Es ist außerordentlich zu begrüßen, dass in den im
Jahr 2008 beschlossenen forschungsorientierten Gleichstellungsstandards der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der DFG, die Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Wissenschaft
explizit als Anliegen formuliert ist.


Die Einführung der Gleichstellungsstandards hat zu
einer grundsätzlich neuen Situation geführt, in der die
wissenschaftliche Reputation von Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen - ebenso wie die Forschungsförderung selbst - an die Bemühungen um die
Beseitigung von strukturellen und personellen Nachteilen für Frauen geknüpft ist. Es ist also ein Qualitätsmerkmal, Frauenförderung nachzuweisen.

Insofern habe ich den Eindruck, dass im Wissenschaftsbereich zumindest versucht wird, tatsächlich eine
Frauenförderung auf den Weg zu bringen. Man sieht es
ja auch an der Diskussion, die wir heute führen: Das
Kaskadenmodell ist von Herrn Professor Neumann sehr
plastisch dargestellt worden, und selbst der Staatssekretär hat von der Frauenquote gesprochen. An einem Tag,
an dem wir - zwar außerhalb des Parlaments, aber doch
mit einer Reihe von Parlamentarierinnen aus allen Fraktionen - eine Berliner Erklärung zur Förderung von
Frauen in Führungsaufgaben verabschiedet haben, ist
das, denke ich, ein gutes Signal dafür, dass in der Forschung möglicherweise doch schon etwas weiter gedacht
wird. Dennoch bleibt viel zu tun.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir heute über das Betreuungsgeld diskutieren, dann müssen wir uns auch den gesellschaftlichen
Realitäten stellen. Wir haben seit einigen Jahren ein
neues Unterhaltsrecht, das insbesondere Frauen nach einer Scheidung auferlegt, zu arbeiten. Das heißt, wir haben die klare Zielsetzung, dass die Berufstätigkeit von
Frauen gewünscht ist. Insofern ist zu überlegen, ob der
Weg, der mit dem Betreuungsgeld gewiesen werden soll,
nämlich zu Hause zu bleiben, der richtige Weg ist.

Ich persönlich bin der Meinung, dass wir die Rahmenbedingungen dahin gehend ausrichten müssen, dass
diese Realität lebbar ist. Dies betrifft den Weg der
Frauen in den Beruf und ihre eigenverantwortliche
selbstständige Lebensführung. Dies ist mit einer Eheschließung nicht immer gewährleistet.

Darüber hinaus gibt es eine weitere gesellschaftliche
Realität, nämlich die Notwendigkeit zur Integration. Das
heißt, viele Kinder, die zu Hause unzureichend gefördert
werden, weil ihre Eltern dazu einfach nicht in der Lage
sind, auch wenn sie das wollen, brauchen entsprechende
Bildungsangebote. In diesem Zusammenhang würde das
Betreuungsgeld nach meinem Dafürhalten falsche Anreize setzen.



Ich denke, diese Bundesregierung hat gerade mit der
Förderung der frühkindlichen Bildung das richtige Signal gesetzt, mehr Sprachförderung zu entwickeln und
den betroffenen Kindern frühzeitig ein Angebot in den
Kindergärten bzw. Kitas zu machen. Das Betreuungsgeld dagegenzusetzen, ist sicherlich problematisch.

Deshalb müssen wir uns genau überlegen, wie das
Betreuungsgeld aus verfassungsrechtlicher Sicht zu bewerten ist. Kann der Bund es denn überhaupt einführen?
Nur dann, wenn er dafür zuständig ist. An dieser Stelle
ist Art. 74 Abs. 1 des Grundgesetzes, die konkurrierende
Gesetzgebung, zu beachten. Nur dann, wenn die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet
oder die Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im
gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung des Betreuungsgeldes erfordern - entsprechend
Art. 72 Abs. 2 des Grundgesetzes -, wäre die konkurrierende Gesetzgebung überhaupt gegeben.

Dies halte ich allerdings für zweifelhaft. Ich meine,
bei dieser Frage muss noch rechtliche Expertise eingeholt werden. Deswegen werde ich mich heute der
Stimme enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte zeigt mir, dass wir noch einmal ganz grundsätzlich etwas zum Thema Alleinerziehende sagen sollten.
Man kann dieses Thema sicherlich behandeln, indem
man über viele Einzelleistungen spricht. Wir sollten uns
aber bewusst machen, dass sich die Gesellschaft in den
letzten Jahren tatsächlich gewandelt hat. Diesem Wandel
widmen wir uns als die die Bundesregierung tragenden
Koalitionsfraktionen ernsthaft.

Im Raum steht zum einen der Begriff des Alleinerziehenden, der alleinerziehenden Mutter; Frau Schön, Sie
haben das Stichwort genannt. Vor Jahren war das noch
ein Stigma. Das war ein Tabu. Es wurde die Frage gestellt: Ist da etwas schiefgelaufen? Mittlerweile ist das
Realität. Ungefähr ein Viertel unserer Familien sind Familien mit einem Elternteil. Das heißt, es sind Alleinerziehende. Es gibt immer mehr Alleinerziehende, übrigens auch immer mehr alleinerziehende Männer.
Männer nehmen zunehmend ihre Verantwortung wahr
und stellen sich der Aufgabe, die sich aufgrund von
Trennung oder anderen persönlichen Entwicklungen einfach ergibt. Dieser Realität müssen wir uns politisch
stellen.

Ich glaube, wir stellen uns dieser Realität. Im Familienausschuss sind wir einhellig der Auffassung, dass
wir den Bereich der Kinderbetreuung ganz entschieden
ausbauen müssen. Es ist gar keine Frage mehr, ob wir
das wollen. Die Frage ist eher, ob wir das in angemessener Zeit schaffen. Der Anspruch auf Kinderbetreuung ist
für uns eine Selbstverständlichkeit. Er wird überhaupt
nicht mehr infrage gestellt.

Ich möchte hier durchaus auch anmerken, dass das
Betreuungsgeld, das in diesem Zusammenhang immer
wieder genannt wird, nach meinem Dafürhalten zu
Recht kritisiert wird. Der Wunsch, daheimbleiben zu
können und sich seinem Kind widmen zu können, ist ja
verständlich. Ob wir dafür unbedingt Geld ausgeben
müssen, bezweifle ich.

Es ist durchaus wünschenswert, sich seinem Kind widmen zu können. Ob wir uns das leisten können, ist eine
ganz andere Frage. In vielen Familien ist nicht nur das
Einkommen eines Elternteils, sondern beider Elternteile
dringend notwendig, um überhaupt die Existenz der Familie zu sichern. Das zeigt, dass der Alleinerziehende
bzw. die alleinerziehende Mutter mit ihrem Einkommen,
so sie eines hat, oftmals am Rand des Existenzminimums steht.

Wenn die Alleinerziehende dann auch noch keinen
Unterhalt bekommt, dann ist die Situation der Familie
ganz schwierig. In der Debatte wird dieses Thema meiner Ansicht nach völlig unterschätzt. Viele alleinerziehende Elternteile bekommen vom anderen Elternteil
keinen Unterhalt für ihre Kinder. Das ist kein Kavaliersdelikt - dies ist übrigens ein Straftatbestand im Strafgesetzbuch; dessen sollten wir uns einmal bewusst werden -, sondern dabei handelt es sich um eine völlige Verkennung




der Situation der Alleinerziehenden. Hier müssen wir
Hilfestellung geben.

Ich glaube, dass das Ziel, eine Erhöhung des Unterhaltsvorschusses zu erreichen, richtig ist. Das ist finanziell zweifellos schwierig; daraus mache ich gar keinen
Hehl. Der Unterhaltsvorschuss ist eine familienpolitische Leistung und keine Sozialleistung, die es schon
lange gibt. Dieser Unterhaltsvorschuss muss als Überbrückungsleistung dann, wenn kein Unterhalt gezahlt
wird, für einen längeren Zeitraum gewährt werden und
nicht nur bis zum zwölften Lebensjahr eines Kindes.
Dies wurde von uns zu Recht im Koalitionsvertrag verankert.

Meiner Ansicht nach müssen Alleinerziehende - in
der Mehrzahl sind es Mütter - die Möglichkeit zur Berufstätigkeit haben. Hierfür ist öffentliche Unterstützung
in Form von Kinderbetreuung nötig.

Im Zusammenhang mit dem Thema Alleinerziehende
wird oftmals die Situation von Migranten verkannt. Alleinerziehende Migranten befinden sich in einer noch
schwierigeren wirtschaftlichen Situation. Sie leiden besonders unter Stigmatisierung, weil es in der Zuwanderungsgesellschaft oftmals überhaupt nicht akzeptiert ist,
alleinerziehend zu sein.

In diesem Feld haben wir also einige Fragen aufzuwerfen und zu beantworten, die meiner Ansicht nach zu
wenig Beachtung finden. Sie eignen sich auch nicht für
Plattitüden und kontroverse Exkurse, die man heute in
der letzten Debatte eventuell noch auf den Weg bringen
will.

Ich werbe dafür, dass wir das Thema Alleinerziehende als eine echte Aufgabenstellung der Familienpolitik in diesem Lande verstehen und entsprechende Signale senden; dies tun wir insgesamt mit unserer
familienpolitischen Aufstellung. Durch die Anhörung im
Ausschuss werden wir hoffentlich die Differenziertheit
dieser Situation noch besser verstehen. Wir müssen in
unsere Gesellschaft das Signal senden, dass es kein
Stigma mehr ist, alleinerziehend zu sein, sondern dass es
je nach persönlicher Situation durchaus ein Schicksal
sein kann, das man sich so nicht ausgesucht hat, dem
man sich aber stellt. Wir werden die bestehenden Probleme hoffentlich gut lösen.

Ich hoffe, dass ich in diese Diskussion etwas mehr
Ruhe und Augenmaß bringen konnte; das ist mir bei diesem Thema sehr wichtig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon eine reichlich absurde Debatte, die
von der Fraktion der Linken angestoßen wurde. Als
Erste verabschiedet sich aus dem Kreis der Kollegen die
Hauptrednerin der Linken.

Also scheint das Ganze doch nicht so wichtig zu sein.
Man muss richtig planen und wissen, was man tut. Das
weiß die Linke offensichtlich nicht.

Das zeigt, worüber wir reden, nämlich über ungelegte
Eier, nichts anderes.

Es gibt keinen Gesetzentwurf, sondern lediglich eine
versuchte Inszenierung der Opposition.



Diese ist gründlich danebengegangen.

Die SPD hat zu Zeiten der Großen Koalition das Betreuungsgeld offensichtlich mitgetragen.

Dass sie jetzt versucht, mit dem Hinweis auf Hartz IV
davon abzulenken, zeigt doch, wie absurd diese Debatte
ist.

Ich kann dazu nur sagen: Große Koalitionen neigen offensichtlich zum Ausgeben von Geld, das ihnen noch gar
nicht zur Verfügung steht. So muss ich das heutige Auftreten der SPD wohl verstehen.

Die Position der FDP ist wohlüberlegt. Wir weisen
immer darauf hin, dass wir vertragstreu sind

und dass die Ausgestaltung und die gesetzliche Realisierung des Betreuungsgeldes, dessen Einführung im Koalitionsvertrag steht, davon abhängen, ob die Finanzierung gesichert ist.

Die Finanzierung ist nach meinem Kenntnisstand bisher
noch nicht geklärt. Die FDP ist in diesen Dingen genau.
Wir wollen einen klaren, sauber aufgestellten Haushalt.
Wir wollen keinen unsinnigen und völlig überzogenen
Verschuldungshaushalt auf den Weg bringen. Wir haben
in der Vergangenheit gezeigt, dass wir Haushaltsfragen
sehr ernst nehmen. Das ist meiner Ansicht nach ein wesentlicher Punkt.

Ich habe im Übrigen vor wenigen Tagen in einer
Debatte über das Betreuungsgeld gesagt, dass ich persönlich es für verfassungsrechtlich problematisch halte.
Es sind weiterhin Fragen zu klären.

Wir sollten daher nicht wie die Linke und die SPD versuchen, über ungelegte Eier zu sprechen, sondern uns

dem Tagesgeschäft und den Fragen, die wir eigentlich zu
klären haben, widmen.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte nimmt mittlerweile wirklich groteske Züge an.

Frau Kollegin Marks, wenn sich hier jemand verrannt
hat,

dann Sie, das muss ich der SPD attestieren.

Sie sind wirklich nicht auf einem aktuellen Stand. Wir
diskutieren hier - das jetzt an die Zuhörerinnen und Zuhörer gewandt - über eine Frage, die im Bundestag nicht
mit einem Gesetzentwurf oder einer konkreten Initiative
verbunden ist. Das Ganze ist reiner NRW-Wahlkampf.

Solche Debatten machen nicht wirklich Spaß. Es
überzeugt niemanden, wenn Sie sich hier Fragen zuwenden, die ganz woanders gelöst werden müssen, nämlich
in den Bundesländern. Bei diesem Thema sind zweifelsohne die Bundesländer gefragt. Daher müssen uns unterschiedliche Entwicklungen in den Bundesländern schon
interessieren. Aber die Bundesregierung - und wir tragen die Bundesregierung in diesem Punkt sehr klar - ist
auf dem Weg des Ausbaus. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel. Das, was die Frau Ministerin heute dargestellt hat, war da sehr überzeugend.

Meine Damen und Herren, ich habe mich entschieden. Ich habe Wahlfreiheit ausgeübt - damals, als meine
Kinder klein waren und es noch keine Infrastruktur von
Betreuung gab, als es wirklich noch eine Entscheidung
war und ich auch aus dem Kollegenkreis gefragt wurde:
Haben Sie es eigentlich nötig, zu arbeiten? Ich hatte es
nicht nötig, aber ich wollte es, und zwar aus einem ganz
einfachen Grund. Ich hatte ein Studium hinter mich gebracht und wollte die Kenntnisse, die ich dort erworben
habe, auch praktisch umsetzen und als Anwältin arbeiten. Gleichzeitig habe ich mich für drei Kinder entschieden. Und ich muss sagen: Es war die beste Entscheidung
meines Lebens, diese Kinder zu haben.

Beides zu verbinden, war die Herausforderung, der
ich mich dann gestellt habe. Insofern arbeite ich als Liberale an diesen Fragen seither auch politisch. Zunächst
einmal habe ich das auf kommunaler Ebene getan. Dort
ist dieses Thema auch weiterhin zu lösen.

In dem Landkreis, aus dem ich stamme, dem Ortenaukreis in Baden-Württemberg, hat sich gerade vor wenigen Wochen der Kreistag entschieden, in die Tagesbetreuung von Kindern noch mehr Geld hineinzugeben,
und zwar für den Ausbau der Tagesbetreuung durch das
Tagesmuttermodell. Damit steht dieses Modell gleichberechtigt neben dem Ausbau von Kinderbetreuung in Institutionen - eine flexible Lösung; eine intelligente Lösung; etwas, was mich überzeugt.

Es ist nämlich genau dafür gedacht, wirkliche Wahlfreiheit zu ermöglichen. Wir haben flächendeckend überall
dort, wo es notwendig ist, Kindergärten und Krippenplätze.

Übrigens habe ich in meinem Wahlkreis als Erste
- seinerzeit noch als Stadträtin - den Ausbau von Krippenplätzen für Kinder unter einem Jahr gefordert. Der
Gedanke dazu kam aus der Erfahrung mit der §-218-Beratung, dass sich immer wieder Frauen wegen fehlender
Krippenplätze nicht für das Kind entscheiden können.
Deshalb haben wir gesagt: Wir wollen Krippenplätze,
damit sie sich für das Kind entscheiden können.

Wer aber eine sehr individuelle Lösung befürwortet
und auch benötigt, weil er gleichzeitig den Beruf ausüben will, hat auch die Möglichkeit, mit Tageseltern zu
arbeiten. Das Tagesmuttermodell ist gerade für Frauen,
die beispielsweise in der Pflege arbeiten und am Wochenende in der Pflegeeinrichtung oder im Krankenhaus
Dienst leisten, eine flexible Lösung. Sie haben jetzt in einem ganz erheblichen Ausmaß die Möglichkeit, auf das
Tagesmuttermodell zurückzugreifen. Dabei handelt es
sich um eine sehr individuelle Lösung, bei der ihre Kinder in kleinen Gruppen betreut werden.

Diese Möglichkeiten müssen wir entwickeln und in
den Fokus nehmen. Wir sollten hier keine Geisterdebatten führen, wie es die SPD versucht, sondern uns ganz
konkret den Themen stellen, die anstehen.

Wenn ich erlebe, wie junge Frauen jetzt ihr Leben organisieren - leider viel zu häufig ohne entsprechende
Unterstützung der Väter -, dann muss ich sagen, dass




wir eben ganz unterschiedliche Lösungen brauchen. Und
da sind wir dran; überhaupt keine Frage.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zum Thema
„Kita-Ausbau statt Betreuungsgeld“. Ich habe an dieser
Stelle vor wenigen Wochen erstmals darauf hingewiesen, dass ich meine Zweifel habe, ob der Bund überhaupt
für das Betreuungsgeld zuständig ist. Interessant ist, dass
es aus dem mit der CSU verbundenen Land, nämlich aus
Bayern, vorgeschlagen wird. Da muss man sich wirklich
fragen: Will jetzt ein Land eine Zuständigkeit an den
Bund abgeben, oder will es nur Geld vom Bund?

Das ist eine Frage, die man sicherlich sorgfältig prüfen
muss unter der Überschrift: Ist der Bund überhaupt zuständig?

Ich denke, dass diese Frage in der Bundesregierung sehr
sorgfältig geprüft wird. Deswegen hat sich unsere Bundesjustizministerin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, auch
schon zurückhaltend geäußert. Offensichtlich wird sie
im Familienministerium ebenfalls sorgfältig geprüft.

 Dass es Menschen gibt, die sich nicht eindeutig als

„Mann“ oder „Frau“ positionieren wollen bzw. können,
löst auch heute noch starke Irritationen in der Gesellschaft aus. Wir halten für „normal“ oder „natürlich“,
was wir erlebt haben, was unserer Gewohnheit, unserer
Neigung und unseren Vorlieben entspricht. Die Gesellschaft, Traditionen, Religion und selbst die Wissenschaft
sind oft sehr leichtfertig und vorschnell dabei, bestimmte Entwicklungen zu ihrem Maßstab zu machen
und alles Abweichende für „unnormal“, „unnatürlich“
oder „krankhaft“ zu erklären.

Bis heute gibt es daher in der Medizin die Bereitschaft, nicht eindeutige genitale, chromosomale oder
gonadische Geschlechtsmerkmale meist schon in frühester Kindheit chirurgisch zu ändern.

Die Betroffenen können sich im Kindesalter nicht gegen die Eingriffe wehren und verstehen erst langsam,
was ihnen widerfahren ist. Sie fordern zu Recht, Intersexualität rechtlich und gesellschaftlich anzuerkennen.
Dabei berufen sie sich auch auf das Diskriminierungsverbot der UN und das Recht auf körperliche Unversehrtheit.

Bislang ungeklärt waren sowohl der Zeitpunkt und
die Reichweite solcher Maßnahmen als auch die rechtlichen Konsequenzen, die ein „drittes Geschlecht“ haben
könnte. Der Deutsche Ethikrat ist daher von der Bundesregierung zu einer Stellungnahme aufgefordert worden
und hat unter anderem eine Onlinedebatte gestartet und
eine Befragung Betroffener durchgeführt.

Der Ethikrat stellte zunächst die Frage, ob es sich bei
den einzelnen Formen von Intersexualität um eine Störung oder um eine Variante der Geschlechtsentwicklung
handelt. Davon ausgehend ergaben sich eine Reihe medizin-, rechts- und sozialethischer Fragen, die der Ethikrat klären wollte:

Wie verhalten sich korrigierende oder angleichende
Eingriffe im Kindesalter mit entsprechenden lebenslangen Folgen für die Betroffenen zum Recht auf physische
und psychische Unversehrtheit und Selbstbestimmung?

Was spricht gegen eine Vielfalt an Körpern, Geschlechtsidentitäten und Rollenverhalten?

Welche Verantwortung trägt die Gesellschaft im Umgang mit dem Anderssein? Ist die Politik gefordert?

Zu Protokoll gegebene Reden




Welche Erfahrungen und Bedürfnisse haben Betroffene, und welche Schlussfolgerungen lassen sich daraus
ableiten?

Seit Februar dieses Jahres liegt uns nunmehr die abschließende Stellungnahme des Ethikrats vor. Darin
kommt der Ethikrat zu dem Ergebnis, dass intersexuelle
Menschen als Teil gesellschaftlicher Vielfalt Respekt
und Unterstützung der Gesellschaft erfahren müssen.
Zudem müssen sie vor medizinischen Fehlentwicklungen
und Diskriminierung in der Gesellschaft geschützt werden.

Eine zentrale Fragestellung der Diskussion war, ob
chirurgische Eingriffe an den Geschlechtsorganen von
Menschen mit Besonderheiten der geschlechtlichen Entwicklung, und insbesondere bei betroffenen Kleinkindern, überhaupt zulässig sein sollten.

Der Deutsche Ethikrat führt dazu in seiner Stellungnahme aus, dass irreversible medizinische Maßnahmen
zur Geschlechtszuordnung bei Menschen mit nicht eindeutigem Geschlecht einen Eingriff in das Recht auf körperliche Unversehrtheit, Wahrung der geschlechtlichen
und sexuellen Identität und das Recht auf eine offene Zukunft und oft auch in das Recht auf Fortpflanzungsfreiheit darstellen. Die Entscheidung darüber ist höchst
persönlich. Daher empfiehlt der Ethikrat, dass sie
grundsätzlich von den Betroffenen selbst getroffen werden sollte. Bei noch nicht selbst entscheidungsfähigen
Betroffenen sollten solche Maßnahmen nur erfolgen,
wenn dies nach umfassender Abwägung aller Vor- und
Nachteile des Eingriffs und seiner langfristigen Folgen
aufgrund unabweisbarer Gründe des Kindeswohls erforderlich ist. Dies ist jedenfalls der Fall, wenn - so
führt der Deutsche Ethikrat aus - die Maßnahme der
Abwendung einer konkreten schwerwiegenden Gefahr
für die physische Gesundheit oder das Leben der Betroffenen dient.

Die Behauptung, man könne das Geschlecht eines
Menschen durch medizinische Eingriffe festlegen, führt,
abgesehen von der Schmerzhaftigkeit dieser Eingriffe,
auch mittel- und langfristig zu physischen und psychischen Komplikationen und dauerhaften Schäden. Viele
intersexuelle Menschen scheinen aufgrund der schmerzhaften Eingriffe körperliche Schäden davonzutragen etwa wenn sie aufgrund einer Verkleinerung die Sensibilität der Klitoris verlieren, wenn vernarbte Stellen bei
sexueller Erregung zu Schmerzen führen oder wenn
schon bei Kleinkindern die angelegte Neovagina - zum
Teil bis ins hohe Alter - bougiert werden muss. Ebenso
werden durch die kontrachromosomale Hormontherapie
oft multiple Stoffwechselstörungen hervorgerufen. Erschwerend kommt die bisherige Praxis hinzu, wonach
die Betroffenen und deren Angehörige häufig nicht über
das chromosomale Geschlecht informiert wurden; dadurch werden den Betroffenen vielfach die Unterlagen
- Aufbewahrungszeit 30 Jahre - vorenthalten. Dies kann
eine falsche medizinische Behandlung zur Folge haben,
zum Beispiel weibliche Krankenkassenkarte trotz Kerngeschlecht xy-chromosomal. Zu den psychischen Schäden gehören starke Traumatisierungen durch die Operationen und ihre Folgen. Zudem sind die Reaktionen des

auf eine angeblich mögliche Geschlechtsfestlegung
drängenden sozialen Umfelds und die Tabuisierung der
Intersexualität oft belastend.

Betroffene und der Deutsche Ethikrat kritisieren aus
diesen Gründen zu Recht die Zwangsfestlegung insbesondere im Kindesalter und fordern, die Genitaloperationen erst dann durchzuführen, wenn der intersexuelle
Mensch die Operation aus eigenem Willen möchte und
ihr zustimmen kann. Chirurgische Anpassungen im Kindesalter werden von Betroffenen mit der unsäglichen
Praxis der Beschneidung weiblicher Genitalien gleichgesetzt - eine Auffassung, für die ich sehr viel Verständnis habe. Persönlich bin ich der Auffassung, dass niemand ohne Erlaubnis - und durch das Lebensalter der
Betroffenen anzunehmende Einsicht - das Recht hat,
Veränderungen an den Genitalien eines Kindes oder Jugendlichen vorzunehmen.

Die Sexualität hat viele Gesichter, und manchmal irritieren sie uns und unser Verständnis von Normalität.
Intersexualität ist ein solches Beispiel, sie ist eine Herausforderung für Gesellschaft, Medizin, Recht und
Ethik.

Die bloße statistische Seltenheit, das Unbekannte,
Fremde oder scheinbar Unverständliche genügt oft, um
Abweichendes zu diskriminieren. Dieses diffamierende
Vorgehen müssen wir immer wieder thematisieren und
eine Lösung herbeiführen, die den Betroffenen hilft und
einer toleranten Gesellschaft Rechnung trägt.

Die am 25. Juni im Familienausschuss geplante öffentliche Sachverständigenanhörung wird uns neben der
nun vorliegenden Stellungnahme des Deutschen Ethikrates weiteren Aufschluss darüber geben, wie wir mit
dem Thema Intersexualität in Zukunft umgehen, und uns
im Rahmen unserer parlamentarischen Arbeit weitere
Handlungsempfehlungen an die Hand geben. Im Anschluss daran müssen wir zügig Lösungen finden, die
dazu beitragen, die rechtliche und gesellschaftliche Anerkennung von intersexuellen Menschen umzusetzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

Morgen war ich kurz zu Gast bei einer Seniorenorganisation einer Gewerkschaft. Was ich dort mitgenommen
habe, ist die Klage, dass die ältere Generation innerhalb
der Gewerkschaft nicht mehr voll mitwirkungsberechtigt
ist. Es gibt also durchaus Felder im traditionell eher linken politischen Bereich, bei denen man sich überlegen
muss, ob man das richtige Augenmaß hat.

So viel als Randbemerkung zu dem, was ich an einem
Tag in Berlin im Rahmen meiner Abgeordnetentätigkeit
mitnehme.

Der Sechste Altenbericht ist ein Wegweiser für uns
alle; denn er zeigt auf, dass nicht mehr die Belastungen
des Alters das ausschließliche Thema, das man mit dem
Alter verbindet, sein sollen, sondern dass auch die Chancen einer alternden Gesellschaft begriffen und genutzt




werden müssen. Frau Scharfenberg, ich habe Ihren Redebeitrag sehr genau verfolgt und halte es für völlig verfehlt, nur darauf zu setzen, dass wir in Berlin es schon
regeln werden. Da sind wir in der Bundesrepublik
Deutschland insgesamt, in den verschiedenen Ländern
und Kommunen, schon sehr viel weiter.

Ich komme aus der Kommunalpolitik. Als ich vor
18 Jahren frischgebackene Stadträtin war, haben wir in
Offenburg ein Seniorenbüro eingerichtet. Das war sozusagen eine Freiwilligenagentur. Damals nannte man das
noch nicht so, aber nichts anderes war es. Es war ein Experiment, damals auch vom Bund gefördert. Es ist ein
Knüller geworden. Mittlerweile gibt es dort eine Selbstorganisation von älteren Menschen, die das soziale Gefüge, den Alltag und das Miteinander der Stadt auf eine
ganz interessante Weise prägen. Auch wenn die Menschen nicht mehr im Berufsleben stehen, sagen sie ganz
klar: Wir spielen eine Rolle. Wir sind wichtig; wir sind
dabei. Wir sind nicht ausgegrenzt. - Das ist für das
Klima in einer Kommune ganz wichtig.

Ein Beispiel für die konkreten Tätigkeiten der dort lebenden Senioren: Sie arbeiten mit ausländischen Studenten an der Fachhochschule zusammen und bieten ihnen
an, als Wegweiser in der Stadt zu fungieren und Behördengänge zu erledigen. Dadurch haben die Senioren
Kontakt zu Menschen, die aus ganz anderen Lebensverhältnissen stammen. Das ist sehr belebend und hochinteressant.

Eine ähnliche Entwicklung gibt es in der Gemeinde
Eichstetten am Kaiserstuhl. Die hier betriebene engagierte Kommunalpolitik trägt der Situation der Alten vor
Ort Rechnung und sorgt dafür, dass sie sich sowohl in
der Pflege als auch im bürgerschaftlichen Engagement
wiederfinden, mitarbeiten und ein Austausch stattfindet.
Niemand muss den Ort aus Altersgründen oder wegen
Pflegebedürftigkeit verlassen. Jeder kann bleiben.

Damit sind wir bei einem ganz wesentlichen Thema,
das mir in dieser Debatte völlig fehlt. Viele Menschen
leben im Alter alleine. Die Familien ziehen weg. Die
Kinder sind berufsbedingt ganz woanders. Die Familien
sind nicht mehr so eng beieinander. Unter Umständen
bleibt man im Alter allein. Die Angst vor dem Alleinsein
ist ein wichtiges Thema, dem wir uns widmen müssen.
Mir persönlich ist wichtig, neue Wohnformen im Alter
zu entwickeln. Diesem Thema widmet man sich mittlerweile auch im Rahmen des bürgerschaftlichen Engagements. Ich kenne etliche Vereine, die dieses Thema in
den jeweiligen Kommunen vorantreiben wollen. Es geht
nicht allein um Wohngemeinschaften, sondern auch um
ein Miteinander, ein vernetztes Wohnen. Nicht alleine
und vereinzelt zu sein, das ist wichtig, damit wir auch im
Alter den Austausch haben, um fit zu bleiben, uns gegenseitig zu unterstützen, eventuell einer Pflegebedürftigkeit vorzubeugen, gemeinsames Lernen zu organisieren - denn auch das hält jung - sowie letztendlich ein
Miteinander in positiver Stimmung - ich habe leider viel

zu wenig Zeit, um das weiter auszuführen - zu gestalten
und das Lachen nicht zu verlernen. So bleiben wir jung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue

mich, dass wir heute eine geordnete Debatte über ein
zweifellos kontroverses Thema führen. Das sah in der
letzten Sitzungswoche noch durchaus anders aus: Da
blieb die Opposition draußen vor der Tür.

Wir hatten schon die Sorge, dass Sie das Thema gar
nicht diskutieren wollen. Aber wie wir heute sehen: Es
ist eine durchaus engagierte und, wie ich finde, auch
niveauvolle Diskussion, die den Menschen im Land
zeigt, dass wir die Themen, die wir uns setzen, auch
ernst nehmen.

Wir müssen eines sehen: Aufgrund eines Beschlusses
der Großen Koalition, von Schwarz-Rot, ist das Betreuungsgeld in die Welt gekommen. Das war nicht das
Thema der FDP. Mir zeigt das, dass große Koalitionen
eher nicht zu guten Ergebnissen kommen.

Die schwarz-gelbe Koalition sucht jetzt eine gute Lösung. Deswegen führen wir diese Diskussion.

Wir haben einfach Fragen zu klären, und dazu dient
die parlamentarische Debatte. Ich habe darauf hingewiesen, dass ich Zweifel an der Verfassungsgemäßheit habe,
nämlich ob der Bund überhaupt zuständig ist, ob das
Problem der konkurrierenden Gesetzgebung richtig bedacht worden ist.

Das sind Fragen, die wir in der weiteren Debatte klären
müssen. Dazu werden wir auch eine Anhörung durchführen.

Es gibt noch weitere Fragen, die offen sind. Wir haben beispielsweise gesagt - dieser Vorschlag steht im
Koalitionsvertrag -, dass das Betreuungsgeld über ein
Gutscheinmodell zielgenauer verteilt werden könnte.
Auch hier gibt es sicherlich noch Klärungsmöglichkeiten. Ich persönlich bin der Auffassung, dass wir, wenn
wir Geld in Familien mit ganz kleinen Kindern geben
wollen, sehr stark darauf achten müssen, dass die Kinder
sprachfähig werden, dass sie die deutsche Sprache gut
und sicher lernen.

Viele Schulen haben das Problem, dass viele Kinder in
dieser Hinsicht eine viel zu schmale Grundlage mitbringen. Das ist ein sachlicher, ein fachlicher Grund. Auch
solche Fragen werden wir klären.

Wir haben aber auch ein gesellschaftspolitisches Problem, das in dieser Debatte meiner Ansicht nach bisher
überhaupt nicht zum Tragen gekommen ist: Wir haben in
Deutschland zu wenig Kinder. Zu wenige entschließen
sich, Kinder zu haben, eine Familie zu gründen. Das hat
einen Grund: Immer weniger Frauen entschließen sich
für eine Familie, für ein Kind, weil sie dann eine Karrierechance verpassen. Es ist ganz klar, dass sich Frauen
diese Frage stellen. Mittlerweile sind Frauen in Deutschland gut ausgebildet und wollen beides: Wir wollen zum
einen Familie und Kinder, und wir wollen zum anderen
einen Beruf.

Entsprechend brauchen wir in dieser Hinsicht Unterstützung und den Ausbau einer guten Kinderbetreuung; das
ist gar keine Frage.

Das Betreuungsgeld ist, in diesem Kontext betrachtet,
nach meinem Dafürhalten ein wenig überzeugendes Taschengeld, das an dieser grundsätzlichen gesellschaftspolitischen Fragestellung nichts ändern wird. In unserer
Verfassung steht der Auftrag, die Gleichstellung von
Mann und Frau zu fördern. Das Betreuungsgeld wird
vorzugsweise die Situation fördern, dass Frauen zu
Hause bleiben. Vielleicht sollten wir gerade auch in Anbetracht des eher konservativen Denkens, das hinter dem
Betreuungsgeld steht, nach dem eher die Frauen zu
Hause bleiben, einmal Folgendes überlegen: Ist es für
eine moderne Gesellschaft nicht auch sinnvoll, dass
Väter zu Hause bleiben?

Können wir die Gleichstellung vielleicht sogar mit dem
Betreuungsgeld fördern, indem ganz gezielt Väter länger
als nur zwei Elternmonate während des Bezugs von Elterngeld zu Hause bleiben?

Ich glaube, dann würde sich die Frage, ob wir das Betreuungsgeld wirklich wollen, auf eine ganz neue Art
und Weise stellen.

Ich danke Ihnen.

 Der Menschenhandel ist eine der schwerwiegendsten

Menschenrechtsverletzungen weltweit. Erniedrigungen,
Bedrohungen, sexuelle Ausbeutung und Misshandlungen sind dabei an der Tagesordnung.

Der Gesetzentwurf zu dem Übereinkommen des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels ist das
erste völkerrechtliche Übereinkommen, das einen
Schwerpunkt auf den Schutz der Opfer und die Wahrung
ihrer Menschenrechte legt. Das Übereinkommen setzt
hier neue Maßstäbe im Bereich des Opferschutzes. So
wurde der Grundsatz der Nichtabschiebung bei Verdacht von Menschenhandel etabliert, eine Erholungsund Bedenkzeit der Opfer von mindestens 30 Tagen eingeführt, die Gewährung von Aufenthaltstiteln für Opfer
des Menschenhandels sowie soziale Rechte, der Zugang

zum Arbeitsmarkt und das Recht auf Entschädigung geregelt.

Darüber hinaus beinhaltet der Vertrag Mindeststandards für den Schutz der Opfer im Rahmen des gerichtlichen Verfahrens der Täter.

Menschenhandel erfolgt in erster Linie zum Zwecke
der sexuellen Ausbeutung und der Zwangsprostitution.
Im Jahr 2010 gab es offiziell 610 Opfer von „Menschenhandel in die sexuelle Ausbeutung“. 96 Prozent der Opfer waren weiblich. Die Dunkelziffer dürfte jedoch sehr
viel höher sein. Die betroffenen Frauen werden dabei
zum Großteil mit falschen Versprechungen für eine angeblich legale Arbeit im Ausland angeworben und im
Anschluss zur Prostitution gezwungen. Viele Delikte, die
im Zusammenhang mit Menschenhandel begangen werden, sind nur durch die Aussagen von Opferzeuginnen
zur Anklage zu bringen, eine Strafverfolgung der Täter
somit nur mithilfe der Opfer möglich. Um eine Aussage
im Rahmen einer gerichtlichen Verfolgung zu ermöglichen, bedürfen die Opfer daher eines besonderen Schutzes, und um die langwierigen und meist quälenden
Verfahren durchzustehen, brauchen die häufig traumatisierten Frauen während ihres Aufenthalts in Deutschland eine qualifizierte Betreuung.

Eine für die von Menschenhandel Betroffenen zentrale Vorgabe der Europaratskonvention ist, die Unterstützung und Betreuung von Betroffenen unabhängig
von der Aussagebereitschaft sicherzustellen. Dies ist ein
wichtiger Aspekt, um den Lebensunterhalt der betroffenen Frauen zu sichern. Entscheidend sind hier auch
flankierende Hilfsangebote an Frauen, die im Rahmen
von Polizeiaktionen aufgegriffen werden. Um auch zukünftig effektive Maßnahmen zur Bekämpfung des Menschenhandels und zur Unterstützung Betroffener zu
gewährleisten, ist eine sichere und angemessene Finanzierung der Fachberatungsstellen in diesem Zusammenhang zwingend.

Über die Aspekte des Opfer- und Zeugenschutzes hinaus weist die Konvention einen effektiven und unabhängigen Kontrollmechanismus auf, der zwei Ebenen
beinhaltet. Zum einen wird durch eine unabhängige
Gruppe von Expertinnen und Experten ein periodischer
Bericht über die Vertragsparteien vorgelegt, zum anderen werden durch den Ausschuss der Vertragsparteien
auf Grundlage des Berichts und der Äußerungen der betroffenen Vertragspartei Empfehlungen ausgesprochen.
Dieser Mechanismus hat 2010 seine Arbeit aufgenommen. Mit dem Beitritt der Bundesrepublik wird sich auch
Deutschland diesem Verfahren stellen.

Darüber hinaus ist es gelungen, den Anwendungsbereich des Übereinkommens gegenüber dem sogenannten
Palermo-Protokoll auf alle Fälle des Menschenhandels
- über diejenigen Fälle der organisierten und grenzüberschreitenden Kriminalität hinaus - auszudehnen,
die Verpflichtungen in verbindlicher Sprache festzuschreiben und die Straftatbestände zu vereinheitlichen.

Zwangsprostitution ist eine klare Menschenrechtsverletzung! Mit dem Gesetzentwurf zum EU-Übereinkommen schafft die Bundesregierung die Voraussetzung für

Zu Protokoll gegebene Reden



einen Beitritt Deutschlands zu dem Übereinkommen, unterstützt die effektive Bekämpfung des Menschenhandels
und zeigt ihre Bereitschaft, sich dem unabhängigen Kontrollmechanismus des Übereinkommens zu stellen.

Um die überfällige Ratifizierung dieses Übereinkommens und den damit verbundenen Beitritt Deutschlands
nicht noch weiter hinauszuzögern, ist es nunmehr geboten, das Verfahren zügig zum Abschluss zu bringen. Dabei können die Forderungen aus dem Antrag der Fraktion der SPD in den vorliegenden Gesetzentwurf keinen
Eingang finden. Das Gesetzgebungsverfahren sollte
nicht mit zusätzlichem Konfliktstoff überfrachtet werden, indem politisch nicht mehrheitsfähige Desiderate
auf das jetzige Verfahren aufgesattelt werden.

Mit dem Gesetzentwurf zu dem Übereinkommen des
Europarates vom 16. Mai 2005 zur Bekämpfung des
Menschenhandels werden die nach Art. 59 Abs. 2 GG
geforderten Voraussetzungen für einen Beitritt Deutschlands zum Übereinkommen geschaffen. Der Bundesrat
hat dem Entwurf in erster Behandlung am 23. September
2011 zugestimmt und sich in seiner Stellungnahme der
Auffassung der Bundesregierung angeschlossen, dass
kein gesetzlicher Umsetzungsbedarf besteht.

Bundesregierung und Bundesrat sind sich mithin einig, dass die entstehenden Verpflichtungen des Übereinkommens bereits im nationalen Recht durch das Gesetz
zur Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union vom 19. August 2007 verwirklicht sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich

die Haushaltsdebatte zum Einzelplan 17 verfolge, kann
ich schon verstehen, dass sich die Opposition darüber ärgert, was wir tatsächlich schon alles auf den Weg gebracht haben.

Es ist eine eindrucksvolle Bilanz, die sich in Zeiten
knapper Haushaltsmittel meiner Ansicht nach durchaus
sehen lassen kann. Ich darf kurz noch einmal rekapitulieren: Stichworte sind Kinderschutz und Familienhebammen, Hilfe für ehemalige Heimkinder in West und Ost,
die Leistungen zur Unterstützung bei ungewollter Kinderlosigkeit. Ganz wichtig nach meinem Dafürhalten
sind die Investitionen in das bundesweite Serviceprogramm „Anschwung für frühe Chancen“ mit
4 000 Schwerpunktkitas, um Sprache und Integration zu
fördern. Das sind Maßnahmen, die ein modernes Familienbild zeichnen und eine Gesellschaft auf den Weg
dahin bringen.

Die Jugendpolitik zum Beispiel haben wir auch im
Zusammenhang mit dem Zivildienst zu betrachten. Das
ist meiner Ansicht nach heute noch gar nicht berücksichtigt worden. Wir haben den Zivildienst umgebaut. Viele
dachten, das sei das Ende des Abendlandes. Tatsächlich
ist es ein Erfolgsmodell.

Durch den Umbau ist das bürgerschaftliche Engagement in dieser Gesellschaft gestärkt worden. Das gilt
nicht nur für junge Männer, die den Wehrdienst verweigern, sondern eben auch für junge Frauen. Damit ist er
zu einer Initiative für eine lebendige Gesellschaft geworden. Das wird hier gerne verschwiegen. Ich verstehe,
warum; denn es ist ein Erfolgsmodell, das Schwarz-Gelb
hier vorzuzeigen hat.

Wir gehen aber weiter. Die familienpolitischen Leistungen werden evaluiert. Wir als FDP haben das immer
eingefordert. Jetzt liegt eine erste Akzeptanzanalyse vor.
Dadurch wird uns deutlich, was den Familien wichtig ist,
was sie tatsächlich als Leistungen erkennen und zu
schätzen wissen. Das Elterngeld ist ein Erfolgsmodell.
Gerade auch die Tatsache, dass sich immer mehr Väter
in den ersten Monaten um ihre Kinder kümmern, ist ein
gutes Zeichen für eine moderne Gesellschaft.

Wir fördern damit auch den frühen Wiedereinstieg
von Eltern, insbesondere der Mütter, in den Berufsprozess, und dies aus einem sehr guten Grund. Es geht
darum, aufzuzeigen, dass das Aufziehen von Kindern
nicht bedeutet, dass man aus dem Beruf herausgeht und
damit keine Altersvorsorge aufbauen kann, sondern dass
beides zusammen möglich wird und insbesondere die
Altersversorgung für Frauen eine Selbstverständlichkeit
wird. Das wird beim Thema Elterngeld gerne vergessen.

Wir haben bei der Akzeptanzanalyse auch feststellen
müssen, dass das Ehegattensplitting nicht so sehr geschätzt wird wie beispielsweise die Mitversicherung der
Kinder in der gesetzlichen Krankenkasse. Die Familien
sehen die Leistungen durchaus unterschiedlich. So kann
man durchaus darüber nachdenken, inwieweit etwa ein
Familiensplitting eine Alternative ist, um Kinder in der
Familie stärker zu fördern.

In diesem Zusammenhang sehe ich auch den Unterhaltsvorschuss. Wir sind hier im Gesetzgebungsverfahren. Wenn Sie von der Opposition die Initiative vermissen, dann bin ich zuversichtlich, dass Sie, wenn Sie in
den Landesregierungen bei der Mitfinanzierung gefordert sind, uns gut zur Seite stehen und uns in dieser Initiative unterstützen werden.

Ein weiteres integratives Instrument ist das Hilfetelefon zur Hilfe für Frauen, die in einer Gewaltsituation
sind. Es ist ein Instrument gerade für Frauen, die aus
verschiedensten Gründen in der deutschen Sprache nicht
sicher sind. Sie werden an diesem Telefon auch in ihrer
Muttersprache Hilfe finden. Das ist ein anspruchsvolles
Projekt, das umgesetzt wird.

Abschließend komme ich zum Thema Frauen in Führungspositionen. Was die Gleichstellung in den Ministerien angeht, habe ich etwas festgestellt, von dem RotGrün nur träumen konnte: Wir haben mittlerweile in drei
Ministerien - im Bundesjustizministerium, im Bundeswirtschaftsministerium und im Auswärtigen Amt - beamtete Staatssekretärinnen. Das trägt eine liberale Handschrift.

Die FDP hat mit dem Thema Frauen in Führungspositionen ernst gemacht. Das ist nach meinem Dafürhalten
ein gutes Zeichen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen diese Aktuelle Stunde durch, weil die BertelsmannStiftung festgestellt hat, dass - durchaus als Ergebnis der
Arbeit dieser Bundesregierung - die Kinderarmut zurückgeht. Das ist eine Feststellung, die uns eigentlich
alle freuen sollte.

Es gibt überhaupt keinen Anlass, hier zu Polemik zu neigen. Das ist einfach festzustellen.

Natürlich kann man die Situation von Kindern immer
noch weiter verbessern. Daran arbeiten wir. Wir führen
hier keinen Wahlkampf,

wie es mir bei meinem Vorredner zu sein scheint, sondern arbeiten weiter am Thema.

Zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir bereits
das Kindergeld erhöht. Daran denken wir schon nicht
mehr. Im Verständnis dieser Bundesregierung war das
aber ein Signal,

das bei den Menschen auch angekommen ist. Mir hat
eine Bürgerin gesagt: Das ist ein Signal für uns. Wir
können dieses Geld durchaus brauchen. - Es ist für eine
Familie ein Unterschied, ob das Kindergeld wie jetzt
184 Euro im Monat beträgt oder wie in den früheren Jahren weniger.

Außerdem haben wir die Bildungs- und Teilhabemöglichkeiten für Kinder im Hartz-IV-Bezug verbessert und
damit ebenfalls ein klares Signal gesetzt. Bildung ist uns
wichtig; denn Bildung ist der Maßstab dafür, wie eine
Gesellschaft ihren Wohlstand entwickeln kann und wie
sie Zukunft gerade für Kinder schaffen kann.

Deswegen ist es für uns auch schmerzlich, festzustellen, dass es in den Bundesländern, die von der SPD und
teilweise sogar - ich komme aus Baden-Württemberg von den Grünen regiert werden,

an der Umsetzung mangelt. Das ist unangenehm. An dieser Stelle müssen wir das aber auch einmal sagen.

- Ja, wer hat es „reindiskutiert“? Der Bundesrat. Damit
schlagen sie sich jetzt aber selber herum. Das ist nicht
unsere Schuld. Wir haben hier ein klares Signal gesetzt
und das Geld auch zur Verfügung gestellt.

Entsprechend ist uns die Entwicklung der Kinder- und
Jugendhilfe auch Verpflichtung.

Wir haben das Bundeskinderschutzgesetz initiiert, das
Anfang dieses Jahres in Kraft getreten ist. Damit haben
wir das deutliche Signal gesetzt, dass das Wohlbefinden
von Kindern nicht nur von finanziellen Möglichkeiten
abhängt, sondern auch von einem klaren Schutz und einer klaren Hilfestellung, die sie in Bezug auf ihr persönliches Wohlbefinden brauchen.

Ein Signal ist ebenfalls das von uns auf den Weg gebrachte ganz neue Modell der Familienhebammen, das
sich insbesondere an junge Familien richtet, die mit dem
ersten Kind möglicherweise nur schwer umgehen können. Sie sollen mit einem niedrigschwelligen Angebot
eine ganz klare und sichere Hilfestellung bekommen.
Damit meinen wir der Verwahrlosung von Kindern vorbeugen zu können. Nur die Umsetzung ist eine Problematik, die sich bei den Bundesländern - in der Mehrzahl
sind es die SPD-regierten Bundesländer - wiederfindet.
Das tut mir leid.

Wir würden es sehr begrüßen, wenn die Bundesländer
hier richtig aktiv werden und die Mittel für dieses Programm abrufen. Wir stellen dafür pro Jahr 30 Millionen
Euro zur Verfügung.

Im Sinne des Kinderschutzes haben wir auch im Rahmen des Runden Tisches über sexuelle Gewalt an Kindern diskutiert. Wir haben ganz klar gesagt: In Jugendeinrichtungen und in allen anderen Feldern, in denen die
Fürsorge für Kinder auszuüben ist, muss klar sein, dass
auch die ehrenamtlichen Helfer einen sauberen Hintergrund haben und ein Führungszeugnis vorlegen müssen.
Auch hier war der Kinderschutz unser Ziel.

Gewalt in der Familie ist ein Problem, dessen Bekämpfung mir ein dringendes Anliegen ist. Wer meine
Arbeit kennt, weiß das. Wir haben die Einrichtung eines
Hilfetelefons auf den Weg gebracht. Bundesweit wird es
in den nächsten Wochen, hoffe ich, geschaltet. Dort können Familien, Eltern, Mütter, aber auch die Kinder um
Hilfe bitten und eine qualifizierte Beratung erhalten.
Dies wird rund um die Uhr und in verschiedenen
Sprachen angeboten. Das Hilfetelefon ist ein möglichst
barrierefreies Angebot, um Gewalt in der Familie bekämpfen zu können. Insofern geben wir soziale Hilfestellung nicht nur in finanzieller, sondern auch in sehr
praktischer Art.

Danke.

 Heute besprechen wir in erster Lesung den von der

Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes und anderer
Gesetze sowie den vom Bundesrat eingebrachten
Gesetzentwurf zur Verbesserung des Vollzugs im Unterhaltsvorschussrecht.

Die Unterhaltsleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz, UVG, unterstützt alleinerziehende Elternteile vorübergehend, weil alleinerziehende Elternteile
ihre Kinder in der Regel unter erschwerten Bedingungen
erziehen und bei Ausfall von Unterhaltsleistungen des
anderen Elternteils auch im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit für den von dem anderen Elternteil fehlenden
Unterhalt aufkommen müssen. Bei unregelmäßigen oder
ausbleibenden Unterhaltszahlungen hat das Kind eines
alleinerziehenden Elternteils Anspruch auf Leistungen
des Staates nach dem Unterhaltsvorschussgesetz, UVG.
Unterhaltsvorschuss nach der noch geltenden Rechtslage wird bis zum Höchstalter von 12 Jahren für maximal 72 Monate gezahlt. Der Unterhaltsvorschuss ist
keine Sozialleistung, sondern eine Familienleistung, die
im Falle der Notlage greifen soll. Ziel ist es, in der Zeit,
bis der alleinerziehende Elternteil den Unterhalt vom
unterhaltspflichtigen Elternteil eintreiben kann, staatlicherseits eine Überbrückung zu bieten. Das Kind
braucht Unterhalt; sein Wohl, seine Bedürfnisse müssen
erfüllt werden.

Im Koalitionsvertrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und der FDP-Bundestagsfraktion heißt es: „Wir
werden das Unterhaltsvorschussgesetz dahingehend ändern, dass der Unterhaltsvorschuss entbürokratisiert
und bis zur Vollendung des vierzehnten Lebensjahres eines Kindes gewährt wird.“

Damit haben wir als Koalition unterstrichen, dass
wir auch die Situation der Alleinerziehenden besonders
im Blick haben und sie in dieser schwierigen Lebensphase eines Konfliktes um den Kindesunterhalt unterstützen wollen. Zugleich haben wir eine starke Erwartungshaltung geschaffen, an der eine Reform des
Unterhaltsvorschussgesetzes nun politisch gemessen
wird.

Der Gesetzentwurf zur Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes und anderer Gesetze sieht unter anderem
vor, dass alleinerziehende Elternteile zukünftig weniger
Nachweise erbringen müssen. Den Unterhaltsvorschussstellen wird die Anspruchsprüfung und Anspruchsbewilligung erleichtert. Darüber hinaus werden
Regelungen zur Klarstellung, zum Beispiel zur Anrechnung von erbrachten Unterhaltsleistungen des familienfernen Elternteiles, getroffen. UnterhaltsvorschussstelZu Protokoll gegebene Reden



len erhalten ein höheres Maß an Klarheit zur
gerichtlichen Durchsetzung der Rückgriffsansprüche.
Als gesetzliche Maßnahme zur Verbesserung des Rückgriffes plant die Bundesregierung, im Rahmen der
Entbürokratisierung des Unterhaltsvorschusses die
Auskunftsmöglichkeiten der für den Vollzug des UVG
zuständigen Stellen über die Verhältnisse der familienfernen Elternteile zu erweitern. Insgesamt enthält der
Gesetzentwurf einige Erleichterungen hinsichtlich des
Verfahrens. Es ist auch zu begrüßen, dass der Rückgriff
auf die Unterhaltsschuldner erleichtert wird. Eine spürbare materielle Verbesserung für die betroffenen Kinder
und die alleinerziehenden Elternteile gibt es aber nicht.

Der vorliegende Gesetzentwurf, der den Wünschen
des Bundesrates entspricht, wird dem Koalitionsvertrag
aber nicht vollends gerecht. Das zentrale Element, eine
Ausweitung der Bezugsberechtigten von 12 auf 14 Jahre,
ist nicht enthalten. Deswegen gehe ich davon aus, dass
das Gesetz in dieser Form nicht verabschiedet werden
kann. In jedem Fall wären substanzielle Änderungen erforderlich, die ich sowohl sachlich als auch politisch für
wichtig halte. Die kostenneutrale Anhebung der Altersgrenzen bei gleichzeitiger Kürzung der Anspruchsdauer
- also die Rückführung des Unterhaltsvorschusses auf
seine ursprüngliche Funktion als „Übergangshilfe“ wäre eine Möglichkeit. Die Erhöhung der Altersgrenze
auf das vollendete 14. Lebensjahr würde zu Mehrkosten
von circa 240 Millionen Euro führen. Diese Mehrkosten
könnten gegebenenfalls durch eine Reduzierung der
Höchstbezugsdauer, gegenwärtig 72 Monate, gegenfinanziert werden. Davon wäre ein Drittel vom Bund, zwei
Drittel von den Bundesländern zu tragen. Die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen würden aber auch zu
Mehreinnahmen durch die Verbesserung der Rückholquote führen. Die Umsetzung erfordert die Zustimmung des Bundesrates. Die Bundesländer haben ein
hohes Interesse an einer Entlastung ihrer Unterhaltsvorschussstellen, die gegen die Mehrkosten abgewogen
werden kann.

Wir müssen uns vor Augen führen, dass das Nichtbezahlen von Unterhalt kein Kavaliersdelikt ist, sondern
einen Strafbestand darstellt. Zu Zeiten, in denen wir die
Stärkung der Rechte von Vätern im Deutschen Bundestag diskutieren, dürfen wir deren Pflichten - meist sind
die Väter unterhaltspflichtig - nicht vernachlässigen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Thema Alleinerziehende beschäftigt uns zum Ende dieser Sitzungswoche. Ich denke, es wäre gut, wir würden
es mehr in den Fokus stellen; denn es geht hier mittlerweile um eine große Bevölkerungsgruppe.

Insofern freue ich mich, die ich selber Kinder alleine
großgezogen habe, dass wir uns damit zumindest einmal
auseinandersetzen. Ich glaube, dieses wichtige Thema,
das die Veränderung unserer Gesellschaft betrifft, wird
in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren auf der
Tagesordnung stehen.

Die klassische Familienvorstellung von Vater, Mutter
und Kindern ist immer seltener Realität. Scheidungen
sind an der Tagesordnung. Familien brechen auseinander, unabhängig davon, ob die Eltern verheiratet sind
oder nicht. Heute Morgen haben wir den Gesetzentwurf
zur Reform der elterlichen Sorge nicht miteinander verheirateter Eltern beraten. Da ist die Regierungskoalition
gut auf dem Weg. Wir kümmern uns durchaus um die Situation von Alleinerziehenden, gerade auch um die Situation der Kinder. Ich möchte das hier doch betonen,
weil es ein bisschen unterzugehen scheint: Heute Morgen ist eine wirklich zentrale Reform im Familienrecht
auf den Weg gebracht worden. Väter sind in Zukunft
- das ist absehbar -, auch wenn sie nicht verheiratete
Väter sind, sorgeberechtigt und auch sorgeverpflichtet.

Ich glaube, da kommen wir zu einem Punkt, der beim
Thema Alleinerziehende zentral ist: In dem Wort „Alleinerziehende“ steckt etwas drin, was wir uns vielleicht
zu wenig bewusst machen, nämlich dass die Erziehung
in einem solchen Fall die Aufgabe von nur einem Elternteil ist. Dazu gehören die tägliche Sorge, das Kümmern
und das Organisieren des Alltags ohne die Hilfe eines
Partners.

In der Regel sind es Frauen, die alleinerziehend sind,
auch wenn es zunehmend - das ist absolut zu begrüßen alleinerziehende Väter gibt. Die Situation ist häufig finanziell schwierig, weil die Väter oftmals keinen Unterhalt zahlen. Das ist meiner Ansicht nach kein Kavaliersdelikt. Das ist, wenn man es genau nimmt, sogar strafbar.

Aber in der Realität wird es hingenommen. Man stopft
die Löcher dann zum Beispiel mit dem Unterhaltsvorschuss. Das ist aber nur die zweitbeste Lösung. Die beste
Lösung wäre, die Väter würden sich kümmern.

Gerade in dieser Hinsicht - zumindest an dieser Stelle
gibt es Einvernehmen mit den Bundesländern - wollen




wir den Unterhaltsvorschuss verbessern: Wir wollen die
Vorgehensweisen und die Verfahren entbürokratisieren.
Ich bin weiterhin hoffnungsvoll, dass wir eine Aufstockung des Unterhaltsvorschusses erreichen können; das
ist ein erklärtes Ziel. Aber man muss da Geduld haben.
Wir sind noch nicht am Ende der Diskussion; wir haben
die Gesetzesberatungen noch vor uns.

Alleinerziehende brauchen meiner Ansicht nach ganz
dringend bessere Möglichkeiten zur Erwerbstätigkeit. Da
ist nicht nur ein Ausbau der Kinderbetreuung notwendig
- das ist sicherlich ein zentrales Thema -; Alleinerziehende brauchen auch bessere Ausbildungsmöglichkeiten
in der Wirtschaft. Es ist beispielsweise möglich, Halbtagsausbildungen anzubieten. Alleinerziehende brauchen
auch bessere Umschulungsmöglichkeiten. Gerade wenn
sie jung ein Kind bekommen haben und eventuell eine
Ausbildung oder ein Studium abbrechen mussten, ist die
wirtschaftliche Situation oftmals schwierig. Ich glaube,
auch in dieser Hinsicht ist noch einiges zu tun.

Ich freue mich auf die kommenden Debatten im Ausschuss.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Thema Frauenhausfinanzierung beschäftigt uns heute.
Wir haben einen Bericht vorgelegt bekommen, der, wie
gerade schon gesagt wurde, noch in einer Anhörung beraten werden wird. Insofern wird mit dem vorliegenden
Antrag eigentlich der zweite vor dem ersten Schritt gemacht. Dennoch will ich nicht verkennen: Das Problem
der Finanzierung von Frauenhäusern beschäftigt uns
ernsthaft, und zwar nicht erst in dieser Legislaturperiode.
Wir hatten schon in der letzten Legislaturperiode eine
Anhörung zu diesem Thema. Damals war die Mehrheit
der Gutachter der Auffassung: Die Finanzierung von
Frauenhäusern ist ausschließlich Aufgabe der Länder. Deswegen gibt es einen Flickenteppich von Finanzierungsmodellen. Da die Länder zuständig sind, sind die
Aufstellung der Finanzierung der Frauenhäuser und die
Situation in den Frauenhäusern je nach Finanzkraft des
Landes unterschiedlich.

Das Thema, um das es geht, ist überall - bundesweit
und weit über Deutschlands Grenzen hinaus - das gleiche, nämlich die Situation von Frauen in Not bzw. von
Frauen mit Kindern, die von Gewalt bedroht sind. Wer
schon einmal ehrenamtlich für ein Frauenhaus gearbeitet
hat, der weiß, wie die Situation dort ist. Oftmals werden
Frauen unter schwerster Traumatisierung stehend dorthin gebracht. Mittlerweile wird es auch und gerade von
der Polizei immer wieder als große Hilfe betrachtet, dass
Opfern von Gewalt in der akuten Situation in einem
Frauenhaus Hilfe und Schutz gewährt werden kann.
Schutz ist das, was ein Frauenhaus bietet: Schutz vor
weiteren Übergriffen, die Möglichkeit zum Aussteigen
aus einer permanenten Gewaltsituation, Schutz vor ständigen Schlägen, vor Alkoholexzessen oder was auch immer. Diese Situationen bekommen auch die Kinder mit,
die oftmals mindestens genauso traumatisiert sind wie
ihre Mütter.

An dieser Debatte hat mich erstaunt, dass bisher niemand darauf hingewiesen hat, dass es mittlerweile das
Gewaltschutzgesetz gibt; in Baden-Württemberg beispielsweise ist es seinerzeit sehr stark auf Betreiben der
FDP auf den Weg gebracht worden. Das Gewaltschutzgesetz sorgt dafür, dass zumindest bei häuslicher Gewalt
derjenige, der gewalttätig ist, also in vielen Fällen - den
leider viel zu vielen Fällen - der Vater, Ehemann oder
Partner der Frau, gehen muss. Derjenige, der gewalttätig
ist, muss also gehen. Mittlerweile gibt es eine recht klare
Rechtsprechung, die zumindest dies sicherstellt.

Die Situation in den Frauenhäusern hat sich verschoben. Mittlerweile sind die große Anzahl der Betroffenen
Migrantinnen, also Frauen, die nicht so schnell Rechtsrat
einholen oder die Möglichkeiten des Gewaltschutzgesetzes in Anspruch nehmen können. Gerade für diese
Frauen wäre es allerdings umso dringlicher - gerade
weil sie in vielen Fällen keine familiäre Rückendeckung



haben und weil sie Verständigungsschwierigkeiten haben -, diese ganz unmittelbare Schutzsituation in Anspruch nehmen zu können. Das müssen wir ernst nehmen; denn strukturell dürfen wir Gewalt, egal in
welchem Zusammenhang, nicht dulden.

Ich denke, es ist dringend notwendig, ernsthaft über
den Frauenhausbericht zu diskutieren. Wir werden das
im Rahmen einer entsprechenden Anhörung im Ausschuss sicherlich tun, und zwar, wie ich hoffe, konsensual. Dieses Thema ist meiner Ansicht nach nämlich
nicht geeignet, parteipolitische Profilierungsversuche zu
unternehmen, sondern es ist wirklich ernst zu nehmen.

Ich persönlich mache keinen Hehl daraus, dass ich
mir eine möglichst einheitliche Finanzierung von Frauenhäusern wünsche. Nur: Die Tendenz der Länder, sich
von ihren Aufgaben, sofern sie Geld kosten, zu verabschieden und zu sagen: „Das kann doch der Bund machen“, wie es beispielsweise beim Betreuungsgeld geschieht, lehne ich ab. Auch da wird versucht, eine
Aufgabe der Länder, die in manchen Bundesländern normiert ist, dem Bund zuzuschieben. Insofern hängen die
Dinge miteinander zusammen, und wir müssen die Situation auch in verfassungsrechtlicher Hinsicht klären.

Die derzeitige Bewertung ist auch im vorliegenden
Gutachten nicht so eindeutig, dass man sagen kann: Der
Bund ist zuständig. - Ich glaube, dass hier noch einiger
Klärungsbedarf besteht. Die noch offenen Fragen sind
meiner Ansicht nach in einer vorgezogenen Debatte
nicht sauber und abschließend zu beantworten. Damit
sollten wir uns bei der weiteren Facharbeit im Ausschuss
befassen. Ich freue mich auf eine engagierte und hoffentlich zum Konsens führende Debatte.

Danke schön.

 Mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfes der

Bundesregierung zum Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz kann ich ein Thema abschließen,
das ich lange begleitet habe. Als Familienrechtlerin
war es mir immer ein wichtiges Anliegen, deutliche
Zu Protokoll gegebene Reden

und positive Signale an Alleinerziehende zu senden, indem der Gesetzgeber das
Unterhaltsrecht vereinfacht, verbessert und die Effizienz steigert. Ich bin mit dem vorliegenden Ergebnis
durchaus zufrieden, wenngleich die Wünsche offen
bleiben. Eine Erhöhung der Altersbezugsgrenze auf
mindestens 14 Jahre, wie es auch im Koalitionsvertrag
steht, war aufgrund der Haushaltslage letztlich nicht
erreichbar. Allerdings haben sich alle Fraktionen im
Gesetzgebungsverfahren mit dem Unterhaltsvorschussrecht in einer Art und Weise auseinandergesetzt,
wie das bislang nicht der Fall war.

Alleinerziehende haben im Allgemeinen schon
Schwierigkeiten, überhaupt einen Unterhaltstitel für
das Kind oder die Kinder zu bekommen. Und weil das
Verfahren zu Beantragung Zeit kostet, hat man den Unterhaltsvorschuss als eine „Überbrückungsleistung“
eingeführt und etabliert. Das originäre Ziel war es, in
der Zeit, bis Mütter den Unterhaltsanspruch gegenüber dem Vater klären können, eine Überbrückung von
staatlicher Seite zu bieten. Das Kind braucht Unterhalt; das Kindeswohl, seine Bedürfnisse müssen im
Vordergrund stehen.

Mittlerweile ist der Unterhaltsvorschuss aber zu einer Leistung geworden, die sich - auch wegen der
stark voneinander abweichenden Praxis der föderal
geführten Jugendämter - verselbstständigt hat. Insbesondere die Rückholungen der gezahlten Unterhaltsleistungen beim Verpflichteten ist in den Bundesländern unterschiedlich organisiert. Ich hoffe, dass die
im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens geführte
Diskussion und das neue Gesetz ein Anlass für die
Bundesländer sind, den Rückgriff effizienter zu gestalten. Das kann als klares Signal gewertet werden, dass
Unterhaltsleistungen an Kinder auch nach der Trennung oder Scheidung zu erbringen sind. Mit
Nachdruck möchte ich nochmal erwähnen, dass das
Unterlassen von Unterhaltszahlungen kein Kavaliersdelikt ist, sondern eine Straftat, die von den Staatsanwaltschaften konsequenter als bisher verfolgt werden
muss. Zu Zeiten, in denen wir die Stärkung der Rechte
von Vätern im Deutschen Bundestag diskutieren und
verabschieden, dürfen wir deren Pflichten - meist sind
die Väter unterhaltspflichtig - nicht vernachlässigen.

Bei Verabschiedung des Gesetzentwurfes wird die
Stellung der Alleinerziehenden gestärkt. Ihr Informationsrecht wurde verbessert. Künftig sind die zuständigen Stellen für den Unterhaltsvorschuss dazu verpflichtet, notwendige Auskünfte und Informationen wie
Einkommensnachweise, Vermögen oder Anschriften
des Verpflichteten zu erteilen. Das macht deutlich, wie
wichtig und notwendig eine unbürokratische Kooperation zwischen den zuständigen Stellen ist. Maßgeblich
ist auch, dass die Leistungen rückwirkend für einen
Monat vor der Antragsstellung beibehalten werden.
Die Bundesländer wollten diese Regelung streichen.

Zukünftig muss man trotzdem nochmal darüber
nachdenken, wie das Nebeneinander von Leistungsansprüchen nach dem UVG und dem SGB II bereinigt

werden kann. Der Bundesrechnungshof regt zum
Beispiel an, den unbedingten Vorrang von Unterhaltsvorschuss und Wohngeld beim Bezug von SGB-IILeistungen aufzugeben. Betroffene müssten dann statt
drei nur noch einen Antrag stellen, würden aber den
gleichen Leistungsbetrag erhalten wie bisher schon.
Hier ist also auch eine Kosteneinsparung möglich, wie
es in der Anhörung des Familienausschusses zur
UVG-Novelle hieß. Es besteht demnach weiterhin politischer Handlungsbedarf.

Statt vieler Einzelleistungen für Kinder könnte man
eine Art „Kinderbasisgeld“ einführen, das Familien
mit Kindern für diese erhalten könnten. So würden Sie
schnell und unbürokratisch unterstützt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte diese Debatte wieder etwas versachlichen.

Ich wende mich an die vorrangig jungen Zuhörer, die
hier auf der Tribüne in großer Zahl - ein paar gehen jetzt
leider - anwesend sind. Zunächst möchte ich dafür werben,

dass sich gerade die jungen Frauen unter Ihnen für Berufe entscheiden, die eine Perspektive bieten, dass Sie
sich auch für Berufe mit technischer und naturwissenschaftlicher Ausrichtung interessieren, bei denen zunehmender Fachkräftemangel zu verzeichnen ist.

Aber wir haben auch in ausgesprochenen Frauenberufen einen Fachkräftemangel und einen zunehmenden
Personalmangel. Ich habe feststellen müssen, dass im
Pflegebereich mittlerweile sehr viele ausländische Arbeitskräfte angeworben werden, weil wir auf dem bisher
üblichen Rekrutierungsfeld nicht mehr genügend Mitarbeiter finden, um die Pflege sicherzustellen. Mir sagen
Pflegerinnen und Krankenschwestern - das sind typische
Frauenberufe -: Der Beruf ist nicht attraktiv und hat ein
schlechtes Ansehen. - Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich dafür werben, dass das Ansehen dieser Berufe,
die nicht naturwissenschaftlich ausgerichtet sind, sondern soziale, menschliche Fähigkeiten voraussetzen, verbessert wird. Ich möchte dafür werben, dass diese Berufe
stärker wertgeschätzt und durch bessere Bezahlung attraktiver werden.

Das habe ich mir vor meiner Rede nicht aufgeschrieben.
In der Debatte ist mir aber deutlich geworden, dass man
auch dazu an dieser Stelle einmal etwas sagen muss.

Die Erwerbstätigkeit der Frauen in Deutschland hat
laut einer Studie aus dem Jahre 2011 eine Quote von
72 Prozent erreicht.

Damit liegen wir kurz hinter den skandinavischen Ländern. Dennoch sind wir hinsichtlich der beruflichen
Gleichstellung von Frauen noch nicht ausreichend vorangekommen.

Wir analysieren die Probleme - davor scheuen wir
uns nicht -: Ein wesentlicher Grund, warum die Gleichstellung von Frauen im Beruf noch nicht gewährleistet
ist, sind unzureichende Möglichkeiten zur Vereinbarung
von Familie und Beruf. Daran arbeiten wir. Wir geben
enorme Summen aus, um die Kinderbetreuung in den
verschiedensten Bereichen zu gewährleisten. Ich denke,
dass es dabei nicht nur um Kinder unter drei Jahren geht,
sondern zunehmend auch um Kinder, die in der Schule
sind. Insofern wird die Ganztagsbetreuung ein wichtiges
Thema werden. Das Defizit in diesem Bereich haben
auch rot-grüne Bundesregierungen mit zu verantworten.

Das ist ein Problem mit einer langen Geschichte. Dieses
Problem war in den letzten vier Jahren, in denen wir an
der Regierung beteiligt waren, nicht zu lösen.

Dass wir dieses Thema ernst nehmen, zeigt die heftige Diskussion, die wir darüber immer wieder führen.
Die linke Seite dieses Hauses konzediert das nicht gerne.
Aber gerade deswegen sage ich hier sehr deutlich: Wir
haben uns an der Stelle nicht zu verstecken. Die Betreuung von Kindern ist in Deutschland ein ernsthaftes
Thema geworden. Wir lassen nicht locker. Wie gesagt:
Es ist viel Geld dafür ausgegeben worden.

Dennoch haben wir, gerade was das Thema Teilzeit
anbetrifft, ein deutliches Defizit, das wir angehen müssen. Ich glaube, Frau Ministerin, dass sich die FDP an
dieser Stelle überhaupt nicht versteckt. Ich weiß nicht,
ob in einer Zeitung steht, dass Sie das so gesagt haben.

Ich glaube, wir sind durchaus erreichbar.




Es ist tatsächlich so, dass sehr viele Frauen in Teilzeitarbeit stehen und die Rückkehr in den Beruf im
Sinne einer Ganztagsbeschäftigung für sie sehr schwierig ist. Vor allen Dingen, wenn sie sich sehr lange der
Kinderbetreuung gewidmet haben, merken sie, dass sie
den Anschluss verlieren und keine Ganztagsbeschäftigung mehr finden. Das ist ein struktureller Mangel, der
meiner Ansicht nach durch entsprechende Anreize im
Unternehmen, aber - das ist denkbar - auch durch gesetzliche Maßnahmen zu ändern ist.

Gleichzeitig müssen sich aber auch Männer stärker
für Teilzeit interessieren.

Wenn es in einer Familie erforderlich ist, dass einer Teilzeit arbeitet, dann sind es meist die Frauen, die sagen:
Okay, ich gehe aus dem Beruf ein Stück weit heraus. Die
Männer machen weiter, sicherlich, weil der besser bezahlte Beruf eine Rolle spielt, aber auch, weil es nicht en
vogue ist, weil das im Unternehmen nicht selbstverständlich ist. Es muss uns klar sein, dass lediglich
10,6 Prozent der Männer im Westen und 7,5 Prozent der
Männer im Osten Teilzeit arbeiten. Das sind viel weniger als bei den Frauen. Es ist einfach kein Thema.

Ich glaube, dass wir die Lebensarbeitszeit von Frauen
und Männern gleichstellen müssen, dass wir dafür sorgen müssen, dass Frauen wie Männer flexible Zeitangebote wahrnehmen können - die Teilzeitarbeit gehört
dazu, aber selbstverständlich auch die Rückkehr in die
Vollzeitberufstätigkeit -, weil dann auch die Altersarmut
von Frauen ein Ende hat; denn dann können die Frauen
ebenso wie die Männer eine Altersversorgung aufbauen.
Das geschieht nur, wenn auch Männer in diesen strukturellen Wandel einsteigen. Das tun sie bisher per se noch
viel zu wenig. Es geht um einen Bewusstseinswandel,
den wir als Liberale nicht per Gesetz erzwingen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zuerst möchte ich der Bildungsministerin sagen:
Chapeau! Das war eine gute und klare Rede, die auch
davon geprägt war, dass sie die Landespolitik versteht
und sich insofern in der Bundespolitik gut bewegen
kann.

Ich erinnere mich noch ganz gut daran, dass der damalige Arbeitsminister von der SPD, Herr Scholz, auf
einem Integrationsgipfel gesagt hat, die Berufsanerkennung sei so schwer zu erreichen wie ein Flug auf den
Mond. Ich nehme an, dass er sich jetzt als Ministerpräsident des Landes Hamburg mit den Niederungen der
Ebene etwas mehr abgibt und gerade die Berufsanerkennung vorantreibt.

Ich wende mich dagegen, dass Herr Gysi hier sagt,
Kinder seien ein Armutsrisiko. Ich möchte das nicht so
stehen lassen. Ich weiß, dass Eltern, die sich für Kinder
entscheiden und Kinder haben wollen, sehr positiv dazu
stehen und sich nicht gegen Kinder entscheiden, weil sie
in ihnen ein Armutsrisiko sehen. Vielmehr wollen sie
dieser Gesellschaft etwas geben.

Sie wollen, dass ihre Kinder eine gute Zukunft und gute
Bildungschancen haben. Wir sind aufgerufen, dafür zu
arbeiten.

Das tun wir auch hier im Bundestag und in allen politischen Gremien.

Ich stimme durchaus zu, dass es sinnvoll wäre - ich
persönlich bin dieser Auffassung -, die Optionspflicht
abzuschaffen. Ich bearbeite im Moment den Fall eines
jungen türkischen Mannes, geboren in Deutschland und
deutschsprachig, der versucht, sein Aufenthaltsrecht zu
halten, um hier eine Ausbildung zu machen. Es gibt eine
Menge zu tun, gerade in den Kommunen und auf Landesebene. Das sollten wir nicht vergessen.

Gerade deshalb sage ich hier sehr deutlich: Wir sind
ein Einwanderungsland. Diese Diskussion führen wir
nicht mehr; das ist die Realität, und dieser Realität stellen wir uns. Wir wissen, dass bundesweit in den Grundschulen 50 Prozent der Kinder und in allen Schultypen
ungefähr 30 Prozent der Kinder mittlerweile einen Migrationshintergrund haben.

Deswegen ist mein Petitum - das wissen Sie; das
prägte meine Arbeit in den ganzen Jahren hier im Bundestag -, dass man sich gerade auch für den Spracherwerb einsetzt. Wir brauchen gute Möglichkeiten für alle
Kinder, die deutsche Sprache so zu lernen, dass sie nicht
nur von ihren körperlichen und intellektuellen Fähigkeiten her schulreif sind, sondern auch sprachlich. Denn nur
die Kinder, die verstehen, was in der Schule passiert, haben echte Bildungschancen. Darum haben wir uns auf
Bundesebene gekümmert. Wir sind in vielen Fällen für
die Bildungspolitik leider nicht zuständig - leider. Aber

dort, wo wir zuständig sind, haben wir uns darum gekümmert.

Wir haben als Familienpolitiker das Programm „Offensive Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache &
Integration“ aufgelegt. Das wird hier gerne vergessen,
weil es genau das widerlegt, was die Opposition mit ihren Anträgen darstellen will, nämlich dass wir nichts getan hätten. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben 4 000
Kindertageseinrichtungen in benachteiligten Sozialräumen bzw. mit einem hohen Anteil an Kindern mit
Sprachförderbedarf als „Schwerpunkt-Kitas Sprache &
Integration“ Geld gegeben und diese ausgebaut. Ich habe
sie mir vor Ort angeschaut. Dort wird ganz gezielt mit
Kindern gearbeitet, die es schwer haben, aus ihrem familiären Rahmen heraus die deutsche Sprache ausreichend
zu lernen. Hier gibt es eine sehr sinnvolle Entwicklung,
die zeigt, dass wir im Rahmen unserer Möglichkeiten
durchaus einen Beitrag leisten können.

Aber wir können nichts daran ändern, dass die Länder
- hier in der Mehrzahl die SPD- und mittlerweile auch
grün regierten Länder - das nicht schaffen und die Bildungspolitik möglicherweise gegen die Wand fahren. Ich
will ihnen nicht unterstellen, dass sie dies wissentlich
und willentlich tun, aber die Ergebnisse sind leider mangelhaft. Entsprechend sehen wir das, was auf Landesebene geschieht, kritisch.

Bildung ist die soziale Frage des 21. Jahrhunderts.
Die FDP will Bildungschancen für alle Kinder und Jugendliche. Wir haben bei der frühkindlichen Bildung ein
klares Zeichen gesetzt und werden diese Politik bei der
Bildung aller Kinder in ihrem weiteren Lebensverlauf,
gerade auch im Berufsschulbereich und in der Ausbildung, fortsetzen. Dafür stehen wir.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Rupprecht, eigentlich wollte ich meine Rede anders beginnen, aber ich knüpfe an das an, was Sie gerade über

die Mühen gesagt haben, die viele Mitarbeiterinnen, insbesondere die ehrenamtlichen, in den Frauenhausvereinen haben, wenn es um die Sicherstellung der Finanzierung geht. Ich erinnere mich noch an die Zeiten, als ich
mit meinem Frauenhausverein beim Kämmerer vorgesprochen habe. Es war mühsam und alles andere als einfach. Aber wir Frauen sind an diesen Aufgaben auch gewachsen. Mittlerweile hat zumindest der Ortenaukreis
den Mitteleinsatz - wenn auch nicht im Millionenbereich - von 100 000 Euro auf 200 000 Euro verdoppelt.
Das reicht zwar auch noch nicht, aber das ist ein klares
Signal. Es wird registriert, dass wir uns im Bundestag
mit der Situation der Frauenhäuser bundesweit befassen,
und das nicht erst seit gestern. Schon in der letzten Legislaturperiode haben wir über die Finanzierung diskutiert.

Die Frage, ob der Bund zuständig ist oder nicht, ist
unter grundgesetzlichen Aspekten problematisch. Die
breite Mehrheit der Gutachter ist der Meinung, das sei
nicht Aufgabe des Bundes, sondern Aufgabe der Länder.
Ich persönlich bin der Meinung, dass das diskussionswürdig ist. Eine bundeseinheitliche Regelung wäre sicherlich gut; denn egal um welche Gewalttaten es sich
handelt, ob um Schläge, ständige Misshandlung oder
- noch schlimmer - Vergewaltigung, sie werden bundeseinheitlich als Straftaten angesehen. Daher bin ich der
Meinung, dass es gut wäre, wenn es bundeseinheitlich
flankierende Maßnahmen gäbe.

Nun haben wir eine verfassungsrechtlich schwierige
Lage. Entsprechende Gutachten und Berichte stellen immer wieder fest, dass nicht wir für die Frauenhäuser zuständig sind, sondern die Länder. Die Länder sollen,
können und müssen auch etwas tun. Ich habe die Vermutung, dass die Länder ein Stück weit versuchen, sich ihrer Aufgaben und insbesondere ihrer finanziellen Verpflichtungen zu entledigen, indem sie dem Bund die
Verantwortung zuschieben.

Das ist eine schwierige Gemengelage, in deren Rahmen wir uns als Bundespolitiker und Bundespolitikerinnen durchaus dem Thema gewidmet haben, und zwar
mit guten Ergebnissen. Ich nenne zum einen das Gewaltschutzgesetz. Ich glaube, dieses Gesetz hat viel verändert. Es führt nämlich zu dem Ergebnis, dass derjenige,
der Gewalt anwendet, also der schlägt, gehen muss. Das
ist gesetzlich klar und leicht umsetzbar, und das geht
mittlerweile auch sehr schnell. Die Familiengerichte zögern gar nicht mehr lange, es wird nicht erst ein langer
Strafprozess abgewartet, sondern es ist klar, dass derjenige, der Gewalt angewendet hat, das Feld verlassen
muss.

Das führte dazu, dass sich die Situation in den Frauenhäusern mittlerweile geändert hat. Es suchen immer
mehr Migrantinnen dort Zuflucht, weil sie mittlerweile
wissen, dass es dort eine Zuflucht gibt. Sie sind nun aber
eine Gruppe unter den Frauen in Deutschland, die sich
häufig nicht artikulieren kann, weil sie zu wenig Sprachkenntnisse und zu wenig Selbstvertrauen hat, um die
angebotenen Hilfen und die Möglichkeiten, die das



Gewaltschutzgesetz bietet, in Anspruch zu nehmen. Deswegen ist die Versorgungssituation der Frauen in den
Frauenhäusern noch schwieriger geworden, als sie ohnehin schon war. Die Mitarbeiterinnen leisten eine ganz
schwierige und wichtige Arbeit. An dieser Stelle möchte
ich gerade diesen Frauen für ihre Arbeit danken, die
nicht in der Öffentlichkeit stattfindet, sondern in der vertraulichen und geschützten Situation des Frauenhauses.

Wir als Bundesgesetzgeber hätten die Möglichkeit,
durch Änderungen im SGB XII und im Asylbewerberleistungsgesetz für diese spezielle Gruppe eine bundeseinheitliche Lösung zu schaffen. So weit sind wir nicht
gekommen. Das muss man selbstkritisch sagen. Aber
wir haben einen wichtigen Schritt geschafft. Darauf können wir als Koalition stolz sein. Wir haben das bundesweite Hilfetelefon installiert, das gerade den Migrantinnen, gerade den Frauen, die sich nur sehr schwer auf
Deutsch verständigen können, um sich Hilfe zu verschaffen, die Möglichkeit bietet, in ihrer Muttersprache
Gehör zu finden.

Diesen Frauen können in dieser sehr schwierigen
Situation in der vertrauten Sprache erste Hilfsangebote
genannt werden, damit sie der Gewaltsituation entkommen können. Das ist in der isolierten Situation, in der sie
häufig leben, besonders schwierig; denn Gewalt gegen
Frauen beruht oft auf strukturellen Gegebenheiten, die
so leicht nicht zu ändern sind. Da reicht ein Willensakt
nicht aus, sondern es müssen flankierende Maßnahmen
in Form von Hilfsangeboten vorhanden sein.

Ich glaube, dass wir mit der Einrichtung dieses Hilfetelefons tatsächlich etwas Richtungsweisendes getan haben. Wir werden eine Evaluation durchführen, wie das
Hilfetelefon angenommen wird. Im Moment jedenfalls
besteht eine große Nachfrage. Wir werden sicherlich vor
dem Hintergrund der Erfahrungen mit diesem Hilfetelefon nach weiteren Lösungen suchen. Ich setze darauf,
dass die Diskussion, die von engagierten Frauenpolitikerinnen, insbesondere was die Thematik der Frauenhäuser
angeht, weitergeführt wird. Ich glaube, dass sicherlich
auch in der nächsten Legislaturperiode dieses Thema
weiterverfolgt wird, damit es zu einer bundesweiten Finanzierung von Frauenhäusern kommt. Ich hoffe das
und setze darauf. Wir wissen, in der Politik bleibt immer
noch etwas zu tun.

 Laut Mikrozensus 2009 war mit 19 Prozent Anteil

- 1,6 Millionen Personen - an allen Familienformen
fast jede vierte Familie eine Alleinerziehendenfamilie.
Unter den Alleinerziehenden stellen die Mütter mit
87 Prozent die übergroße Mehrheit.

Unter alleinerziehenden Frauen haben viele unregelmäßige Arbeitszeiten oder kommen erst spät nach
Hause, um ihre Kinder aus der Kita abzuholen. Flexibilität der Betreuungsangebote ist allerdings oft nicht
Zu Protokoll gegebene Reden



gegeben. Unternehmen verlangen zeitliche und räumliche Mobilität. Ohne flexible Kinderbetreuungsangebote haben es Alleinerziehende besonders schwer, auf
dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Der Schlüssel gegen
Kinderarmut ist deshalb der flächen- und bedarfsdeckende Ausbau der Kinderbetreuung. Die Öffnungszeiten von Kitas und Horten korrespondieren nicht mit
den Arbeitszeiten von Alleinerziehenden und verhindern somit oftmals die Aufnahme einer Vollzeiterwerbstätigkeit, was sich wiederum im Lebensverlauf
nachteilig auf die Rentenanwartschaften der Alleinerziehenden auswirkt.

Die Organisation von Arbeit und Karriere geht in
vielen Branchen von einer „Anwesenheitskultur“ aus,
in der Teilzeitmodelle und Arbeit von zu Hause aus
karrierebehindernd wirken. Teilzeitarbeitsplätze sind
oft schlechter bezahlt und bieten kaum Aufstiegsmöglichkeiten. Dabei wollen Alleinerziehende überwiegend Vollzeit arbeiten und ebenso Karriere machen
wie Eltern in Paarfamilien. Die Doppelbelastung
durch Arbeit und Alleinerziehung erfordert ein ausgeprägtes Zeitmanagement, höhere Flexibilität und Belastbarkeit von Alleinerziehenden.

Traditionelle Rollenmuster und Berufsselbstverständnisse erschweren Alleinerziehenden auch den
Wiedereinstieg ins Erwerbsleben. Junge Alleinerziehende wählen oft auch deshalb einen „frauentypischen“ Beruf, weil sie annehmen, dass sich Arbeit und
Familie in der Ausbildung selbst und auch im späteren
Arbeitsleben besser vereinbaren lassen. Dies hat langfristig negative Folgen für ihre materielle Alterssicherung. Eine an der traditionellen Ehepartnerfamilie
ausgerichtete Familienpolitik berücksichtigt die Lebenswirklichkeit der Ein-Eltern-Familien nur unzureichend. Ihre Lebensform kommt beispielsweise in den
Steuergesetzen gar nicht vor. Sie werden besteuert wie
Singles: in Steuerklasse I, die die höchste Einkommensteuer ausweist, vergleichbar gleichgeschlechtlichen
Paaren. Solche Fehlanreize für Alleinerziehende sollten zukünftig vermieden werden.

Außerdem bin ich für die Abschaffung der Lohnsteuerklasse V, da diese dazu führt, dass der Wiedereinstieg
in die Erwerbstätigkeit nach einer Familienphase als
unattraktiv empfunden wird. Das heutige Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes zur steuerlichen Gleichstellung für alle eingetragenen Lebenspartnerschaften
ist ein richtiger Schritt, an dem sich auch eine steuerliche Entlastung für Alleinerziehende orientieren
sollte.

Dazu kommt, dass ein nicht geringer Anteil Alleinerziehender dadurch belastet wird, dass unterhaltsverpflichtete Elternteile den Kindesunterhalt nicht zahlen.
Die Unterhaltsschuldner sind ganz überwiegend Väter,
sodass alleinerziehende Mütter neben der Belastung
durch Arbeit und Erziehung auch bürokratischen Aufwand durch Beantragung von Unterhaltsvorschuss
und psychisch belastende Situationen im Unterhaltsstreit mit dem Kindsvater zu bewältigen haben. Ich
wiederhole das gern: Das Nichtzahlen des Kindesunterhalts ist kein Kavaliersdelikt, sondern eine Straftat.

Der Arbeitsmarkt braucht die Qualifikation von Alleinerziehenden. Flexible Arbeitszeitmodelle wie Telearbeit, Teilzeitmodelle, Arbeitszeitkonten etc. müssen
besser gefördert werden.

Der FDP ist es ein wichtiges Anliegen, Alleinerziehende beim Einstieg und Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt zu unterstützen und zu fördern. Darum
plädieren wir auch für eine familienfreundliche Arbeitswelt und familienfreundliche Arbeitszeiten. Zum
Beispiel prüfen wir gerade eine spezielle Regelung für
Alleinerziehende, wenn es um ein Recht zur Rückkehr
in Vollzeitarbeit oder von Teilzeit- in Vollzeitarbeit
geht.

In Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen ist
darauf hinzuwirken, dass Öffnungszeiten von Kindertagesstätten und Horten sowie die Ganztagsbetreuung
in Schulen auf die Bedürfnisse einer flexiblen Arbeitswelt ausgerichtet werden und insbesondere Alleinerziehenden die Sicherheit gegeben wird, dass ihre
Kinder verlässlich betreut werden. Ich vertrete die
Auffassung, dass eine gut ausgebaute, bedarfsgerechte
und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung mit dem
entsprechenden Rechtsanspruch ab August 2013 Alleinerziehende und ihre Kinder besonders unterstützt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Überschrift der heutigen Debatte lautet: Unterstützung
für Opfer häuslicher Gewalt. Dazu liegt eine Vielzahl
von Anträgen vor. Über allem steht natürlich das Thema
Frauenhaus.

Als ich vor elf Jahren in den Bundestag gewählt
wurde, war „Gewalt gegen Frauen, familiäre Gewalt“
mein Thema, weil ich es als Anwältin vielfältig bearbeitet habe. Mein Impuls war immer, in diesem Bereich zu
arbeiten. Ich stellte zu Beginn meiner Abgeordnetentätigkeit fest, dass sich der Bundestag damals im Jahr 2003
20 Jahre lang nicht mit dem Thema beschäftigt hatte; der
letzte Bericht stammte aus dem Jahr 1983.

Gemessen daran, haben wir in den vergangenen Jahren doch sehr viel gemacht, und zwar durchaus auch
fraktionsübergreifend. Meine Fraktion und ich haben uns
lange Zeit aus der Opposition heraus mit der Frauenhausfinanzierung befasst; wir haben Anhörungen durchgeführt und uns an der Frage der verfassungsmäßigen
Zuständigkeit abgearbeitet. Leider ist es in den verschiedenen Legislaturperioden so gewesen - es ist nach wie
vor so -, dass es in diesem Haus keine entsprechende
Mehrheit für eine Zuständigkeit des Bundes für die Frauenhausfinanzierung zu geben scheint. Um daran etwas
zu ändern, müsste die Verfassung geändert werden. Das
ist nicht so einfach.



Dennoch haben wir das Thema „Häusliche Gewalt,
Gewalt in der Familie“ sehr ernst genommen und an einer Lösung der Probleme gearbeitet. Wir haben ein
Bundeskinderschutzgesetz auf den Weg gebracht, wir
haben den Einsatz von Familienhebammen ermöglicht,
die dafür sorgen, dass Familien, die sich in einer schwierigen, stressigen, vielleicht auch gewaltbesetzten Situation befinden, lernen, gerade mit ihren kleinen Kindern
gut umzugehen. Ich denke, das sind flankierende Maßnahmen, die im Kampf gegen familiäre Gewalt notwendig sind. Es sind die flankierenden Maßnahmen, die ich
immer eingefordert habe. Dazu gehört also nicht nur die
Finanzierung von Frauenhäusern, sondern sehr viel
mehr.

Ebenso haben wir in dieser Legislatur auch das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ auf den Weg gebracht.
Es stand im Koalitionsvertrag, und wir haben gesagt:
Das muss möglich sein, es muss finanziert werden können. - Das haben wir hinbekommen. Auch da waren anfänglich durchaus Widerstände vorhanden; denn es ist
schon eine große Aufgabe, die das Ministerium zu stemmen hat, wenn ein solches Projekt auf den Weg gebracht
werden soll.

Der Erfolg gibt uns recht. Wir haben bei diesem
Hilfetelefon darauf geachtet, dass es ein Angebot auch
für Migrantinnen ist. Gerade Frauen, die sich in
Deutschland noch nicht so gut auskennen, die sprachliche Defizite haben und die Schwierigkeiten haben, um
Hilfe nachzufragen, haben hier eine relativ einfache
Möglichkeit, unbürokratisch konkrete Hilfe vor Ort zu
finden, indem sie ihre Probleme in ihrer Sprache am
Telefon benennen können. Das Hilfetelefon wird schon
jetzt gut angenommen. In Zukunft wird es für die Arbeit
gegen strukturelle Gewalt in der Familie große Bedeutung haben.

Darüber hinaus sind noch andere Tatbestände zu nennen, die ausdrücklich unter Strafe gestellt werden, zum
Beispiel die Zwangsheirat und die Genitalverstümmelung.

Dadurch wird klar: Gewalt, in welcher Form auch immer, wird in Deutschland nicht akzeptiert. Wenn Gewalt
ausgeübt wird, dann wird dies strafrechtlich verfolgt.

Ich komme nun auf die sehr spezielle Frage der vertraulichen Geburt zu sprechen, über die in der letzten
Woche hier im Bundestag aufgrund geschäftsordnungstechnischer Mätzchen der Opposition leider nicht debattiert werden konnte.

Wir haben die gesetzlichen Grundlagen für die vertrauliche Geburt geschaffen. Wir bringen damit deutlich
zum Ausdruck: Wenn schwangere Frauen in großer Not
sind, eventuell unter familiärem Druck stehen, keine
Aufenthaltsgenehmigung haben und einfach nicht wissen, wie sie sich verhalten sollen, dann stehen ihnen
Angebote zur Verfügung, damit sie ihr Kind in einem geschützten Raum zur Welt bringen können. Dadurch ist
auch der Schutz des Kindes gewährleistet; denn gerade
unter der Überschrift „Opfer häuslicher Gewalt“ ist es
wichtig, festzuhalten, dass es eben nicht nur um die
Frauen geht, sondern auch um die Kinder, die ebenso
Opfer und ebenso hilflos wie ihre Mütter sind.

Es ist mir wichtig, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass die Thematik der vertraulichen Geburt vielleicht nicht sehr viele Frauen betrifft, aber sie betrifft
Frauen in besonders großer Not. Für sie haben wir, die
Bundesregierung und die Regierungskoalition, nun ein
Angebot geschaffen, das sich sehen lassen kann.

Wir müssen uns weiterhin mit dem Thema häusliche
Gewalt beschäftigen. Leider sind wir noch lange nicht
am Ende. Dass sich dieses Problem nie ganz lösen lässt,
das sei dahingestellt. Wir haben das Unsere getan. Ich
wünsche mir, dass der nächste Bundestag an diesem
Thema weiterarbeiten wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Humme, Sie haben gerade sehr für Ihren
Antrag geworben. Die Situation am Ende einer Legislaturperiode ist aber wie zu Anfang: Dem stimmt die Regierungskoalition nicht zu.

Dennoch ist das Thema „Gleichstellung von Männern
und Frauen“ für uns Thema in dieser Legislaturperiode
gewesen. Ich persönlich mache keinen Hehl daraus: Ich
hätte mir mehr gewünscht. Wir haben mit den Verbänden
eine sehr intensive und sehr engagierte Debatte zur
Quote für Frauen in den Aufsichtsräten geführt, und es
ging hier durchaus hoch her. Ich nehme sehr wohlwollend zur Kenntnis, dass in der CDU/CSU als Schlussfolgerung daraus wohl eine programmatische Zielsetzung
formuliert worden ist. Ich wünsche mir das auch für die
FDP.

Ich habe der FDP ein entsprechendes Signal gegeben.

So ist das nun einmal in der Gleichstellungspolitik.
Sie ist mühsam. Sie ist nicht im Hauruckverfahren erfolgreich. Ich bin ganz sicher: In der nächsten Legislaturperiode werden wir im Bundestag, egal in welchen
Mehrheiten, das Thema „Frauen in der gesellschaftlichen Verantwortung“ noch einmal in den Vordergrund
stellen.

Was diese Koalition auf jeden Fall vorzuweisen hat,
sind sehr viel mehr Staatssekretärinnen in den Ministerien. Das ist etwas, was Rot-Grün schon vor Jahren hätte
machen können; es war kein Thema. Das ist eine verpasste Chance. Es ist natürlich bitter, zu sehen, wie wir,
die Regierungskoalition, auch Themen vorangebracht
haben, die vielleicht nicht ganz so spektakulär sind, die
nach meinem Dafürhalten aber sehr wirkungsvoll sind.

Wenn Frauen in die Führungspositionen in den Ministerien kommen, dann wird sich auch da in den entsprechenden Aufgabenstellungen das Thema Gleichstellung
durchsetzen. So wünschen wir uns das natürlich auch für
die Wirtschaft. Wie man das auf den Weg bringt, dazu
gibt es verschiedene Vorstellungen. Nach Auffassung
der Liberalen sollten dies sicherlich keine Zwangsmaßnahmen sein; denn wir setzen auf den freien Wettbewerb
und auf die Einsicht, dass eine Gesellschaft die Gleichstellung von Frauen braucht; nur dann ist sie zukunftsfähig. Gesellschaften, die Frauen ausgrenzen - ich
glaube, ich brauche die entsprechenden Beispiele im
Einzelnen gar nicht aufzuzählen -, sind nicht zukunftsfähig.

An diesem Maßstab müssen wir uns ausrichten. Danach
werden wir uns auch in Zukunft richten.

Ich möchte noch einen Aspekt aufzeigen, den wir vor
kurzem im Familienausschuss, wo die Gleichstellungspolitik angesiedelt ist, beleuchtet haben. Wir haben den
Wehrbeauftragten zu Gast gehabt. Mittlerweile haben
wir eine große Anzahl von Frauen auch in der Bundeswehr, einem typischen Männerbereich, wo Frauen mittlerweile ebenfalls ihre Aufgabe finden. Wenn man mit
einer „Frau Hauptmann“ spricht, muss man sich erst einmal an diese Situation gewöhnen. Aber man kann feststellen, dass Frauen auch da ihre Themen zu platzieren
wissen; beispielsweise die Familienpolitik in der Bundeswehr ist eine ganz spezielle Fragestellung, mit der
wir uns auseinandergesetzt haben.

So gibt es einige Beispiele dafür, wie wir die Gleichstellung im Detail vorangebracht haben. In diesem Zusammenhang möchte ich auf etwas ganz Wesentliches
hinweisen: Gleichstellung ist nur möglich, wenn Frauen
ihre beruflichen Möglichkeiten entwickeln können. Das
heißt, Mütter müssen ihre Kinder angemessen versorgt
wissen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein
großes Thema, dem wir uns mit viel Geld gewidmet haben. Wir haben Geld und nochmals Geld zur Verfügung
gestellt, damit die Bundesländer, die bei der Aufgabe der
Kinderbetreuung ganz zentral gefragt sind, ihrer Aufgabe auch nachkommen können. Dabei sind die SPD-geführten Bundesländer nicht nur vorbildlich. Ich habe
mich gewundert, wie wenig insbesondere der Ausbau
der Kinderbetreuung in Nordrhein-Westfalen von der
SPD vorangetrieben worden ist.

Wir haben die richtigen Signale gesetzt, das Geld zur
Verfügung gestellt. Insofern brauchen wir uns, auch was
die Gleichstellungspolitik angeht, nicht zu verstecken.

Ich bedanke mich.


