Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Sicherlich, sehr verehrter Herr Kollege Waffenschmidt, ist es sehr schön, eine Anhäufung von Schlagworten hier anzubringen und ein fast furioses Bild von Sozialismus, Verstaatlichung, Bürokratie und Verschuldung der SPD insgesamt zu zeichnen.
Nur, eine sinnvolle Politik ersetzt das nicht.
Wir alle - ich sah das ein wenig in dem Beitrag vom Kollegen Schneider wiedergegeben - wollen eine kraftvolle kommunale Selbstverwaltung.
Daran wollen wir auch weiterhin festhalten. Da ich Sie normalerweise als engagierten Kommunalpolitiker kenne, ist der andere Eindruck hier wohl dem politischen Kampf zuzuschreiben.
Meine Damen und Herren, es ist meine Aufgabe, mich heute dem Bereich der Finanzen zuzuwenden. Ich habe mich gefragt, als ich die im März 1976 gestellte Große Anfrage noch einmal genau las, woher Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, die Berechtigung für Behauptungen, wie sie im Vorspann Ihrer Anfrage stehen, ableiten. Sie sagen da - ich darf zitieren -:
Städte, Gemeinden und Kreise in der Bundesrepublik befinden sich in einer schwierigen Finanzsituation.
Es heißt weiter:
Außerdem beeinflussen eine große Zahl von Gesetzen, Verordnungen und Plänen des Bundes den Handlungsspielraum der Kommunalen Selbstverwaltung. Ein dritter Satz:
Ferner muß die Bundesregierung angesichts der angespannten Finanzsituation der Gemeinden . . Aussagen darüber machen, wie sie konkret ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung für eine aufgabengerechte Finanzausstattung der Gemeinden ... gerecht werden will.
Ihre 47 dazu gestellten Fragen sind sicherlich mit
sehr viel Eifer zusammengestellt, aber sie kommen
uns doch ein bißchen zu selbstgestrickt vor, zu schnell gestrickt und vor allen Dingen zuwenig ausgewogen.
Es war die Aufgabe der Bundesregierung, Ihnen umfassend zu antworten. Dies hat sie in der Drucksache 8/906 vom 15. September 1977 getan. Wir möchten Ihnen als SPD-Fraktion zu den drei zitierten Sätzen, zu dem Gesetzentwurf zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes und. zu Ihrem Entschließungsantrag auf Drucksache 8/1209 einige Anmerkungen machen.
Lassen Sie mich zuerst einmal die pauschale Behauptung aufgreifen, Städte, Gemeinden und Kreise in der Bundesrepublik befänden sich in einer schwierigen Finanzsituation. Als Sie diese Behauptung aufstellten, mußten Sie ja wohl vorher Ver- gleiche angestellt haben über die finanzwirtschaftliche Situation der Gemeinden und Gemeindeverbände untereinander und auch gegenüber den Ländern und dem Bund. Bei aller Manipulierbarkeit von Zahlen - und ich halte niemanden von uns ganz frei davon - hält eine so pauschale Behauptung keinem kritischen Vergleich stand. Das Jahr 1976 war für die Gemeinden nach der Rezession ein Jahr der Konsolidierung. Die bisher vorliegenden statistischen Daten weisen dies auch für 1977 aus; man kann davon ausgehen, daß die Kommunen auch in diesem Jahr weitere Fortschritte in der Konsolidierung der Haushalte erzielen werden. Für 1978 gibt es bereits eine Reihe von Berichten über ausgeglichene Etats, erhöhte Zuschüsse aus dem Verwaltungs- in den Vermögenshaushalt und damit erfreulicherweise höhere Investitionen in vielen kommunalen Aufgabenbereichen.
Ich will nicht verschweigen, daß die Zurückhaltung der Gemeinden 1975/76 in ihrer Haushaltsgestaltung aus der Unsicherheit über die künftige wirtschaftliche und besonders finanzielle Entwicklung herrührte. Als dann aber die Steuereinnahmen 1976 und 1977 auch für die Gemeinden verstärkt anstiegen, haben viele Kämmerer dies zur Konsolidierung ihrer Haushalte genutzt und nicht, wie es konjunkturgerecht gewesen wäre, zur Tätigung neuer Investitionen genommen.
Vergleicht man die Finanzsituation von Bund, Ländern und Gemeinden von 1970 bis 1976, so stiegen die Ausgaben auf allen drei Ebenen relativ gleichmäßig, beim Bund um 84 %, bei den Ländern um 99,2 % und bei den Gemeinden um 86,5 %. Die Einnahmen stiegen aber in diesem Zeitraum sehr unterschiedlich, nämlich die des Bundes um 53,8 %
- das wäre eine durchschnittliche jährliche Steigerungsrate von 7,4 % -, die der Länder um 86,9 %,
- das ist eine durchschnittliche Steigerungsrate von 11 % - und die der Gemeinden, man höre, um 100,5 %, was einer durchschnittlichen Steigerungsrate von jährlich 12,3 % entspricht. Die Einnahmen der Gemeinden stiegen dank der Gemeindefinanzreform von 1969/70 fast doppelt so schnell wie die des Bundes.
Sie können zwar sagen, daß ein CDU-Abgeordneter Kanzler und ein anderer Finanzminister war. Nur, das waren sie bereits 20 Jahre lang. Insoweit frage ich mich, warum Sie ausgerechnet erst die Sozialdemokraten dazu brauchten, um diese Kommunalfinanzreform durchzuführen.
Herr Waffenschmidt, Sie haben selbst das 1965 von der SPD aufgestellte Wahlprogramm zitiert, in dem eine bessere, gemeindefreundlichere Politik bei einer von Sozialdemokraten mitbestimmten Bundesregierung schon angekündigt wurde,
und sie kam ja auch, erfreulicherweise übrigens für die Kommunen.
Unser Finanzminister hat einige Beispiele genannt, wie es um die Situation der Gemeinden und der Gemeindeverbände steht. Ich will nur erwähnen, daß mir gestern ein Mitarbeiter aus dem bayerischen Finanzministerium auf die Frage, wie er denn nun die kommunalen Finanzen sehe, sagte: sehr gut; beispielsweise sei der Landkreis München in der Lage, seine Kreisumlage zu senken. - Die Finanzsituation der Gemeinden Nordrhein-Westfalens ist hier mehrfach als besonders gut dargestellt worden.
Die Finanzsituation der zehn Kommunen in meinem eigenen Wahlkreis muß man einfach differenziert sehen. Sie ist insgesamt aber alles andere als schlecht. So muß z. B. die größte Gemeinde in meinem Landkreis - sie hat rund 60 000 Einwohner - wegen ihrer gesunden Finanzlage auf Schlüsselzuweisungen des Landes verzichten. Sie kann bei dem Etat des Jahres 1978 in Höhe von immerhin 167 Millionen DM aus dem Verwaltungshaushalt, der 109 Millionen DM umfaßt, noch 9,4 Millionen DM in den Vermögenshaushalt abfließen lassen, der ein Volumen von 58 Millionen DM hat. Nach zwei Jahren relativer Zurückhaltung und Hilfen durch Bund und Land investiert diese Kommune im Jahre 1978 erfreulich viel aus eigener Kraft. Die Tageszeitung sprach von „blendenden Zahlen". Sie können sich vorstellen, daß der Haushaltsplan des Jahres 1978 einstimmig vom Rat angenommen wurde.
Zu ihrer pauschalen Behauptung von der schwierigen Finanzsituation der Gemeinden lassen Sie mich auch noch einmal auf den schon zweimal zitierten Minister Gleichauf aus Baden-Württemberg Bezug nehmen. Minister Apel hat einen Teil dessen, was am 19. Oktober 1977 im Landtag bei der Einbringung des Doppelhaushalts 1977/78 gesagt wurde, zitiert:
Es besteht aus der Sicht der Landesregierung kein Anlaß, daß die Gemeinden und Gemeindeverbände, wie es gelegentlich geschieht, wegen ihrer Finanzlage ein Klagelied gegenüber dem Land anstimmen.
Das hat Minister Apel zitiert.
Es geht aber noch weiter - und das, meine ich, ist wichtig -:
Nach dem Jahresbericht der Landeszentralbank lagen die Steuereinnahmen der baden-württembergischen Gemeinden im Jahre 1976 um 17,3 % höher als im Vorjahr.
Das Land mußte sich im gleichen Zeitraum mit nur 14,5 % begnügen.
Der Anteil der Gemeinden an den Schulden der Gebietskörperschaften hat sich im Bundesgebiet von insgesamt 39,2 % im Jahre 1970 auf 28 % im Jahre 1976 verringert.
Hier war nicht nur yon Baden-Württemberg, sondern vom ganzen Bundesgebiet die Rede. Ich glaube, man könnte noch eine ganze Reihe von Zitaten von Leuten aus Ihrer Partei hinzufügen, die belegen, daß es um die Konsolidierung der kommunalen Haushalte heute recht gut bestellt ist.
Lassen Sie mich abschließend nur noch eines sagen. Im Vorspann zu Ihrer Großen Anfrage sagen Sie:
Außerdem beeinflussen eine große Zahl von Gesetzen, Verordnungen und Plänen des Bundes den Handlungsspielraum der kommunalen Selbstverwaltung.
Es ist fast merkwürdig, daß in Frage 7 dann von ständig steigenden, großen finanziellen Belastungen der Gemeinden durch die Sozialhilfe geredet wird. Richtig ist, daß die Sozialhilfeleistungen zwischen 1971 und 1975 beträchtlich gestiegen sind. Inzwischen sind die Zuwachsraten jedoch von 24,7 % im Jahre 1974 über 12 % im Jahre 1976 auf - geschätzt - 9 % im Jahre 1977 gesunken. Ich habe einen etwas schalen Geschmack, wenn Sie ausgerechnet wieder die Sozialleistungen ansprechen und ich gleichzeitig an Ausführungen von Strauß und neuerdings auch von Stoltenberg denke.
Außerdem hat der Bund durch die sozialpolitische Gesetzgebung - etwa durch die Neuregelung im Bereich der beruflichen Rehabilitation und des Berufsausbildungsgesetzes und durch die Dynamisierung und Verbesserung der Kriegsopferleistungen - Länder und Gemeinden ganz beträchtlich von Kosten entlastet. 
Ich könnte auch noch das Krankenhausfinanzierungsgesetz, das Konkursausfallgesetz und andere
Dinge nennen, mit denen die Gemeinden finanziell
entlastet worden sind. Alle diese Gesetze haben dazu geführt, daß Länder und Gemeinden in mehr oder weniger großem Umfang finanzwirksame sozialpolitische Aufgaben an den Bund oder an die Sozialversicherungsträger abgegeben haben.
Sicherlich könnten bei einer anhaltenden Arbeitslosigkeit, die wir uns alle nicht wünschen, die Sozialhilfeausgaben bei den Gemeinden in den nächsten Jahren auch wieder steigen. Aber dann müßte zunächst die Verteilung der Lasten zwischen Gemeinden und Ländern geprüft werden. Die Länder könnten beispielsweise durch einen - von Hessen angeregten - Sozialhilfelastenausgleich einen größeren Teil der Sozialhilfekosten übernehmen und die. von den Gemeinden zu tragenden Aufwendungen gerechter ausgleichen. Eine Beteiligung des Bundes an den Sozialhilfekosten ist aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht akzeptabel, auch nicht in Anbetracht der Neuregelung zur Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern. Eine Leistungsverschlechterung im Sozialhilfebereich kommt für uns Sozialdemokraten nicht in Frage.
Über Kostendämpfungsmaßnahmen in der Sozialhilfe muß im Rahmen der Pflegekosten vielleicht noch intensiver nachgedacht werden.
Den dritten Satz im Vorspann Ihrer Anfrage - ich zitiere auch hier -:
Ferner muß die Bundesregierung angesichts der angespannten Finanzsituation der Gemeinden . . . Aussagen darüber machen, wie sie konkret ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung für eine aufgabengerechte Finanzausstattung der Gemeinden . . . gerecht werden will.
kann man vielleicht als einen Versuch ansehen, den Streit zwischen Ländern und Bund über ihre Zuständigkeit gegenüber den Kommunen erneut zu beginnen. Aber das wollen Sie doch hoffentlich nicht.
Der Bund besitzt - auch wenn das vielleicht wünschenswert wäre - nach der Verfassung keine allumfassende Zuständigkeit für die Gemeindebelange. Nach dem Grundgesetz gehören die Gemeinden, wie das auch der Kollege Schneider ausgeführt hat, zum Zuständigkeitsbereich der Länder. Zu Recht erwähnt die Bundesregierung bei der Beantwortung der Frage 22 deshalb, daß die Zuständigkeit des Bundes für die Kommunalfinanzen auf globale gesetzgeberische Maßnahmen beschränkt ist. Eine qualitative Verbesserung der Gemeindefinanzen etwa im Sinne eines Ausgleichs zwischen finanzstarken und finanzschwachen Gemeinden steht nur den Ländern über den kommunalen Finanzausgleich zu. Aber es ist doch unleugbar, daß sich die jährlichen Leistungen des Bundes seit 1970 an die Gemeinden und Gemeindeverbände mehr als vervierfacht haben. Sie wuchsen von 1,97 Milliarden DM im Jahre 1970 auf 8,3 Milliarden DM im Jahre 1976 an.
Ohne Zweifel war die Finanzsituation der Kommunen vor der Gemeindefinanzreform 1969/70 ex4444 
trem ungesund. Daher, lieber Kollege Waffenschmidt, kam auch die hohe Verschuldungsquote der Kommunen.
Das hat dann dazu geführt, daß die Bundesregierung der Großen Koalition damals das Reformgesetz verabschiedet hat. Aber Bund und Länder haben damals bei den Kreditiaufnahmen noch nicht so sehr darauf zurückgreifen müssen. Es waren gerade wir Sozialdemokraten, die sich für eine direkte Beteiligung der Gemeinden an der Einkommensteuer im Tausch gegen die Beteiligung des Bundes an der Gewerbesteuer einsetzten und damit die nachhaltige Gesundung der Gemeindefinanzen einleiteten. Aber die die Bundesregierung heute tragenden Parteien können in ihrer Verantwortung für die finanzielle Situation des Gesamtstaates nun nicht zulassen, daß für die ab 1977/78 gültigen Steuerentlastungsgesetze vorrangig und fast ausschließlich der Bund zahlt. Der Herr Bundeskanzler hat am 27. Oktober vor dem Städte- und Gemeindebund folgendes gesagt - ich zitiere -:
Es kann nicht angehen, daß der Bundeshaushalt und die Bundesregierung der Atlas sind oder der Sisyphos - um ein anderes Bild zu gebrauchen -, die die Last der fiskalischen Konjunktursteuerung allein zu tragen haben. Das kann nicht zum Erfolg führen, denn dazu ist die Finanzmasse des Bundes viel zu klein, kleiner als die Hälfte der öffentlichen Finanzen.
Deshalb kommt der Gesetzentwurf der CDU/CSU zur Anhebung des Gemeindeanteils an der Lohn- 
und Einkommensteuer von 14 auf 15 % zur falschen Zeit. Sicherlich kann es sich die Opposition im Bundestag leicht machen und sich wenig um solide Bundesfinanzen kümmern.
Doch schon die Ministerpräsidenten der von CDU und CSU geführten Bundesländer konnten keine Sympathie für den sie in gleicher Weise treffenden Verlust von rund 740 Millionen DM' bei der Lohn- 
und Einkommensteuer entwickeln.
Am 1. Juli 1977 einigten sich der Herr Bundeskanzler und die Ministerpräsidenten auf die Neufestsetzung der Umsatzsteueranteile für 1977 und 1978. Der Bund verzichtete auf seine ursprüngliche Forderung nach Erhöhung des Anteils am Umsatzsteueraufkommen. Dieser Verzicht bedeutete für die Länder konkret folgende Verbesserung: 1977 bleiben den 'Ländern die vom Bund geforderten 8 Milliarden DM. 1978 bekommen sie eine Milliarde DM zusätzlich. Mit der Einigung der Regierungschefs werden die Länder in die Lage versetzt, ihre Leistungen an die Gemeinden wesentlich zu verstärken arid für die Steuerausfälle einen entsprechenden Ausgleich vorzunehmen.
Der von der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände noch vor Abschluß der Verhandlungen über die Umsatzsteuerneuverteilung vorgelegte Vorschlag für einen Gesetzentwurf zur Erhöhung des Gemeindeanteils an der Lohn- und Einkommensteuer von 14 auf 14,8 % wurde von den Ländern nicht aufgegriffen, sondern die Regelung der Einnahmeausfälle für die Kommunen wurde allein der Neuverteilung der Umsatzsteuer überlassen. Dies war auch im Sinne Ihrer Finanzminister, wenn man die Äußerung von Gaddum sieht.
Der Bund kann gegenwärtig weitere Maßnahmen zu einer stärkeren Finanzausstattung der Gemeinden nicht unterstützen. Dies bedeutet freilich nicht, daß er nicht Verständnis für die Forderung der Kommunen nach einer Verstetigung ihrer Einnahmen hat.
Es wird zunächst abzuwarten sein, wie 1978 die Länder ihren erhöhten Umsatzsteueranteil an die Gemeinden weitergeben werden. Ob es freilich in diesem Zeitpunkt hilfreich für die Gemeinden sein kann, wenn Finanzpolitiker wie Franz Josef Strauß jetzt von einem völligen Abbau der Gewerbesteuer sprechen, der umfangreichsten Steuerquelle der Kommunen, deren Hebesatz sie außerdem weitgehend selbst bestimmen, mag dahingestellt bleiben.
Auch dem von Ihnen am 21. November 1977 eingebrachten Entschließungsantrag 8/1209 mit der Forderung nach pauschalen Mitteln zur eigenverantwortlichen Verwendung für Investitionen der Kommunen statt einzelprojektbezogener Konjunkturprogramme von Bund, Ländern und Gemeinden stehen wir mit großer Skepsis gegenüber. Daß durch eine pauschale Überweisung der Mittel an die Gemeinden wirklich Fehler vermieden werden, wagen wir zu bezweifeln.
Wir sind jedoch der Meinung, daß wir einer sachlichen Auseinandersetzung über dieses Thema mit Ländern und kommunalen Spitzenverbänden nicht aus dem Weg gehen sollten, zumal Nordrhein-Westfalen so etwas schon 1967 erprobt hat. Wir wollen daher diesen Antrag nicht ablehnen, sondern zur Überweisung empfehlen.
Zudem hat der Herr Bundeskanzler eine Prüfung der Forderungen nach einer Investitionspauschale in der interfraktionellen Arbeitsgruppe von Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden zugesagt. Wir sind sehr skeptisch, ob das aus verfassungsrechtlichen Gründen überhaupt geht.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Das Horrorgemälde von der Finanznot der Gemeinden findet heute keinen Platz in einer sachlichen Gewichtung.
Längerfristig geordnete Finanzen in Bund, Ländern und Gemeinden zu wahren ist für uns Sozialdemokraten eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit.
Dazu gehört auch der Mut, unbequem zu sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwar ist der Zeitpunkt, die heutige Nachmittagsstunde, vielleicht nicht sehr günstig für diese Debatte, aber der Monat ist meines Erachtens für das Thema Gemeindefinanzen recht geeignet.
Unseren heutigen Beratungen liegen der Antrag der CDU/CSU-Fraktion vom 2. Juni 1977 und der Gesetzentwurf vom 21. September 1977 zugrunde. Der Zeitraum wird von uns deshalb als günstig angesehen, da ab Juni/Juli dieses Jahres die Umsatzsteuerneuverteilung zwischen Bund und Ländern für den Zeitraum ab 1. Januar 1979 ansteht.
Liest man aber nun den von Ihnen im Juni 1977 eingebrachten Antrag und seine Begründung heute unvoreingenommen, so merkt man doch die vordergründige Absicht, hier ein eigentlich ernstes Thema mehr zur eigenen Profilierung „Wie gut ist die CDU" nutzen zu wollen.
- Ich will Ihnen das gleich beweisen. Es heißt in Ihrem Antrag:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, bei den
Verhandlungen über die Steuerneuverteilung

darauf hinzuwirken, daß den Gemeinden ... der Steuerausfall ersetzt wird, der ihnen durch steuergesetzliche Maßnahmen des Jahres 1977 entsteht.
Wenn Sie diesen Antrag ganz besonders damit begründen, daß der Ausgleich notwendig wäre - ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -, „um die Notwendigkeit weiterer Erhöhungen der kommunalen Steuern und Abgaben und um einen weiteren Verfall der kommunalen Investitionskraft zu vermeiden", so ließen sich diese Behauptungen bereits in der Kommunaldebatte im November 1977 entkräften. Auf der Grundlage heute bekannter Finanzdaten kann man nur noch ein Kopfschütteln dafür haben.
Soweit ich mich informiert habe - und der Kollege Dr. Waffenschmidt wird das sicherlich bestätigen können -, hat die große Mehrzahl der Städte, Gemeinden und Kreise in der Bundesrepublik keineswegs die Notwendigkeit der Erhöhung der kommunalen Steuern und Abgaben für das Jahr 1978 vorgesehen.
Im Gegenteil, sehr verehrter Herr Kollege, es gibt eine Reihe von Gemeinden, die über die Senkung der Gewerbesteuerhebesätze nachdenken, freilich auch mit dem Hintergedanken
- ich komme dazu; nun warten Sie doch ab -, mit dieser Maßnahme in ihren Gemeindegrenzen vielleicht neue Betriebe ansiedeln zu können, aber doch kaum aus dem Grunde, um ihre Haushaltsdefizite zu vergrößern.
Von einem Verfall der kommunalen Investitionskraft kann seit 1976 weiß Gott keine Rede mehr sein. Ich kann hier einen ganz unverfänglichen Zeugen anführen. Die kommunalen Spitzenverbände haben im Oktober des Jahres 1977 in einer Entschließung festgestellt, daß eine relativ günstige Entwicklung der effektiven Steuereinnahmen seit 1976 die Konsolidierungsanstrengungen der Kommunen unterstützt habe.
Die 1976 begonnene und von seiten der Gemeinden und Länder zugegebene Konsolidierung der Gemeindefinanzen nach der immerhin schweren Ölkrise läßt sich durch die Zahlen der Jahre 1977 und 1978 nur noch untermauern. So ging der Finanzsaldo der Kommunen von 3,9 Milliarden DM im Jahre 1976 auf 2,1 Milliarden DM im Jahre 1977 zurück. Hauptursache war der überproportionale Anstieg der Gemeindeeinnahmen nicht nur durch den Anstieg der Steuereinnahmen, sondern auch durch die laufenden Zuweisungen des Bundes und der Länder. Der Überschuß des Verwaltungshaushalts, der ein bedeutendes Kriterium für eine gesunde kommunale Investitionsfähigkeit darstellt, stieg 1977 auf bisher noch nicht erreichte 13 Milliarden DM an. Selbst in den Jahren der Hochkonjunktur, 1972 und 1973, war der Überschuß des Verwaltungshaushalts mit 10,5 Milliarden DM bzw. 12,1 Milliarden DM geringer. Wie Sie trotz der 1976 wieder steigenden
Tendenz hinsichtlich des Überschusses der kommunalen Verwaltungshaushalte noch in der Mitte des Jahres 1977 die Aussage begründen wollten, ein weiterer Verfall der kommunalen Investitionskraft müsse vermieden werden, bleibt Ihr Geheimnis.
Für 1978 rechnet das Bundesfinanzministerium mit einem Anstieg der kommunalen Einnahmen um 7,5 °/o auf 116,5 Milliarden DM. Die gegenüber den hohen Zuwachsraten früherer Jahre geringe geschätzte Zuwachsrate der Steuereinnahmen der Kommunen - sie beträgt nach Ihrer Schätzung, Herr Kollege Waffenschmidt, 2,1 %, nach der des Finanzministeriums 2,3 % - ist auf die Steuerentlastungen der beiden Steuerpakete zurückzuführen, die auch Bund und Länder getroffen haben.
Erfreulicherweise wollen die Gemeinden mit einer Steigerung ihrer Ausgaben für 1978 um 8,5 % auf 120 Milliarden DM die konjunkturellen Ankurbelungsmaßnahmen des Bundes und der Länder unterstützen. Die Sachinvestitionen werden voraussichtlich um 11,5 % auf das Volumen von 32 Milliarden DM in 1978 steigen und überträfen damit den bisherigen Höchststand bei den Kommunen aus dem Jahre 1974. Auch der Deutsche Städtetag geht in seinem Finanzbericht 1978 von einer zweistelligen Zuwachsrate der Sachinvestitionen aus; bei den Bauausgaben spricht er sogar von einer Zuwachsrate von plus 15 %. Sind das alles - fragen wir Sie, meine Kollegen von der CDU/CSU - Zeichen eines weiteten Verfalls der kommunalen Investitionskraft?
Noch eine weitere Zahl soll im Plenum des Deutschen Bundestages nicht unerwähnt bleiben. Die Konsolidierungserfolge der Gemeinden im Jahre 1977 werden auch an ihren Rücklagen sichtbar. Nach der Statistik der Deutschen Bundesbank - ich habe den Monatsbericht vom Februar 1978 zugrunde gelegt - hatten die Kommunen 1977 rund 17 Milliarden DM angelegt. Das ist seit 1974 das beste Ergebnis und ist auch Ursache dafür, daß die Gemeinden und Landkreise ihre Investitionen 1978 um mehr als 10 % ausdehnen können bei einem Finanzierungsdefizit von rund 4 Milliarden DM, wohingegen der Bund - das sei nur erwähnt - aus Konjunkturgründen ein Defizit von 31,5 Milliarden DM und die Länder ein solches von 16,5 Milliarden DM in diesem Jahr in Kauf nehmen.
Unter den Finanzdaten der Gemeinden dürften auch die Deckungsquoten der Jahre 1975 bis 1978 nicht uninteressant sein. Während die Einnahmen die Ausgaben 1975 zu 89,3 %, 1976 zu 96,3 % und 1977 sogar zu 98,0 % abdecken, wird für 1978 eine Deckungsquote von 96,8 °/o erwartet. Beim Bund sank sie 1977 - nur als Vergleich - auf 86,8 °/o, bei den Ländern auf 95,0 %. Ob angesichts der Tatsache, daß der Bund einen Einnahmeausfall von 6 Milliarden DM, 'die Länder von 2,7 Milliarden DM hinnehmen mußten, ein voller Ausgleich des durch die Steuerentlastungsmaßnahmen des Jahres 1977 entstandenen Ausfalls von 2,6 Milliarden DM für die Gemeinden wirklich berechtigt erscheint, bleibt doch zu fragen.
Das ist auch der Hintergrund jener Entschließung des Innen-, Finanz- und Haushaltsausschusses zum
Gesetzentwurf der CDU/CSU hinsichtlich der Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer von 14 v. H. auf 15 v. H. vom 21. September 1977. Eine von Ihnen als Opposition gewünschte isolierte Anhebung der Gemeindeeinnahmen haben alle drei Ausschüsse nicht befürworten können.
Der Innenausschuß des Deutschen Bundestages hat am' 18. Januar 1978 auf den gemeinsamen Vorschlag der Abgeordneten Dr. Waffenschmidt, Wolfgramm und Brandt an den federführenden Finanzausschuß einstimmig die folgende Empfehlung beschlossen - ich zitiere -:
Die Erhöhung des Anteils der Gemeinden an der Einkommensteuer von 14 auf 15 % soll deren Finanzsituation quantitativ und qualitativ verbessern. Der Innenausschuß empfiehlt, diese Erhöhung in die Bund-Länder-Verteilung 1978 über die Neuverteilung der Umsatzsteuer ab 1. Januar 1979 einzubeziehen. 
Eine isolierte Erhöhung des Gemeindeanteils auf 15 v. H. ab 1. Januar 1979 fand im Finanzausschuß wie im Haushaltsausschuß aus finanzpolitischen Überlegungen keine Mehrheit.
Aber die Mitglieder des Finanzausschusses empfahlen am 22. Februar 1978 einstimmig:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, gemeinsam mit den Ländern zu prüfen, ob im Zusammenhang mit den kommunalen Bund-Länder-Verhandlungen über die Neuverteilung der Umsatzsteuer unter Berücksichtigung der Grundsätze des Art. 106 des Grundgesetzes eine Erhöhung des Gemeindeanteils auf 15 v. H. durchgeführt werden kann.
Dieser Empfehlung schlossen sich am 8. März die Mitglieder des Haushaltsausschusses einstimmig an.
Damit, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, komme ich nun zu Ihnen und Ihrer wiederholt vorgebrachten Behauptung, die SPD und die FDP lehnten eine Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer von 14 auf 15 °/o ab.
Zuletzt schrieb der Kollege Dr. Waffenschmidt im Deutschland-Union-Dienst Nr. 66:
Das Nein von SPD und FDP im Finanzausschuß
des Bundestages zum Gesetzentwurf der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, den Gemeindeanteil
an der Einkommensteuer von 14 auf 15 % anzuheben, ist ein schwerer Schlag gegen die kommunale Selbstverwaltung und verhindert dringend notwendige Investitionen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit.
- Es wird ja noch besser. Dies gilt um so mehr, als die neuesten Steuerschätzungen für 1978 den Gemeinden nur einen Steuerzuwachs von 2,1 % zumessen gegenüber 4 % für den Bund und 3,9 % für die Länder.
- Dieses stimmt nicht ganz. Die Zahlen sind nicht ganz korrekt. Die Bereitschaft der Gemeinden, unter Inkaufnahme hoher zusätzlicher Verschuldung 1978 ihren Beitrag zur Konjunkturpolitik mit Sachinvestitionen von rund 30 Milliarden zu leisten, ist von der Koalition nicht anerkannt worden.
Ich frage mich, sehr verehrter Herr Kollege Dr. Waffenschmidt, wie Sie zu solch einer Aussage kommen können.
- Ich schätze Ihr Engagement für die Sache der Gemeinden sehr. Aber ich meine, Sie sollten die Wahrheit nicht unter den Tisch kehren.
In allen drei zuständigen Bundestagsausschüssen haben sich die Vertreter der Koalitionsparteien für eine Verbesserung der Gemeindeausstattung ausgesprochen.
In allen drei Gremien haben Opposition und Koalitionsparteien gemeinsam der Bundesregierung den Auftrag erteilt, die Anhebung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer im Zusammenhang mit der Umsatzsteuerneuvertellung 1979 in die Gespräche von Bund und Ländern einzubringen. Im Klartext gesprochen: eine Anhebung des Einkommensteueranteils der Kommunen kommt dann in Frage, wenn die finanzielle Belastung zwischen den drei Ebenen der Gebietskörperschaften dabei ausgeglichen wird bzw. sich nicht zuungunsten einer Ebene verschlechtert.
Wir erwarten von der CDU/CSU-Fraktion auch noch eine Antwort auf die Frage, wie sich isolierte Anträge, die zu weiteren Mindereinnahmen des Bundes führen, mit Ihrer Behauptung vertragen, Sie stellten keine kostenwirksamen Gesetzesanträge mehr, während Sie noch vor einigen Wochen bei der Haushaltsberatung 1978 die hohe Verschuldungsquote des Bundes vehement beklagt haben. Da der Bund bei einer isolierten Verabschiedung des Gesetzes zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes nach dem jetzigen Stand die Hauptlast mit 730 Millionen DM Mindereinnahmen tragen müßte, kann eine Lösung nur im Zusammenhang

mit den bald beginnenden Umsatzsteuer-Neuverteilungen 1979 zwischen Bund und Ländern gefunden werden.
Es stellt sich die Frage - sie kam mir eben bei Ihrem Vortrag, Herr Dr. Waffenschmidt -, ob Sie der vorgeschlagenen Gesetzesänderung in den Bund-Länder-Verhandlungen überhaupt eine Chance einräumen. Sollten wir Ihre im DeutschlandUnion-Dienst wider besseres Wissen aufgestellte Behauptung,
die Koalitionsparteien verhinderten im Bundestag den Anstieg des gemeindlichen Einkommensteueranteils, dahin gehend verstehen, daß Sie schon wissen, die Länder würden diesen Wunsch der Kommunen bei ihren Verhandlungen über die Verteilung der Umsatzsteuer nicht berücksichtigen?
- Das werden wir ja sehen.
Dies ist der Grund, warum ich den heutigen Beratungstermin Ihres Gesetzesentwurfs als günstig ansehe. Da im Bundesrat die von der CDU/CSU geführten Länder die Mehrheit bilden, können Sie als Mitglieder der Opposition, die Sie ja die bereits erwähnte Empfehlung an die Bundesregierung in den drei zuständigen Bundestagsausschüssen einstimmig mit beschlossen haben, nun Ihre Einflußmöglichkeiten auf Ihre politischen Freunde in den Ländern nutzen, um dort die Bereitschaft für. eine weitere Verbesserung der kommunalen Finanzen zu steigern. Sie sind am Zuge, meine Damen und Herren von der Opposition.
Freilich, wenn man gerade die mangelhafte Bereitschaft von CDU-geführten Bundesländern sieht - der sehr verehrte Herr Kollege Stoltenberg ist da besonders anzuführen -, schon 1977 und 1978 die Gemeinden an der in diesen beiden Jahren eintretenden finanziellen Besserstellung der Länder durch die augenblickliche Umsatzsteuerverteilung zu beteiligen, dürfte man auch für 1979 kaum eine größere Bereitschaft erwarten.
Um so klarer möchte ich eines herausstellen. Wir Sozialdemokraten halten an unserer Absicht fest, eine Verstetigung der kommunalen Einnahmen über die Anhebung des Einkommensteueranteils zu erreichen. Wir sehen die Notwendigkeit von umfangreichen Investitionen durch die Gemeinden auch heute und in den nächsten Jahren. Ich darf sagen, die Wasserwirtschaft, die Entwässerung der Umwelt- und der Lärmschutz, Gewerbeansiedlung, Freizeit- und Gesundheitsbereich, der Ausbau des Berufsschulwesens, Stadt- und Ortskernsanierung
sind Aufgaben, die auch wir weiterhin gefördert und finanziert sehen möchten.
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß eine Verbesserling der kommunalen Finanzausstattung erst nach dem Eintritt der SPD in die Bundesregierung möglich war. Dafür gibt es keinen unverfänglicheren Zeugen als den damaligen Bundesfinanzminister Franz Josef Strauß, der bei der Verabschiedung des Finanzreformgesetzes 1969 im Deutschen Bundestag besonders die Verdienste des Sozialdemokraten Alex Möller herausstellte, von dem er sagte: Er -Alex Möller - war es, der damals bei den Koalitionsverhandlungen die Koalition - also beide Koalitionspartner, die CDU/CSU wie die SPD - darauf festgelegt hat, daß diese Koalition nicht in den Bundestagswahlkampf 1969 gehen dürfe, wenn sie nicht vorher die Finanzverfassungsreform und die dazu gehörenden Gesetze verabschiedet hat. Ich möchte Ihnen das nur in Erinnerung bringen.
Wir haben außerdem durch die jährlichen Leistungen des Bundes an die Gemeinden und Gemeindeverbände dafür gesorgt, daß Anfang der siebziger Jahre die kommunale Investitionstätigkeit stark anstieg und damit eine gemeindliche Infrastruktur geschaffen werden konnte, die es kaum ein zweites Mal in Europa gibt. Nicht nur die Schaffung von Schulräumen, der Ausbau der Sportstätten, das dichte Netz an Hallen- und Freibädern, die gemeindlichen Verkehrswege, sondern auch der Ausbau des Gesundheitswesens und die Altstadtsanierung wurden in den siebziger Jahren unter einer von Sozialdemokraten geführten Bundesregierung möglich wie nie zuvor.
Deshalb paßt der Stempel mangelnder Gemeindefreundlichkeit, den Sie uns immer wieder aufdrükken wollen, nicht.
Doch unsere Haltung bleibt, wie in der Debatte vom November 1977, die, daß eine bessere Finanzausstattung der Gemeinden dann möglich wird, wenn dadurch der Bund nicht einseitig stärker als die anderen Gebietskörperschaften belastet wird.
Wie widersprüchlich die Finanzpolitik der CDU/ CSU-Fraktion ist, hat der Haushaltsobmann meiner Fraktion, Lothar Löffler, kürzlich so ausgedrückt - ich zitiere -: Im gleichen Atemzug fordert sie - die Opposition -, die Nettokreditaufnahme des Bundes auf ein normales Maß zurückzuführen und die Steuern drastisch zu senken. Das paßt nicht zusammen.
Es paßt dann schon gar nicht zusammen, wenn man Gesetzentwürfe einbringt, die, so wie sie vorliegen, den Bund einseitig finanziell belasten.
Ich sage deshalb noch einmal: Eine isolierte Erhöhung des Gemeindeanteils auf 15 v. H. ab 1. Januar 1979 lehnt die Mehrheit des Parlaments ab.
Die Bundesregierung ist aufgefordert, wie wir es einstimmig in den zuständigen Ausschüssen be-. schlossen haben, gemeinsam mit den Ländern zu prüfen, ob im Zusammenhang mit Bund-Länder-Verhandlungen über die Umsatzsteuerverteilung eine Erhöhung des Gemeindeanteils auf 15 v. H. durchgeführt werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Angesichts der fortgeschrittenen Stunde und der Tatsache, daß Sie, die Sie hier noch so tapfer ausharren, nicht übermäßig durch einen Etat strapaziert werden sollten, der im Grunde, mein sehr verehrter Herr Kollege Hauser, mit großer Einstimmigkeit und mit sehr viel Intensität von uns beiden als Berichterstatter und Mitberichterstatter beraten worden ist, möchte ich mich auf Wesentliches beschränken. Es erstaunt mich, daß Sie pauschal erklären, der Herr Bundesminister habe in seiner Gesamtpolitik Fehler gemacht und deswegen könnten Sie ihm nicht zustimmen. Nur haben Sie ihm nicht einen einzigen ernst zu nehmenden Fehler nachgewiesen.
Ich meine, daß wir angesichts der fortgeschrittenen Zeit auch gar nicht versuchen sollten, uns hier zu übertreffen.
Wohnungsbauprobleme sind zum Glück in unserem Staat seit einigen Jahren aus den spektakulären Meldungen der Medien herausgekommen. Dies rechtfertigt freilich die Aussage von Herrn Kollegen Biedenkopf überhaupt nicht, der Wohnungsbaubedarf sei gedeckt.. Hier widersprechen Sie ihm auch als eigene Fraktion durch Ihre Anträge.
Die Förderung des Wohnungsbaus hat im Jahre 1973 noch einen Verpflichtungsrahmen von 1,7 Milliarden DM gehabt, ist im Jahre 1978 auf 3,2 Milliarden DM Verpflichtungsrahmen gestiegen und liegt heute noch einmal um rund 100 Millionen DM höher. Damit ist bewiesen - auch Sie, Herr Hauser, und auch Ihre Kollegen im Haushaltsausschuß wünschten nichts an diesem Titel zu ändern -, daß der Förderung des Wohnungsbaus weiterhin der Vorrang gegeben wird.
Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung von 1976 als einen wichtigen Punkt der Aufgaben seines Kabinetts herausgestellt, ein ausreichenFrau Traupe
des Wohnungsangebot für benachteiligte Bevölkerungsgruppen zu sichern, die Eigentumsquote zu erhöhen und die Verbesserung der Stadtumwelt anzustreben. Immerhin ist zu erwähnen-, daß heute knapp 40 % aller Haushalte in der Bundesrepublik ein Eigenheim oder ein Eigentum besitzen, daß sich dies aber noch weitere 35 % der Haushalte wünschen.
Ich möchte zu dem vorgelegten Etat nicht sehr viel zu Einzelheiten sagen. Er ist mit einer Steigerungsrate von 5,2 % im Haushalt 1979 eingesetzt, steht auf dem Hintergrund einer günstigen bauwirtschaftlichen Entwicklung und weist erfreulicherweise auf eine Verstetigung der bauwirtschaftlich bedeutsamen Aufgaben hin. Dies haben Sie, Herr Kollege Hauser, anders gesehen, indem Sie gesagt haben, der Bund habe sich durch Verpflichtungsermächtigungen zu lange festgelegt. Ich bin der Meinung, daß es sinnvoll ist, von dem Auf und Ab der Konjunkturpolitik etwas wegzukommen.
Damit bin ich gleich bei dem nächsten Beispiel; ich glaube nämlich, daß es die Kollegen des Deutschen Bundestages unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit gern zur Kenntnis nehmen werden, daß das Modernisierungs- und Energieeinsparungsprogramm in der Bevölkerung gut angekommen ist. Wir haben von den Ländern die Nachricht, daß der bereitgestellte Finanzrahmen voll ausgeschöpft wird. Durch den strengen Winter und das schon zur Zeit voll ausgelastete Ausbaugewerbe verzögert sich die Durchführung der Modernisierungsmaßnahmen für den einzelnen allerdings. Wenn Sie aber, Herr Kollege Hauser, sagen, wir hätten für Energieeinsparungsmaßnahmen in den nächsten Jahren 2 Milliarden DM durch Verpflichtungsermächtigungen festgelegt, so muß ich Ihnen sagen, daß es ja wohl eine sinnvolle Zukunftsaufgabe ist, Energie einzusparen. Ich kann mich erinnern, daß Ihre Fraktion bei dieser politischen Absicht nicht mitgespielt hat.
Mitgespielt hat sie bei den bürokratischen Hemmnissen, und mitgespielt hat sieg daß dieses Programm erst später in Kraft treten konnte. Die Länder sind auch ein wenig schuld daran, daß es zu aufwendigen Antragsformularen gekommen ist.
Das Land Niedersachsen, das ja von Ihrer Partei regiert wird, hat es fertiggebracht, sieben Seiten Antragsformulare zu verlangen, deren Ausfüllung ein Normalbürger im Zusammenhang mit Heizenergieeinsparungs- und Modernisierungsmaßnahmen kaum bewältigen kann.
Ich finde, dies ist kein Beitrag zur Entbürokratisierung. Fragen Sie einmal den Kollegen Schnipkoweit, was er sich dabei gedacht hat.
Herauszustreichen ist beim Haushalt 79, daß de] Verpflichtungsrahmen für Städtebauförderungsmaß
nahmen von 183 Millionen DM im vorangegangenen Jahr auf 250 Millionen DM erhöht werden konnte. Die Nachfrage nach diesen Mitteln ist unerwartet groß. 1 700 Gemeinden haben sich für die Bundesfinanzhilfen angemeldet, 436 konnten wir erst berücksichtigen. Da die für das Bauwesen zuständigen Minister und Senatoren die Aufstockung dieser Bundesmittel begrüßt haben, hoffen wir auch, daß sie uns 1980 helfen werden, bei diesem Titel vielleicht noch einmal etwas kräftiger zuzulangen.
Aus dem Zukunftsentwicklungsprogramm „Verbesserung der Lebensbedingungen in Städten und Gemeinden" mit einem ursprünglich auf vier Jahre geplanten Gesamtvolumen von 950 Millionen DM sind bereits bis zum Ende des Jahres 1978, also nach zwei Jahren, 820 Millionen DM abgerufen worden, d. h., für die Erneuerung der historischen Stadtkerne, für den Ersatzwohnungsbau und die Beseitigung störender Gewerbebetriebe und für Infrastrukturmaßnahmen konnten in zwei Jahren bereits 2 200 Vorhaben, die angemeldet und bereits auch in der Durchführung sind, gefördert werden. Dies ist eine große Leistung und beweist einmal mehr, daß dieses Zukunftsentwicklungsprogramm sinnvoll war, ist es doch im Rahmen der konjunkturellen Steuerung aufgelegt worden.
Ich möchte aus dem Einzeletat noch ein paar auf den ersten Blick vielleicht gar nicht so wesentliche Punkte herausheben, die ich aber für erwähnenswert halte. Wir haben die Mittel für die Weiterentwicklung des Wohnungs- und Städtebaus durch Modellvorhaben, Versuchs- und Vergleichsbaumaßnahmen wesentlich erhöht. 1978 wurden 41 Millionen DM verplant, 1979 haben wir 88,5 Millionen DM vorgesehen. Viele Kolleginnen und Kollegen kennen aus ihrem Wahlkreis Modellvorhaben zur Altstadtsanierung. Ich denke hierbei an die größte Gemeinde meines eigenen Wahlkreises, an die Stadt Hameln, wo Sozialdemokraten bereits mit Unterstützung des damaligen Wohnungsbauministers Lauritz Lauritzen ein Modellvorhaben angemeldet haben, das man - heute fast abgeschlossen - als ein Musterbeispiel europäischer Stadtsanierung ansehen kann. Wenn Sie Zeit haben, sollten Sie sich die Stadt Hameln nicht nur wegen des Rattenfängers und ihrer wunderschönen Umgebung, sondern auch wegen der wunderschönen Altstadt einmal ansehen.
Hier haben wir, seitdem Sozialdemokraten in Bonn
in der Regierung sind, mit Bundesmitteln etwas erreicht, was vorher lange hat auf sich warten lassen.
Das zweite Modellvorhaben, das ich nennen will und das ich für fast noch wichtiger halte, ist das der Altstadtsanierung in einer Industriegemeinde wie Völklingen. Ich hatte anläßlich einer Delegationsreise meiner Fraktion im November des letzten Jahres in das Saarland Gelegenheit, mir diese Stadt anzusehen. Sie ist geprägt durch Kohle und Stahl. Meines Erachtens trägt sie die Spuren des schnellen anorganischen Wachsens der Gründerjahre. Mit Hilfe von Bundesmitteln haben wir versucht, auch die
Wohnqualität dieser Stadt zu verbessern. Zu erwähnen ist, daß wir dieser Stadt mit Bundesmitteln aus anderen Etats bei der Verkehrserschließung und der Umweltentlastung schon entscheidend geholfen haben. Ich glaube, auf diese Weise, nämlich durch die Verbesserung der Raumordnung und Infrastruktur, ist es möglich, die Abwanderung von Arbeitskräften und die Abschaffung von Arbeitsplätzen zu verhindern.
- Sie können sich die gesamte Liste vom Bundesbauminister zeigen lassen. Er wird sehr stolz darauf sein. Er hat auch allen Grund, darauf stolz zu sein.
Bei einem anderen Titel haben wir die Mittel in diesem Jahr um 12,5 % erhöht. Das ist der Titel „Experimenteller Wohnungsbau". Meine Fraktion sieht darin eine ganz wichtige Aufgabe. Wir müssen für die Zukunft Wohnstandardwünsche unter gewandelten wirtschaftlichen und allgemeinen Lebensbedingungen erforschen. Herr Kollege Hauser, ich widerspreche Ihrer Behauptung ganz entschieden, daß man bereits nach so wenigen Jahren das Stadthausprojekt verurteilen könne. Wir waren gemeinsam skeptisch, ob es nicht vielleicht ein paar Vorhaben zuviel seien. Ich kann aber überhaupt noch keinen Grund sehen, zu sagen, daß dieses Projekt gescheitert ist. Im Gegenteil: Wir müssen prüfen, wie wir zu neuen Formen des Wohnens im Stadt- und Großstadtbereich kommen.
Stolz können wir darauf sein, daß wir beispielsweise in der Stadt Norden und Hamburg-Bergedorf modernen Behindertenwohnungsbau erproben. Das ist in meinen Augen ein wesentliches Experiment und ein Zeichen dafür, daß wir auch Randgruppen der Bevölkerung unsere Aufmerksamkeit widmen - nicht nur durch die pauschale Überweisung von Mitteln, sondern in entscheidender Weise auch durch Versuche, durch Erprobungen. Das Thema Wohnumfeldverbesserung, bei dem wir uns jetzt noch im experimentellen Stadium befinden, werden wir in den nächsten Jahren sicherlich noch mehr diskutieren müssen.
Für ganz wesentlich - das bezieht sich auch ein wenig auf Ihren Antrag, den Sie zu diesem Etat gestellt haben - halte ich Experimente mit Service-Häusern und flexiblen Wohngrundrissen. Niemand kann mir einreden, ,daß eine sinnvolle Familienpolitik nur in der Form von billigeren und größeren Wohnungen bestehen kann. Wir müssen prüfen, ob in der Zukunft neue Wohnbedürfnisse bzw. welche verschiedenen Arten von Wohnbedürfnissen bestehen. Ich kann Ihnen nur sagen: Billigere und größere Wohnungen helfen Frauen mit kleinen Kindern nur begrenzt. Die Einplanung von heute zum Glück etwas originelleren Kinderspielplätzen reicht noch nicht aus, um Freizeitwünsche in kleineren Bereichen von Stadtteilen abzudecken. Auch hier müssen wir unbedingt für mehr Gemeinschaftseinrichtungen Sorge tragen, die nicht so sehr den offiziellen staatlichen Charakter haben, sondern etwas mehr auf den persönlichen Bereich zugeschnitten sind.
Anläßlich dieses Haushalts können wir feststellen, daß eine Vielzahl sinnvoller ressortzugehöriger Forschungen, auch im Städtebauministerium, betrieben wird. Diesem Thema haben sich ja Herr Hauser und ich besonders gewidmet. Zu bedauern ist allerdings - und darin liegt für mich ein Problem -, daß die Mitglieder des Bundestages oft nicht die Zeit haben, die vielen guten Ergebnisse im ressortzugehörigen Forschungsbereich rechtzeitig aufzuarbeiten und in eigene Initiativen umzuwandeln. Das trifft übrigens keineswegs nur für diesen Haushalt zu, sondern als neues Mitglied des Haushaltsausschusses habe ich diese Erfahrung bei allen Einzelhaushalten gemacht. Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir diese wertvolle und für heutige moderne Lebensformen wichtige Forschung im Parlament umsetzen können. Die Ministerien haben diejenigen Mitarbeiter, die das aufarbeiten, und daher sind hier speziell die Parlamentarier angesprochen.
Lassen Sie mich die abschließenden Sätze dem Stand der Planung über den Ausbau Bonns als Bundeshauptstadt und dem Kauf des ehemaligen Hotels Petersberg widmen. Wir haben uns damit abfinden müssen, daß Bonn noch einige Zeit Hauptstadt der Bundesrepublik bleiben wird. Niemand in diesem Plenum hat das gewollt, aber die Dinge sind eben so. Erstmals ist es aber unter sozialdemokratischen Kanzlern gelungen, mit der Stadt Bonn einen Vertrag über die großzügige finanzielle Unterstützung dieser Stadt zu schließen, die natürlich durch die plötzliche Tatsache, daß sie Regierungshauptstadt wurde, allein überfordert war. Von 1970 bis 1979 wird die Stadt für laufende Aufwendungen und Investitionen über 900 Millionen DM aus dem Städtebauministerium erhalten haben. Darin sind die Aufwendungen für Verkehrsprobleme noch überhaupt nicht enthalten. Nun stehen wir in Neuverhandlungen zwischen dem Bund und der Stadt Bonn, wobei ich dabei darauf hinweisen möchte, daß ich der Meinung bin, der Bund müsse auch weiterhin der Stadt helfen.
Allerdings muß dies in angemessenem Verhältnis zu den Gegenleistungen dieser Stadt stehen. Da bin ich nun der Meinung, daß uns die Stadt ein bißchen lange in dem Gremium hinhält, das als Unterkommission des Ältestenrates unter Leitung der Frau Vizepräsidentin Renger eingerichtet worden ist und sich um den Parlaments- und Regierungsausbau bemüht. Niemand kann doch ernsthaft bestreiten - ich als junges Mitglied des Hauses sage Ihnen das in aller Offenheit -, daß die Arbeitsbedingungen dieses Parlaments und seiner Abgeordneten und auch der Verwaltung unzureichend und einem reichen Staat nicht angemessen sind.
Mit Recht soll die Stadt aufs neue auf einem sinnvollen Gesamtkonzept bestehen, aber sie kann uns auch nicht an der Nase herumführen.
Wir werden deshalb bei den Verhandlungen über neue finanzielle Leistungen für die Stadt Bonn als Sozialdemokraten im Haushaltsausschuß darauf achten, daß es zum Abschluß einer Bauplanung für das Regierungsneubauviertel kommt.
- Das kennen wir sehr gut von der Stadt, die ja eine Mehrheit der CDU hat. Ich meine, dieser Tatsache sollten wir genauso frisch entgegensehen.
Ein Letztes. Der Petersberg ist von vielen Leuten zunächst einmal als zu teuer bezeichnet worden. Ich sage Ihnen nicht, daß er mir billig erscheint. Die Anschaffungskosten sind hoch, und auch die Ausbaukosten werden beträchtlich sein. Ich bin nur der Meinung, daß die ideale Lage und die atmosphärischen Vorzüge für ihn sprachen. Aber - dies ist ein mahnendes Wort an die Bundesregierung, die auch über 1984 hinaus sicherlich einen Sozialdemokraten als Kanzler haben wird - ein Ausbau - nicht in Prunk, sondern der für eine Demokratie angemessene Ausbau - ist nun wichtig. Da hoffe ich eigentlich auf die Unterstützung aller im Haushaltsausschuß arbeitenden Kollegen: Wir wollen zeigen, daß wir repräsentieren können; wir wollen aber nicht anfangen, großmannssüchtig zu sein.
Für meine Fraktion möchte ich erklären, daß wir dem Einzelplan 25 zustimmen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß, daß es fast eine Zumutung ist, zu dieser späten Stunde noch über ein Thema zu sprechen, das an sich gar nicht kontrovers ist. Es amüsiert mich ein wenig, Herr Hauser, wenn ich daran denke, wie sachkundig wir miteinander diesen Haushalt beraten haben, auch im Haushaltsausschuß, und daß Sie ihn nun auf einmal wie viele andere ablehnen können.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß die konjunkturelle Lage der Bauwirtschaft zur Zeit gut ist. Deshalb ist es haushaltspolitisch richtig, daß der Haushalt des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau nur unterproportional wächst. Dies bedeutet nicht, wie Sie behauptet haben, daß wir in der Wohnungsbaupolitik kein Konzept haben, sondern daß wir uns dem anpassen, was Sie normalerweise immer besonders preisen. Wir versuchen nämlich, uns konjunkturgerecht zu verhalten, um dem kleinen Manne, der als privater Bauherr über gestiegene Baukosten und gestiegene Zinsen klagt, das Leben nicht auch noch durch ein großes öffentliches Wohnungsbauprogramm schwer zu machen. Das wissen auch Sie ganz genau, Sie verschweigen es nur.
- Wir kommen ja dazu, Herr Kollege, Moment.
Infolge der guten Arbeitsmarktlage stieg die Zahl der im Baugewerbe Beschäftigten im Jahre 1979 auf 1,25 Millionen Mitarbeiter, und noch immer werden Arbeitskräfte gesucht. Die Zahl der offenen Stellen betrug im September 29 000.
Erfreulicherweise ist in den beiden letzten Jahren das Ausbildungsplatzangebot erhöht worden. Noch haben aber viele Eltern Sorgen, ob diese Baukonjunktur anhält. Sie haben noch nicht den Mut, ihre Kinder in das Baugewerbe als Auszubildende hineinzuschicken.
Es muß unser aller Aufgabe in Bund und Ländern sein, uns auch in den nächsten Jahren um eine Verstetigung der Baukonjunktur zu bemühen. Ich weiß, daß das schwer ist, halte das aber für absolut notwendig und richtig. Gerade weil die private Nachfrage sowohl in Betrieben wie auch bei privaten Bauherren anhält, ist eine Zurückhaltung von Bund und Ländern im öffentlichen Wohnungsbau zur Zeit angebracht.
Im Bundesbauministerium und in meiner Fraktion wird jedoch nicht übersehen - und jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Kolb -, daß wir auf dem Gebiet des sozialen Wohnungsbaus in den Ballungsräumen noch Bedarf haben. Bund und Länder sind zusammen mit den Kommunen aufgefordert, Lösungen zu finden, die aber nicht zu einer konjunkturellen Überhitzung führen.
Ich kann Ihnen deshalb überhaupt nicht zustimmen, wenn Sie behaupten, der Wohnungsbau befinde sich in einer Sackgasse. Weiterhin öffentlich geförderter Wohnungsbau über die jetzigen Maßnahmen hinaus würde zur Zeit den privaten Wohnungsbau verteuern. Das müssen wir sehen.
Ich verlange aber von Bund und Ländern, sowohl vom Bundesministerium wie auch von den einzelnen Ländern, daß sie sich Gedanken über Konzepte für den öffentlichen Wohnungsbau machen, da wir wissen, daß bis zu dem Moment, wo sie realisierbar sind, einige Zeit vergeht. Dies kann jedoch beim sozialen Wohnungsbau keineswegs nur eine Aufgabe des Bundes sein. Sie wissen, wir brauchen dabei immer die Länder. Dies muß Aufgabe von Bund und Ländern sein, damit wir möglicherweise in Zeiten, in denen die Baukonjunktur nicht so erfolgreich ist, etwas tun können, damit wir gleich etwas auf den Tisch legen können.
Ich kann heute allerdings nur vor dem teilweise sorglosen Umgang und vor dem Verkauf von So. zialwohnungen warnen.
Die öffentliche Hand muß auch in der Zukunft Wohnungsfürsorge und Wohnungsvorsorge betreiben. Erfreulicherweise hat Herr Dr. Schneider in den letzten Haushaltsplanberatungen, die wir im Januar 1979 durchgeführt haben, wörtlich erklärt:
Der Wohnungsbau und der soziale Wohnungsbau bleibt auch für die CDU/CSU eine Daueraufgabe, und eine Daueraufgabe bedeutet auch, daß man sie verstetigen muß.
Ich meine aber, man sollte hier unterstreichen, daß die Wohnungsbaupolitik des Bundes in den letzten zehn Jahren überaus erfolgreich war.
- Warten Sie doch ab!
Leider waren am Freitag vor fast 14 Tagen nicht
mehr sehr viele im Plenum, sonst hätten sie von
eindruckenden Daten hören können.
Erstens. Für jeden vierten Haushalt ist in den letzten zehn Jahren in der Bundesrepublik Deutschland neuer Wohnraum geschaffen worden. Für jeden vierten Haushalt!
Zweitens. Die durchschnittliche Wohnfläche pro fertiggestellter Wohnung stieg von 84 qm auf 102 qm an.
- Ich weiß nicht, ob sie nicht einmal einen kleinen Moment überlegen sollten, welches Land in Europa in den letzten zehn Jahren einen ähnlichen Fortschritt in der Baupolitik vorzuweisen hat.
- Ja, doch, das sollten Sie mir erst einmal vorrechnen!
Und schließlich: 61 % aller neuen Wohnungen haben heute fünf oder mehr Räume. Auch dies ist, glaube ich, ein Erfolg, auf den wir stolz sein können.
Altstadtsanierung, Modernisierung und Energieeinsparung wurden zu neuen langfristigen Schwerpunkten unserer Wohnungsbaupolitik. Lassen Sie mich zum Heizenergieeinsparungsprogramm einiges sagen. Sie haben es ja zunächst erschwert.
- Es ist eine Geschmacksfrage, ob Sie es verbessert haben. Wir hätten es jedenfalls ein volles Jahr früher beginnen können, wenn Sie uns nicht Schwierigkeiten bereitet hätten.
Über die Notwendigkeit dieses Programmes kann es ja wohl heute bei der aktuellen Lage im Energiebereich keinen Streit mehr geben. Der Einsparung von Heizenergie in Gebäuden kommt dabei eine besondere Bedeutung zu, weil rund 40 % des gesamten
Energieverbrauchs in der Bundesrepublik Deutschland auf die Beheizung von privaten und öffentlichen Gebäuden entfallen. Nachdem für neu zu errichtende Gebäude durch Vorschriften, die mit entsetzlichen Worten benannt sind - ich bin kein Baufachmann, aber ich will sie Ihnen nennen -, durch die Wärmeschutzverordnung und durch die Heizungsanlagenverordnung, weitgehende Bestimmungen geschaffen worden sind, die Sparmaßnahmen und eine sparsame Energieverwendung bezwecken, haben wir durch dieses Heizenergieeinsparungsprogramm geholfen, im Altbau- und im älteren Wohnungsbestand einiges zu schaffen.
- Moment! Wir haben von 1978 bis 1982 insgesamt Investitionshilfen - die steuerlichen Maßnahmen sind hier noch gar nicht dabei - von 2,34 Milliarden DM für Energieeinsparung zur Verfügung gestellt bzw. werden sie durch den Verpflichtungsrahmen zur Verfügung stellen. Dies ist - auch in diesem Haushalt - ein stattlicher Betrag. Mit diesen Förderungsmitteln können bei durchschnittlichen Kosten von 8000 DM pro Wohnung in fünf Jahren 1,2 Millionen Wohnungen renoviert oder verbessert werden. Dies ist natürlich nur ein Teil des gesamten Wohnungsbestandes, aber das ist ein enormer Erfolg.
Wenn ich mir nun vorstelle, was noch über Steuervergünstigungen erreicht worden ist, so muß ich Ihnen sagen: Diese Bundesregierung kann behaupten, daß sie hierin sehr erfolgreich war.
Die Überheblichkeit, mit der manche Leute meinen, daß es sich hier nur um ein Programm zur Modernisierung von Fenstern handelt, kann ich deshalb nicht nachvollziehen, weil das Ergebnis, nämlich daß tatsächlich Heizenergie eingespart wird, etwas Gutes ist.
Ich wünsche mir, daß auch auf dem Heizungssektor noch etwas mehr geschehen wird. Da kommt es aber auch auf die Aufklärung an.
Der Bundeswirtschaftsminister hat vorhin gesagt, daß er jetzt permanent danach gefragt wird, was man denn für die Energieeinsparung tun könne. Der Bundesbauminister kann eine noch längere Liste anführen. Deswegen kann ich überhaupt nicht verstehen, daß Sie mit Ihren Streichungsvorschlägen in der Drucksache 8/3474 ausgerechnet die Mittel für die Unterrichtung der Öffentlichkeit - einen Posten, der im Städtebauministerium erheblich niedriger als in vergleichbaren Ministerien angesetzt worden ist
- auch noch um 40 000 DM kürzen wollen. Hier können wir Ihnen wirklich nicht folgen. Sie hätten sich von Herrn Hauser darüber Auskunft geben lassen können, wie streng wir als Berichterstatter bei Steigerungsraten waren. Wir haben nämlich weder 1979 noch 1980 Steigerungsraten überhaupt erlaubt.
Es muß an dieser Stelle über eine gute Wohnungsbaupolitik auch noch gesagt werden, daß wir immer wieder wegen unserer Städtebauförderungspolitik von Ausländern bewundert werden. Am 13. Dezember wird die Bund-Länder-Ministerkonferenz die Mittel des Städtebauförderungsprogramms 1980 verteilen. Es handelt sich dabei um das 10. Bund-Länder-Programm seit Inkrafttreten des Städtebauförderungsgesetzes im Jahre 1971. Das Datum spricht schon dafür, wer dieses Gesetz gemacht hat. Die Bedeutung der Stadterneuerung und ihrer Förderung hat von Jahr zu Jahr zugenommen. Das finanzielle Engagement des Bundes hat die gewollte Anstoßrichtung nicht verfehlt. Im Interesse der Gemeinden ist in den letzten Jahren sehr viel gemacht worden, aber die Gemeinden sagen einem auch heute immer wieder: Führt dieses Programm unbedingt weiter, und sorgt dafür, daß ihr vielleicht in den nächsten Jahren noch mehr Mittel hineinstecken könnt! Der Bund hat immerhin seit 1971 Mittel in Höhe von 3,5 Milliarden DM für Zwecke der Städtebauförderung zur Verfügung gestellt.
700 Maßnahmen haben inzwischen Aufnahme in dieses Bund-Länder-Programm gefunden. Ich habe im letzten Jahr einige Beispiele für besonders gute, gelungene und notwendige Maßnahmen genannt.
In mehreren Bundesländern ist die erste Maßnahmengeneration abgeschlossen. Die Förderung der zweiten Maßnahmengeneration ist eingeleitet. Ich möchte alle Mitglieder des Bundestages sehr bitten, daß wir für dieses Programm in den nächsten Jahren noch mehr Mittel zur Verfügung stellen. Das ist etwas Sinnvolles, das außerdem auch Arbeitsplätze erhält und bringt, Herr Grobecker.
Neben der wesentlichen Aufgabe, unsere Städte und Gemeinden zu erhalten und zu erneuern, sowie die Wohnungen zu verbessern und das Wohnumfeld in besonders belasteten Gebieten wieder lebenswert zu gestalten, sollten wir - dies ist eine Mahnung an uns alle - uns um neue Formen des Wohnens bemühen. Dies gilt für den privaten wie für den öffentlichen Wohnbedarf; aber es trifft auch für öffentliche Bauten zu. Nicht nur Erprobung neuer Bautechniken, Wärme- und Schallschutztechniken sowie energieeinsparende Heizungssysteme sind wichtige Aufgaben, sondern wir sollten auch mit neuen Ideen für neue Bauweisen Mut machen.
Viele öffentliche Bauten - wir haben das in Berlin gerade hinter uns - bereiten uns heute Schrekken, weil vor lauter Funktionalität oftmals vergessen wurde, danach zu fragen, wie sich Menschen wohl darin wohlfühlen können.
Die Wohnungsbaupolitik der 80er Jahre kann deshalb nicht nur aus Sanieren und Modernisieren und dem Zubau des fehlenden Wohnungsbedarfs bestehen. Wir sind eine hochqualifizierte Industriegesellschaft, die sich auch um die Weiterentwicklung ihres modernen Bauwesens neue Gedanken machen kann und muß.
Industrie- und Bürobauten dürfen heute als moderne Bauten nicht noch inhumaner als frühere sein. Wir haben manchmal das Gefühl, daß die Architekten, die das erstellt haben, nicht daran gedacht haben, daß dort Menschen sechs oder acht Stunden ihren Dienst oder ihre Arbeit versehen müssen.
Nicht nur Großraumbüros, künstliche Beleuchtung und künstliche Belüftung sind negative Erscheinungen unseres modernen Bauens - und inzwischen auch als Energieverschwendung anerkannt - sondern auch die Verwendung vieler Baumaterialien trägt nicht dazu bei, daß man sich in solchen Bauten wohlfühlt. So widersprüchlich es klingen. mag, auch moderne Arbeitsplätze können unmenschlich sein, und darum haben wir uns auch zu kümmern.
Uns stellt sich auch die Aufgabe, über manchen modernen Bau der öffentlichen Hand nachzudenken.
Nicht weit von uns steht bekanntlich unser Abgeordnetenhaus, über dessen bauliche Unzulänglichkeit sich jeder von uns schon geärgert hat. Wir fragen uns manchmal, wo eigentlich unser Sachverstand war, als wir das geplant haben.
Seine Fehlerhaftigkeit nimmt uns heute etwas von dem nötigen Schwung, den wir eigentlich zum Neubau des Bundestages benötigten.
Die geplante Grundsteinlegung 1980 ist damit unrealistisch geworden, obwohl dies eine Absicht dieses Parlaments war und obwohl sich jeder darüber im klaren ist, daß wir hier in Raumnot sind. Das wissen die Geschäftsführer, die ihre Fraktionen untergebracht sehen, das weiß auch die Verwaltung.
- Ich spreche nicht vom Plenarsaal, sondern ich spreche von Bundesbauten. - Neben der baulichen Unzulänglichkeit, der Fehlerhaftigkeit beschäftigt uns heute noch die Furcht vor zu großen Baukörpern. Sie läßt uns über die Konzepte, die vorliegen, neu nachdenken.
Ganz besonders wichtig scheint es mir zu sein, daß wir über neue Konzepte im privaten Wohnungsbau, im öffentlichen Wohnungsbau und auch im gewerblichen Bauen nachdenken.
Hier wünsche ich mir - das sage ich, obwohl die Internationale Bauausstellung auch nicht mein geliebFrau Traupe
tes Kind ist -, daß wir von dieser Bauausstellung ein paar Ideen bekommen; das ist ihre Aufgabe.
- Der kommt ja wieder zurück, der macht das im Bauministerium hier. - Wir sollten uns darum bemühen, hier wirklich etwas zu tun.
Wir haben Ihnen immer gesagt - lassen. Sie mich ein letztes Wort dazu sagen -, daß die völlige Freigabe von Baulandpreisen dazu führen werde, daß es immer weniger Leuten leicht falle zu bauen, weil nämlich die Baulandpreise, die Quadratmeterpreise in vielen Gemeinden - nicht nur in Großstädten - heute Summen erreicht haben, die ein „normaler" Bauwilliger nicht mehr bezahlen kann.
Hier muß den Gemeinden geholfen werden,
überhaupt noch erschwingliches Bauland anbieten zu können.
Ich persönlich gehöre zu denjenigen, die sich darüber Gedanken machen. Ich bin der Meinung, daß wir Wohneigentum für breite Schichten der Bevölkerung besser schaffen können, wenn wir den Grund und Boden durch die Kommunen kaufen - das können sie nicht immer alle allein; da müßte man wahrscheinlich von Länderseite helfen -, und für den einzelnen Bauwilligen muß der Boden auf Erbbauzinsbasis verfügbar sein,
und nicht so, daß wir das, was wir nicht vermehren können, verkaufen mit der Problematik, daß wir es nicht wiederholen können.
Meine Damen und Herren, wir können der CDU/ CSU überhaupt nicht darin folgen,
daß sie diesen Haushalt ablehnt, hat sie ihn doch sachlich mitberaten. Wir können dem Bundesbauminister nur sagen: Da er jetzt sehr sparsam war, soll er darüber nachdenken
- der denkt schon, sehr klug sogar -, was in den nächsten Jahren an notwendigen Aufgaben geleistet werden muß. Dafür muß auch der Bundestag in Zukunft Mittel zur Verfügung stellen. Das kann nicht nur eine Länder-Sache sein, wie ja manche von Ihnen meinen.
Wir wollen über den Entschließungsantrag, den Sie zur Wohnungsbaupolitik vorgelegt haben, nachdenken. Das heißt, dies kann besser der Fachausschuß. Wir sind uns einig, daß er das tun sollte. Im übrigen stimmen wir diesem Haushalt natürlich zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Jahn, ich werde Ihnen an gegebener Stelle antworten. Ich bin nur ein bißchen traurig darüber, daß Sie mir heute morgen nicht eine einzige neue Idee geboten haben, die sich auch realisieren läßt.
In einer Zeit knapper werdender öffentlicher Mittel stellt sich für uns alle, also für die Politiker des Bundes, der Länder und der Kommunen - höflicherweise hätte ich umgekehrt anfangen sollen -, die Frage, welche sinnvolle Aufgabenverteilung und welche sinnvolle Aufgabenteilung wir in der Zukunft vornehmen wollen.
Ich gehöre zu jenen, die in der augenblicklichen finanzpolitischen Situation aller drei Ebenen auch die Chance zum Nachdenken sehen. Sorgfältiger als bisher müssen wir uns unabhängig von der politischen Couleur fragen: Welche staatlichen Aufgaben der Daseinsfürsorge müssen wir weiterhin gewissenhaft wahrnehmen? Welche staatliche Ebene kann dies am sinnvollsten? Wird unabhängig von parteipolitischer Zugehörigkeit der Schutz Schwächerer, Behinderter beachtet? Kümmern wir uns genügend um soziale Gerechtigkeit, von der wir ja alle so viel sprechen? Und wir müssen uns fragen: Wie werden die notwendigen Geldmittel aufgebracht?
Im Rahmen der heutigen Etatdebatte stellt sich für uns Bundespolitiker folgende Frage: Brauchen wir eine weitere öffentliche Wohnungsbauförderung, und sollte sich der Bund daran beteiligen? Auch wenn es von dem Herrn Vorredner wieder anders dargestellt wurde, die Förderung des Wohnungsbaus ist zunächst die Aufgabe der Länder. Der Bund beteiligt sich an den Förderungsprogrammen der Länder durch Finanzhilfen gemäß Art. 104 Abs. 4 des Grundgesetzes. Die bisherige staatliche Förderung des Wohnungsbaus hat - das ist unbestritten - zu einer stark verbesserten Versorgungslage geführt. Daher kann sich eine öffentliche Wohnungsbaupolitik meiner Meinung nach in den kommenden Jahren schwerpunktmäßig auf die Versorgung einkommensschwacher Haushalte konzentrieren, auf bestimmte Zielgruppen wie kinderreiche Familien, auf alleinstehende Elternteile mit Kindern, auf Schwerbehinderte, auf ältere Menschen. Ferner muß sie sich um die Bildung von privatem Wohnungseigentum in Form von Familienheimen oder Eigentumswohnungen kümmern.
Nach der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom 24. November 1980 sollte mit den Ländern

darüber verhandelt werden, daß die direkte Förderung des sozialen Wohnungsbaus in die alleinige Zuständigkeit der Länder gelegt wird. Mit den Verhandlungen soll im Frühjahr 1981 in einer BundLänder-Kommission begonnen werden. Demgemäß sind die im Haushalt 1980 vorveranschlagten Verpflichtungsrahmen für das Programmjahr 1981 ungekürzt übernommen worden. Erst ab dem Programmjahr 1982 sind Kürzungen entsprechend der Behandlung bei den Gemeinschaftsaufgaben - also um 20 % - vorgesehen. Dadurch wird neben der Konsolidierung des Bundeshaushalts Handlungsspielraum gewonnen und Druck auf die Länder ausgeübt, den Übergang vorzubereiten.
In dem vom Bundeskabinett verabschiedeten Entwurf des Einzelplans 25 und der Finanzplanung bis 1984 sind Verpflichtungsrahmen für die Programmjahre vorgesehen: im Sozialprogramm einschließlich der Aussiedler, also beim ersten Förderungsweg, jährlich 590 Millionen DM; im Eigentumsprogramm, dem zweiten Förderungsweg, jährlich 880 Millionen DM. Für den sozialen Wohnungsbau sind in der Finanzierungsplanung folgende Ausgabensätze des Bundes angenommen: 1981 für den Wohnungsbau für Zielgruppen 729,8 Millionen DM, für das Eigentumsprogramm 779,9 Millionen DM. Dies setzt sich bis in das Jahr 1984 fort.
Aber wenn hier gesagt worden ist, der Bund habe in der Vergangenheit seine Aufgaben nicht wahrgenommen, so kann ich nur fragen: Spielt es keine Rolle, daß wir in den Jahren zwischen 1970 und 1979 allein von Bundesseite für Wohnungsbauprämien fast 12 Milliarden DM ausgegeben haben, daß wir für Wohngeld fast 7 Milliarden DM gezahlt haben und daß der Bund im Jahre 1980, das wir gerade abgeschlossen haben, Wohnungsbauprämien in einer Höhe von knapp 1 Milliarde DM und Wohngeld in einer Höhe von 911 Millionen DM gezahlt hat? Die nun in Kraft tretende neue Wohngeldnovelle bringt als soziale Komponente vor allem für Familien mit mehreren Kindern beachtliche Leistungen. Die Zeitungen haben das in den vorangegangenen Tagen und Wochen auch gewürdigt. Sie haben die Wohngeldempfänger darauf hingewiesen, daß der Stichtag der 31. Januar 1981 ist und die Wohngeldanträge gestellt werden müssen. Meine eigene Heimatzeitung schreibt zu Recht: Es kann nicht oft genug betont werden: Wohngeld ist kein Almosen des Staates. Wer zum Kreis der Wohngeldempfänger zählt, hat einen Rechtsanspruch darauf.
Von wegen also, wir hätten nichts getan! Sehen Sie sich einmal die Leistung für einen Arbeitnehmer an, der allein verdient und in einem Vierpersonenhaushalt lebt! Sein Wohngeld steigt erheblich. Ich habe hier Beispiele vor mir liegen. Da ist einmal ein Lohn von 1 704 DM angegeben und eine Miete von 301 DM. Bis jetzt hat der Wohngeldempfänger 82 DM bekommen.
In Zukunft wird er 55 DM mehr bekommen, also 137 DM. Hat er eine teurere Wohnung, steigt sein entsprechender Zuschuß um ein erhebliches.
- Langsam; darauf komme ich noch.
Bei einem Sechspersonenhaushalt sieht es sogar so aus, daß jemand, der eine große Wohnung braucht und bei einem Lohn von 2 769 DM - mit den entsprechenden übrigen Zuschüssen - eine Belastung von 1 100 DM hat, in Zukunft 219 DM mehr bekommt, nämlich insgesamt 341 DM. Im Bundeshaushalt macht sich das dahin gehend bemerkbar, daß wir über 200 Millionen DM mehr für Wohngeld zur Verfügung stellen müssen als 1980.
Meine Damen und Herren. Ich habe Herrn Dr. Jahn in der Hoffnung zugehört, wie ich anfangs sagte, ich würde hier neue Ideen für die Finanzierung des Wohnungsbaus erfahren. Aber mir fällt auf, daß die Opposition nur Schlagworte - da natürlich voran immer „mehr Marktwirtschaft und weniger Staat" - und kein wirklich sachliches Angebot unterbreiten kann. Natürlich brauchen wir sowohl den Markt als auch die Verantwortung des Staates und die Förderung durch ihn. Nur ein vernünftiges Abwägen, keine Schlagworte können uns in den nächsten Jahren helfen!
Sie bieten uns auch immer wieder den Verkauf von Sozialwohnungen an Mieter als Lösung an. Dadurch wird das Problem, mehr Mietwohnungen bereitzustellen, nicht gelöst. Als Mitglied des Haushalts- und vor allen Dingen auch des Rechnungsprüfungsausschusses verhehle ich nicht, daß ich bei der Fehlbelegungsabgabe die Sorge habe, daß es uns ähnlich wie mit den BAföG-Darlehen geht: Der Verwaltungsaufwand könnte oftmals höher sein als das Ergebnis. Aber wir sollten diese Frage sachlich als Versuch prüfen und sie nicht sofort ideologisch betrachten.
Meine Damen und Herren, wenn wir heute nicht genügend Wohnungen in Ballungsräumen haben, so ist das nicht allein und ausschließlich Schuld des Bundes. Wie ich eingangs sagte, gibt es für den Wohnungsbau die Mitverantwortung aller drei staatlichen Ebenen. Da wollen wir zuerst den Kommunen die folgenden Aufgaben nicht abnehmen: Sie müssen entscheiden, wie viele Wohnungen bei ihnen gebraucht werden. Sie müssen entscheiden, welches Verhältnis zwischen Mietwohnungen und Eigentumswohnungen sowie Eigenheimen richtig ist.
Sie haben die schwierige Aufgabe, Bauland sowohl für den sozialen Mietwohnungsbau als auch für den kleinen privaten Bauherrn bereitzustellen. Es ist ja doch wohl wahr, daß leider in der Vergangenheit die Mehrheit des Parlaments nicht den Mut zu einem vernünftigen Bodenrecht und zu einer vernünftigen Gestaltung der Bodenpreise hatte. Es kommt doch nicht von ungefähr - Sie haben es vielleicht in dem Bericht der Eidgenössischen Kommission in Zürich gelesen -, daß sich der Protest junger
Menschen dort entwickelt hat, wo die höchsten Baulandpreise ganz Europas gezahlt werden.
Ich denke, wir müssen hier nachdenken und dürfen uns keine Scheuklappen anlegen.
Ich gebe auch zu erwägen, daß es nicht sinnvoll sein kann, nur in den Ballungsräumen neue Wohnungen zu schaffen. Wir haben in den ländlichen Räumen die beste Infrastruktur, die ein west- oder osteuropäisches Land überhaupt aufweist. Wir haben Straßen, Schulen, Sportstätten, und es gibt Gott sei Dank auch noch eine Reihe von Arbeitsplätzen in ländlichen Räumen. Viele Kommunen haben nicht nur rechtzeitig billiges Bauland erworben, sondern sorgen auch dafür, daß es nicht spekulativ genutzt wird. Sie haben auch großzügig Gewerbegebiete zur Verfügung gestellt, um zu erreichen, daß die jüngere Bevölkerung bei ihnen bleibt. Wir müssen auch in Zukunft darauf achten, daß dies so bleibt.
Vom Städtebauministerium und auch von den Ländern muß gründlich überlegt werden, ob nicht ein zu konzentrierter Bau von Wohnungen in Ballungsräumen eine zu starke Abwanderung aus ländlichen Räumen zur Folge hat.
Ausgleichen kann jedoch nicht zuerst der Bund. Diese Ausgleichsaufgabe haben die Länder. Sie haben dafür zu sorgen, daß es zwichen ihren Großstädten, den Ballungsräumen und dem ländlichen Raum zu einer Abstimmung über überregionale Verkehrsnetze und Arbeitsplätze kommt.
Der Bund hat natürlich auch und in der Zukunft seine Verantwortung für den Wohnungsbau. Er bleibt aufgefordert, als Gesetzgeber für die gleichwertigen Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik zu sorgen. Er muß sie anstreben. Er muß dafür sorgen, daß ein gesundes Verhältnis zwischen Privateigentum und Mietwohnungen von allen drei staatlichen Ebenen angestrebt wird.
Aber es ist eben eine Lüge, daß dies nur der Bund zu tun hat. Ich sage noch einmal, ich erwarte voller Interessen neue Ideen, realisierbare Ideen auch von der Opposition. Wir brauchen alle einen Pakt der Vernunft, keine harte Konkurrenz zwischen Großstädten und ländlichen Räumen, sondern ein wohl abgewogenes Verhältnis. Daran werden sich die Haushaltspolitiker der SPD auch im Bund beteiligen. Aber wir weisen mit aller Entschiedenheit zurück, daß nur der Bund die Verantwortung für diese Aufgabe trägt. Die Verfassung drückt es anders aus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir hier vor vier Monaten während der ersten Lesung des Bundeshaushalts 1981 über die künftige Wohnungsbaupolitik und den Etat des Bundesbauministers sprachen, standen wir schon unter dem Eindruck knapper Kassen aller öffentlichen Haushalte. So war es verständlich, daß der Bundesfinanzminister auch den Einzelplan seines Kollegen für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau knapp gehalten hatte.
Im Laufe der Etatberatungen im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages schien es den Koalitionspartnern von FDP und SPD sinnvoll zu sein, die Mittel im Wohnungsbau für 1981 anzuheben.
Die augenblickliche konjunkturelle Lage erlaubt es unserer Meinung nach nicht, im sozialen Wohnungsbau oder beim Heizenergiesparprogramm auf Kosten der Normalbürger verstärkt zu sparen.
Deswegen haben wir, Herr Kollege, den Etat des Wohnungsbauministers - ach Gott, ich fürchte mich nicht, auch wenn er das sagt - gegenüber dem von der Bundesregierung vorgelegten Ansatz um 197 Millionen DM angehoben. Gegenüber dem Ist 1980, Herr Kollege, steigt der Etat sogar um 16,7 % und hat damit heute die höchste Steigerungsrate aller Einzeletats dieses Haushalts.
- Wir kommen noch dazu. Sie kommen noch, Herr Jahn.
Nun sind wir bei der Überprüfung der Haushaltsansätze für das Jahr 1981 als Berichterstatter und als Ausschußmitglieder gründlich vorgegangen. Angesichts der anerkannten Notwendigkeit, Geld einzusparen, wo es nicht investiven Zwecken dient, haben wir in einigen Bereichen Mut gezeigt. Wie in anderen Etats der jeweiligen Minister wurden die vorgelegten Ansätze für Geschäftsbedarf, Bücher, Zeitschriften, Post- und Fernmeldegebühren, Rundfunk-und Fernsehgebühren, die Bewirtschaftung der Grundstücke und die Öffentlichkeitsarbeit gekürzt. Wir sind auch an Titel herangegangen, die den Fachminister schmerzen. 1,3 Millionen DM wurden allein von den Forschungstiteln heruntergenommen. Der Zuschuß an die Internationale Bauausstellung in Berlin wurde um knapp 400 000 DM gekürzt.
In diesem Jahr schien es auch nicht notwendig zu sein, wie der Kollege Hauser bereits gesagt hat, für die Planung von Neubauten des Bundestages und der Bundesregierung für Sachverständige und Architekten 9,5 Millionen DM zusätzlich bereitzustellen. Ja, auch die vielleicht einmal sehr nützliche Einrichtung der „Berater für den Ausbau der Stadt Bonn als Bundeshauptstadt" haben wir nun nicht mehr finanzieren wollen. Erfreulicherweise haben ja diese Herren in den Jahren, in denen sie tätig waren, Gutachten schriftlich erstellt, auf die wir bei Gelegenheit wieder zurückgreifen könnten. In den nächsten Jahren gibt es meines Erachtens dringlichere Aufgaben, als große Neubauten in Bonn zu bewältigen. Dies trifft auch für den einen oder anderen Forschungsauftrag zu, der in der Vergangenheit sicherlich Institute beschäftigt und Beamte zum Lesen veranlaßt hat.
Es ist übrigens allen Ressortministern zu empfehlen, sparsame Haushaltsführung als etwas Sinnvolles zu entdecken.
Hier muß ich ausdrücklich den Wohnungsbauminister loben, der bereits in den vorangegangenen Jahren die Sparvorschläge der Berichterstatter angenommen hat. Ich habe auch deshalb kein Verständnis dafür, meine Kollegen von der CDU/CSU und sehr geehrter Herr Kollege Hauser, wenn Sie ausgerechnet bei diesem Öffentlichkeitsetat noch einmal 20 000 DM herunternehmen wollen. Ich glaube, es gibt kaum einen anderen Öffentlichkeitsetat in dem Bundeshaushalt, der 1979, 1980 und 1981 die gleiche Summe, nämlich 240 000 DM, veranschlagt hatte. Ich wünschte mir, die Kollegen der anderen Haushalte hätten da etwas gründlicher aufgepaßt. Ich gehe übrigens auch von der Erkenntnis aus, gute Politik kann man mit weniger Geld, aber guten Mitarbeitern besser erreichen als mit zuviel bunten Broschüren und Zeitungsanzeigen.
Aber da können Sie selbstverständlich auch bei vielen Ihrer CDU-Kollegen in den Ländern, die dort als Minister und Regierungschefs tätig sind, einiges feststellen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch erwähnen, daß der Bundesregierung allgemein und vor allem dem Finanzminister zu empfehlen ist, die Verträge für die verschiedenen Zuwendungsempfänger zu überprüfen. Es muß nicht sein, daß automatisch Steigerungsraten für Institute, Akademien und Forschungseinrichtungen von Haushalt zu Haushalt hingenommen werden.
Meine Damen und Herren, wir als sozialliberale Koalition sind auch immer noch großzügig gegenüber der Stadt und den Gemeinden im Raume Bonn, für die wir in diesem Jahr 112 Millionen DM aus dem Einzelplan 25 zahlen. Ich gehe davon aus, Herr Finanzminister, daß Sie auch in diesem Haushalt bei so langen zeitlichen Verträgen Haushaltsvorbehalte abschließen.
Den Wunsch der Bundesregierung nach dem Ausbau eines Gästehauses auf dem Petersberg muß man weiterhin als berechtigt ansehen. Aber ich stimme dem Kollegen Hauser ausdrücklich zu: Die Verwirklichung von Maximalvorstellungen darf bei möglichen Neubauten des Bundestags niemand anstreben. Das paßt weder zum demokratischen Staat noch ist es wirtschaftlich sinnvoll und vor dem Steuerzahler zu vertreten.
Neben den Einsparungen war es jedoch angesichts des dringenden Bedarfs an preisgünstigen Wohnungen nicht zu verantworten, die Mittel im sozialen Wohnungsbau niedriger zu halten, als dies in der augenblicklichen konjunkturellen Lage zu vertreten war. Als sich im Februar/März 1981 abzeichnete, daß die Darlehen zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus über die veranschlagten 467 Millionen DM hinaus von den Ländern angefordert würden, habe ich mich für die Anhebung um 115 Millionen DM eingesetzt. Der Ansatz für das Sozialprogramm beträgt nun erstmals 582 Millionen DM.
Notwendig wäre auch, zu erwähnen, daß man nicht nur von Energieeinsparung reden darf, sondern die Zuschüsse aus dem Heizenergiesparprogramm auch zu gewähren sind. Was ist das für eine politische Philosophie, meine Damen und Herren,

die finanziellen Zuschüsse für Bezieher niedriger Einkommen und gemeinnützige Wohnungsbauunternehmen verächtlich als „Fensterprogramme" zu bezeichnen, während Sie als CDU/CSU Steuerausfälle in Milliardenhöhe für Energieeinsparungen und Modernisierungsmaßnahmen gar nicht erst erwähnen?
Ich höre immer wieder von Gemeinden, Städten und Landkreisen, daß sie eine Vielzahl von Anträgen von Beziehern kleiner Einkommen vorliegen haben, die Zuschüsse für Maßnahmen zur Heizenergieeinsparung haben möchten. Wir haben die von der Regierung veranschlagten 223 Millionen DM 1981 nur deswegen noch einmal um 55 Millionen DM aufgestockt, um zu erreichen, daß die von uns zu akzeptierenden Ausgabenreste der letzten Jahre nun auch wegkommen. Aber wir wollten auch einigen Bundesländern kein Alibi geben, sich hinter dem Bund zu verstecken, wenn sie kein Geld mehr für dieses Programm zur Verfügung stellen wollten oder konnten.
Unglaublich ist, was sich der für den Wohnungsbereich zuständige niedersächsiche Sozialminister Schnipkoweit kürzlich geleistet hat. Ihm wurde von den SPD-Landtagskollegen die faktische Einstellung des Heizenergiesparprogramms für 1981 nachgewiesen; denn die noch vorhandenen 9 Millionen DM wollte der Herr tatsächlich nur für Energiesparmaßnahmen bei Altenheimen und anderen öffentlichen Einrichtungen ausgeben.
Anträge von Privatpersonen - obwohl in großer Zahl vorhanden - sollten nach seiner Auffassung abgelehnt werden. Zur Rede gestellt, hat Herr Schnipkoweit dann gesagt, das vom Bund erzwungene Energieprogramm sei sowieso ein Schlag ins Wasser gewesen.
Wörtliches Zitat: „Mehr als 2 Milliarden DM Steuergelder sind ohne Wirkung verpufft."
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Herr Schnipkoweit weiß immer noch nicht, daß gerade in den letzten Jahren im Bereich der Heizenergieeinsparung auch wirklich Energie gespart worden ist und daß dies durch dieses Programm und den Anreiz dazu geschehen ist.
Ich frage Sie: Was ist das für eine Art, zu sagen: wir zahlen über die Steuern natürlich für die hohen Einkommen die Isolierungsmaßnahmen, die Fenster und die Heizanlagen, aber beim kleinen Mann ist das ein Programm, das witzlos ist? Das machen Sie nicht mit uns!
Meine Damen und Herren, wenn der Bund nun rund 5 Milliarden DM für den Bereich Raumordnung, Bauwesen und Städtebau ausgegeben hat, so
dokumentiert er damit seine Mitverantwortung für diesen Sektor.
 Herr Kollege, dies stimmt. Ich bin ausdrücklich der Meinung, daß das auch richtig war, weil der Erfolg dieses Mitnehmereffekts, daß die Leute wirklich energiesparende Maßnahmen durchgeführt haben, der wichtige Punkt ist. Überlegen Sie, daß wir überhaupt nicht kontrollieren können, was wir bei der steuerlichen Abzugsfähigkeit dem, der über Steuern sparen kann, an Mitteln mitgegeben haben. Daran stört mich j a nur, daß hier immer vom Mitnehmereffekt geredet wird, während bei den Milliarden, die in Modernisierung und Energieeinsparung gegangen sind, nicht davon gesprochen wird. Aber einen Erfolg haben wir erreicht: Wir verbrauchen heute weniger Heizenergie als vor fünf Jahren. Dies ist der Pluspunkt. Das hat das Vier-Milliarden-Programm bewirkt. Das ist mir klar.
- Aber ich bitte Sie doch sehr, Herr Jahn!
Ich will zum Schluß sagen: Ein Eindruck muß in der Öffentlichkeit ausgeräumt werden, nämlich daß vor allen Dingen der Bund für die neuen Baumaßnahmen im Wohnungsbaubereich verantwortlich ist. Wir haben eine neue Wohnungsfrage in den Ballungsräumen.
Ich halte es für wichtig, daß Bund, Länder und Gemeinden sich dieser Frage annehmen. Ich wünschte mir mehr Kooperation von seiten der CDU/CSU-regierten Bundesländer, denn auch sie haben diese Sorgen, und wir können dieses Problem nur gemeinsam lösen.
Soll man solche Wohnungsbauprobleme lösen, indem man neue Ideen wieder über Steuererleichterungen, über degressive Abschreibungen und solche Dinge verwirklicht? Da kann ich Ihnen nicht folgen. Meine Bitte geht auch an die FDP und die CDU/CSU, daß wir gemeinsam vor allem jene Wohnungsprobleme lösen, die den kleinen Mann angehen.
Der Einkommensstarke und Gutverdienende kann
sich weitgehend selbst helfen. Wir müssen dem Einkommensstarken nicht durch Steuervergünstigun2220 
gen zusätzliche Vermögensaufbesserungen mit Hilfe öffentlicher Mittel verschaffen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich dem Kollegen Wörner ganz herzlich dafür danken,
daß er heute nachmittag doch tatsächlich zugegeben hat, daß sich die Lebensverhältnisse unserer Bevölkerung und vor allen Dingen der Lebensstandard der Arbeitnehmer in den letzten 15 Jahren unter der Wirkung der Sozialdemokraten erheblich verbessert haben - etwas, was ich besonders gut finde.
Meine Damen und Herren, wir müssen zwar ertragen, daß wir relativ spät über eine so große Summe wie 44 Milliarden DM reden, aber ich meine, wir sollten es mit aller Ernsthaftigkeit tun.
Als ich mich im Sommer des Jahres 1981 entschloß, für meine Fraktion im Haushaltsausschuß die Berichterstattung - zusammen mit meinem Kollegen Peter Würtz - für den Einzelplan 14 zu übernehmen,
war mir wohl bewußt, mein lieber Herr, verehrter Herr Kollege, daß dies eine schwierige Aufgabe sein würde.
In einer Zeit haushaltspolitischer Enge mußte auch in diesem Einzelplan gespart werden, ohne den Auftrag der Bundeswehr und damit die äußere Sicherheit unseres Landes zu gefährden. Zudem war mir noch in guter Erinnerung - als Mitglied des Haushaltsausschusses war ich da manchmal fassungslos -, wie spektakulär
und unsachlich in den vorangegangenen Monaten die Finanzierungsschwierigkeiten bei dem Waffensystem MRCA oder die Frage, ob wir genug Treibstoff haben oder nicht, vor allen Dingen von der Opposition diskutiert wurde. Wenn Sie in den letzten Wochen und Monaten des Jahres 1981 die Gelegenheit hatten, meine Kollegen, verschiedene Soldaten verschiedener Waffengattungen zu sprechen, so werden die Ihnen Interessantes über die Treibstoffversorgung am Ende des Jahres gesagt haben.
Auf der anderen Seite, meine Damen und Herren, war für mich ein Grund, diese Aufgabe zu übernehmen, die Tatsache, daß immer mehr junge Menschen radikal nach dem Sinn von Waffen fragen. Ich habe mich daran erinnert, daß es mir als jungem Menschen ähnlich ging. Ich fand es deshalb wichtig, mich als Mitglied des Haushaltsausschusses, aber auch als Mitglied dieses Bundestages und auch als Frau, doch etwas intensiver mit Verteidigungsfragen zu beschäftigen.
Mich hat es berührt, meine Damen und Herren, welche Naivität teilweise bei den Teilnehmern des Evangelischen Kirchentages 1981 in Hamburg vorhanden war, die glaubten, wir könnten in eine Welt ohne Waffen kommen.
Ich gebe zu: Ich habe in den letzten Monaten enorm viel gelernt.
- Warten Sie doch erst einmal ab, Herr Haase! Von Ihnen auch - aber das kommt noch!
Vor allem ist mir bewußt geworden, meine Damen und Herren - und da sehe ich alle Fraktionen an -,
wieviel mehr wir jungen Menschen den Auftrag unserer Bundeswehr erklären müssen,
ihnen erklären müssen, daß es eine demokratische Armee ist, die unsere freiheitliche Demokratie zu verteidigen hat und kein Selbstzweck ist.
Nach den Erfahrungen vorangegangener Jahre, auch mit Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, glaube ich, daß wir uns in diesem Haus in einer Sache einig sind, nämlich darin, daß von deutschem Boden nie wieder ein Krieg ausgehen darf
und daß wir eine besondere Aufgabe und Pflicht haben, eine Politik zu machen, die den Frieden bei uns und möglichst in Europa sichert.
Aber wir wissen auch alle: Wenn die Freiheit und die Demokratie in unserem Lande erhalten werden sollen, dürfen wir nicht wehrlos bleiben.
Die Geschichte weist zu viele Beispiele auf, wie wehrlose Menschen von ihren Gegnern gequält, unterdrückt und ermordet wurden. Die schlechtesten haben wir Deutschen mit der Vernichtung von Millionen wehrloser Juden oder - denken Sie an unsere jüngere Geschichte - mit unserem überfall auf Polen gegeben.
Das Bekenntnis zur Landesverteidigung ist jedoch, meine Damen und Herren von der Opposition, kein Freibrief für eine unbegrenzte Steigerung des Verteidigungshaushalts. Es kommt mir gar nicht in den Sinn, die Verteidigungsausgaben in ihrer Höhe zu tabuisieren. Und es kommt mir auch nicht in den Sinn, angesichts einer abstrakten Zahl, die irgendwann, Herr Verteidigungsminister, mal beraten worden ist, zu akzeptieren, daß jedes Jahr die Verteidigungsausgaben unabhängig von der finanzpolitischen und haushaltspolitischen Lage des Landes um 3 % real steigen müssen,
während man gleichzeitig verlangt, daß Arbeitnehmer in diesem Lande auf Lohn verzichten, um die Konjunktur anzukurbeln, und während man gleichzeitig und permanent, monatelang, eine Kampagne betreibt, in der die Opposition uns Sozialdemokraten vorwirft, wir hätten im letzten Jahrzehnt zuviel Geld ausgegeben
und zuviel Wohltaten verteilt.
- Sie kommen noch, Herr Haase.
Sie reden permanent von dem Mißbrauch der sozialen Leistungen, aber Sie denken gar nicht daran, den Ansatz im Verteidigungsetat kritischer prüfen und sich auf Einsparungen ansprechen zu lassen.
 Ich habe deswegen auch den Verteidigungsminister angesprochen, Herr Würzbach. Ich vermute, daß ihm klar ist, daß er damit gemeint war.
Meine Damen und Herren, es geht um sinnvolle Einsparungen. Herr Kollege Haase, da, wo sie so sichtbar waren, haben selbst Sie im Haushaltsausschuß mit uns sagen müssen: Jawohl, hier kann gespart werden. Bei konservativen und bei reaktionären Journalisten hat aber unsere Einsparabsicht zu primitiven Beschimpfungen und Beleidigungen des Verteidigungsministers und der Koalitionspolitiker im Haushaltsausschuß geführt. Ich habe nicht vor, Herr Kollege Würzbach, Herr Kollege Weiskirch und auch Herr Wörner, in gleicher Weise zu antworten. Sie sollten selbst wissen, wie Sie mit dieser unqualifizierten Art dem Ansehen der Parlamentarier schaden. Fairer, wenn auch oft lebhaft und bisweilen kontrovers ist der Umgang im Verteidigungs- und im Haushaltsausschuß. Das möchte ich beiden Ausschußvorsitzenden, die ja aus Ihrer Fraktion kommen, ausdrücklich bestätigen. Dort wird doch bei allem fair über viele Fragen verhandelt, auch wenn dies kontrovers geschieht. Wenn man hinterher dann aber die Presseerklärung, Herr Kollege Stavenhagen, wieder liest, fragt man sich mitunter, ob man in der gleichen Ausschußsitzung gesessen hat, von der Sie hinterher berichten.
Herr Würzbach, welchen Unsinn ließen Sie zu den Berichterstattergesprächen im November 1981 über die Finanzierungsprobleme der Bremer VulkanWerft und die damit verbundene angebliche Unfähigkeit des Bundesverteidigungsministers verbreiten! Ich werde hinterher noch etwas dazu sagen.
Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages! Ich spreche Sie alle so nachdrücklich an, weil ich meine, dazu einen Grund zu haben. Wir alle haben zusammen mit der Bundesregierung im letzten Jahrzehnt zu großzügig in die Zukunft gewirtschaftet. Dies gilt auch für den Verteidigungsetat. Wohl beispiellos, auch unter allen unseren NATO-Partnern, war das in der Großen Koalition begonnene und dann vor allen Dingen in den 70er Jahren beschlossene Programm zur Modernisierung der Bundeswehr. Die Ausrüstung des Heeres mit dem Flugabwehrkanonenpanzer „Gepard", dem Kampfpanzer „Leopard 2" oder dem Flugabwehrraktenpanzer „Roland", der Marine mit dem Schnellboot, dem Marinehubschrauber und der Fregatte, der Luftwaffe mit dem „Alpha-Jet", dem „Tornado" und dem deutschen Anteil an „AWACS" war finanziell ein zu großes Programm.
Meine Damen und Herren, natürlich ist es völlig richtig und von mir nicht bestritten, daß unsere Abschreckungs- und Verteidigungsfähigkeit auf der Existenz moderner Waffen beruht. Wir müssen aber doch alle ernsthafter fragen, ob wir uns nicht zuviel auf einmal vorgenommen hatten.
Doch wer konnte voraussehen? Deshalb will ich denen, die damals im Bundestag waren, keinen Vorwurf machen; Herr Kollege Kühbacher. Wir beide haben dazu nicht viel zu sagen, denn wir gehörten dem Bundestag damals noch nicht an. Ich weiß nicht, ob wir nicht die gleichen Fehler gemacht hätten.
- Eben, ich glaube es auch, Herr Kollege Löffler. - Wer konnte voraussehen, daß die im November 1975 dem Parlament vorgelegte Entwicklung und Beschaffung von 140 Flugabwehrraktenpanzern „Roland" mit der passenden Munition nach heutigem Stand - ich habe die Entwicklung mit hineingenommen - 4,7 Milliarden DM kosten würden?
- Sie müßten sich besser informieren.
Haben die Parlamentarier damals gewußt, welch teure Waffensysteme sie eigentlich auch den Soldaten zumuten? Versetzen Sie sich doch einmal einen kleinen Moment in das Empfinden dieser Männer, die die Verantwortung für zirka 30 Millionen DM bei der Bedienung eines dieser Geräte übernehmen. Soviel kostet ein „Roland"-System, wenn man die Entwicklungskosten, die Betriebs- und Beschaffungskosten und die Erstausstattung mit Munition umlegt.
 Herr Biehle, ich weiß - ich erlebe das j a nun auch in den letzten Monaten -, daß das eine ernsthafte Frage ist. Aber wenn wir danach gehen, wenn wir permanent nur fragen, was denn dann noch kommen muß, stellt sich die Frage: wann sind wir am Ende und können diese Dinge überhaupt nicht mehr finanzieren? Das muß doch irgendwo auch alles miteinander abgestimmt werden.
Aber zu den Waffen komme ich noch.
Aber denken Sie doch - gerade weil Sie das sagen
- einmal an folgendes. Ursprünglich hatten wir auf deutscher Seite sogar die Absicht, noch 200 Waffensysteme „Roland" für Marine und Luftwaffe gleich hinterher zu beschaffen.
- Sie brauchen doch vieles, Herr Haase. Wenn es danach ginge! Fragen Sie doch auch einmal die Gesellschaft, was die alles braucht! Wir müssen doch ein bißchen auch bedenken, was gleichzeitig machbar ist.
Wir haben also festgestellt, daß wir bei den rasant steigenden Kosten, von denen auch der Kollege Stavenhagen gesprochen hat, eben nicht alles gleichzeitig beschaffen können. Und so haben wir dann eben
- das Verteidigungsministerium ist vorangegangen
- gesagt: die Beschaffung von 200 zusätzlichen „Roland" für Marine und Luftwaffe muß erst mal zurückgestellt werden. Es wäre übrigens, nebenbei gesagt, auch sinnvoll, abzuwarten, wie sich diese 140 „Roland", die ja jetzt erst zugeliefert werden, überhaupt bewähren.
Der Haushaltsausschuß hat bei den Etatberatungen 1981/82 außerdem noch darauf gedrungen, diesen vorläufigen Verzicht auch vertraglich abzusichern, um nachher keine teuren Überraschungen zu erleben. Denn meines Erachtens hat sich auch gezeigt, daß bei zu schnellem Zulaufen neuer Waffen manche Mängel zu teuer bezahlt werden, und das wollen wir ja auch nicht. Der Bundesrechnungshof hat oft genug, auch in Zeiten christdemokratischer Verteidigungsminister, bemängelt, daß viele Dinge angeschafft wurden, die sich hinterher nicht zeitgleich mit Munition vertrugen.
Meine Damen und Herren, es bleibt jedoch ein Wichtiges festzustellen: Es ist der RüstungsabteiFrau Traupe
lung des Bundesministeriums der Verteidigung gelungen, aus dem deutsch-französischen Projekt finanziell gut herauszukommen. Darüber sind wir sehr glücklich. Aber die Franzosen und andere NATO-Partner, die mit uns Waffensysteme entwikkeln, versuchen hinterher, ihre Programmkosten durch einen oft massiven Waffenexport in Drittländer wieder hereinzuholen. Wenn wir Deutschen, nach unserer Geschichte wohl auch begründet, einen restriktiven Rüstungsexport wollen, so müssen wir bedenken, daß wir unser technisches Know-how nur durch recht hohe finanzielle Leistungen an die Rüstungsbetriebe halten können. Eröffnen wir diesen nicht den Export in die meisten Drittländer, so rufen unsere Betriebe nach Abnahmegarantien durch die Bundesregierung, weil sich sonst Entwicklung und Fertigung von Munition und Waffen nicht lohnen.
Die meisten Rüstungsbetriebe haben in der Vergangenheit und bis heute von staatlichen Aufträgen sicherlich nicht schlecht gelebt. Aber es war immer unsere Forderung, daß sie möglichst auch ein ziviles Standbein behalten und nicht darauf angewiesen sind, nur von Rüstung zu leben.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Stavenhagen, daß wir mit 915 Millionen DM für wehrtechnische Forschung und Entwicklung auch im Jahre 1982 eine stattliche Summe zur Verfügung haben. Da ich der Meinung bin, daß es bestimmte Dinge gibt, die man nicht auf dem großen Markt der Öffentlichkeit austragen sollte, will ich Ihnen hier nicht sagen, was wir alles an Projekten, die dort enthalten sind, entdeckt haben, bei denen man doch vielfach ein Fragezeichen machen könnte.
 Nein, nein.
- Ich wollte damit nur sagen, daß so etwas sonst empfohlen wird.
Meine Damen und Herren, bei der internationalen Kooperation bereiten uns die zu hohen Kostensteigerungsraten der letzten Jahre viele Sorgen. Ich kann Ihnen nicht folgen, Herr Stavenhagen, wenn Sie meinen, daß wir, nur weil die nicht mehr zu kontrollierenden Steigerungsraten auch im Ausland entstehen, dies alles mitmachen müßten. Der „Tornado" war ein Musterbeispiel dafür. Als wir im November 1981 in den Berichterstattergesprächen forderten, die Bundesregierung solle sich, wenn das Projekt zu teuer werde, gegenüber England und Italien für eine Streckung des Fertigungsprogramms MRCA einsetzen, hielt man das auf der Hardthöhe wegen der internationalen Verträge für nicht realisierbar. Ich habe damals gesagt - Sie erinnern sich -: „Aber gerade England und Italien sind doch Länder, die größte finanzielle Schwierigkeiten haben." Man wollte sich allenfalls dazu bereit erklären, mit beiden Ländern zu sprechen.
Nun wissen wir seit dem 9. Dezember 1981, daß die britische, die deutsche und die italienische Regierung beschlossen haben, das laufende „Tornado"-Programm zu strecken. Die Stückzahl wird jährlich bis um ein Viertel gekürzt. Es bleibt aber bei der vorgesehenen, vereinbarten Gesamtstückzahl, die bis 1990 produziert sein wird. Übrigens kehren wir damit zu den ursprünglich vereinbarten jährlichen Höchstzahlen zurück. Interessant ist nur, daß man aus den Zeitungen erfuhr, die Engländer hätten deshalb darauf gedrungen, weil sie, wenn das Lieferprogramm MRCA unverändert durchgegangen wäre, überhaupt keinen finanzpolitischen Spielraum mehr für andere Beschaffungsmaßnahmen der Luftwaffe gehabt hätten. Also stimmt es doch, daß auch die übrigen Länder finanzpolitische Sorgen haben.
Leider ist es nicht gelungen, Herr Kollege Stavenhagen, uns international auf ein einheitliches Bewaffnungsprogramm für den „Tornado" einzustellen. Dies hat auch zu zeitlichen Verzögerungen geführt, so daß wir im Haushaltsausschuß erst jetzt grünes Licht für die Entwicklung der Mehrzweckwaffe M 1 geben konnten. Was nützt das „beste Kampfflugzeug der Welt", wie es genannt wird, wenn es keine passenden Waffen hat? Aber Sie dürfen dann auch nicht verschweigen, wie es dazu gekommen ist und warum es so problematisch war, hier weiterzukommen.
Die enormen Kostensteigerungen im Rüstungsbereich haben uns dazu veranlaßt, im Haushaltsausschuß über jede neue Beschaffungsmaßnahme, die mehr als 50 Millionen DM kostet, gesondert zu beraten und zu beschließen.
- Damit binden wir uns als Parlamentarier selbst, Herr Kollege Riedl, uns noch vorsichtiger als bisher auf neue Haushaltsrisiken einzustellen. Ich gebe zu, die Zuarbeit durch die Bundesministerien der Verteidigung und der Finanzen lief zuerst zögerlich an. Man erklärte uns vorsichtig, das sei nicht möglich, es beanspruche zuviel Zeit und sei alles sehr schwierig. Inzwischen haben wir festgestellt, daß es ganz gut geht. Wenn Herr Haase nicht so oft fragte, was man alles mit den Waffen machen könne, und öfter die Frage stellte: Was kostet das denn?, wären wir vielleicht noch kritischer.
In der Rüstungsabteilung bemüht man sich, Herr Bundesminister der Verteidigung, noch mehr als bisher bei der Abfassung der Verträge spätere unangenehme finanzielle Überraschungen, sprich: Verteuerungen, und mögliche Gleitklauseln auszuschließen.
Aber, Herr Kollege Würzbach, ein Wort zu den Fregatten. Wäre es nach dem jetzigen Bundesverteidigungsminister Hans Apel gegangen, so hätten wir heute bei der Fregattenvergabe diese finanziellen Probleme nicht. Das übrige Bundeskabinett und das Parlament - auch die CDU/CSU - waren es, die 1977 gegen die Empfehlung des damaligen Finanzministers und auch gegen die Bedenken des Verteidigungsministers den Bau der sechs Fregatten an den Bremer Generalunternehmer mit der Auflage vergaben, die Fregatten auf fünf Werften bauen zu lassen.
Natürlich hatte das auch beschäftigungspolitische Gründe. Ich tadle jene nicht, die aus Bund und Land kamen und sagten: Die Werften sind nicht beschäftigt, wir müssen hier etwas tun; außerdem ist es wichtig, daß sie Know-how lernen. Das wäre alles ganz wesentlich gewesen. Nur, eines lassen Sie sich alle - auch uns - gesagt sein. Mißachtet man, Herr Kollege Grobecker, sachliche Kriterien zu sehr, so wird das hinterher meist teuer.
Aus heutiger Sicht sind dadurch Risiken und Verteuerungen entstanden, die das Verteidigungsministerium eben nicht zu verantworten hat. Deswegen finde ich es auch nicht glücklich - daß zur Deckung dieser 190-Millionen-Lücke ein Weg gefunden wurde, das war in Ordnung -, daß der Posten im Einzelplan 14 angesiedelt wurde, was angeblich nach dem weisen Ratschlag der Bundesregierung nicht anders möglich war.
Der Verteidigungsminister Hans Apel ist in dieser Sache nun wirklich derjenige, der zuletzt einen Tadel verdient hätte.
Meine Damen und Herren, der Haushaltsausschuß hat Kürzungen in Höhe von 326 Millionen DM beschlossen. Ich gebe zu, ich hätte ganz gern noch etwas mehr heruntergenommen. Darin drückte sich keine Gegnerschaft zur Bundeswehr
und zur Landesverteidigung aus, sondern ausschließlich sparsame Ausgabenpolitik. Wir haben uns jedoch nicht damit zufrieden gegeben. Mit einer 10%igen Kürzung der im Haushalt 1982 eingestellten Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre von 1983 bis 1986 in den Kap. 1413 bis 1420, die, wie Sie sagten, rund 937 Millionen DM beträgt, wollten wir wieder finanzpolitischen Spielraum gewinnen. Die Regierung wurde aufgefordert, in der Zukunft die Preissteigerungsraten und die vereinbarten Stückzahlen nationaler wie internationaler Waffensysteme noch strenger zu kontrollieren und sich flexibler auf die jeweilige haushaltspolitische Lage einzustellen. Das dürfte doch wohl um so sinnvoller sein, als die übrigen NATO-Staaten vor vergleichbaren, ja sogar schwierigeren Haushaltsproblemen stehen.
Wir müssen jedoch im Verteidigungsetat auch deshalb Spielraum gewinnen, da es gilt, für die Menschen in der Bundeswehr - Soldaten wie Zivilisten - etwas zu tun. Es ist ohne Zweifel so, daß die Bezahlung und das soziale Niveau der Soldaten und Zivilisten der Bundeswehr international an der Spitze stehen. Aber es gibt noch eine Reihe von Wünschen, deren Erfüllung lange nicht so teuer ist wie die Waffenbeschaffung. Es ist uns Sozialdemokraten nicht leichtgefallen, die Sparförderung für Wehrpflichtige und Zivildienstleistende zu streichen. Die Kürzung der Beträge zur gesetzlichen Rentenversicherung ist zwar im Hinblick auf die Rentenreform 1984 akzeptabel, weil dort die Ausfallzeiten endlich neu bewertet werden müssen. Aber es sind eben 200 Millionen DM Einsparungen gerade bei dem Kapitel „Sozialversicherungsbeiträge und Fürsorgemaßnahmen für Soldaten".
Einsparungen im Rüstungssektor müssen uns für die kommenden Jahre Spielraum für berechtigte Forderungen der Bundeswehrangehörigen geben.
Die Bundesregierung könnte im Bausektor für die Modernisierung der Kasernen, Liegenschaften und der 160 000 bundeseigenen Wohnungen der Bundeswehr mehr Geld beschäftigungswirksam ausgeben.
Die Unterbringung von Wehrpflichtigen - übrigens auch von Zivildienstleistenden, die wir dabei nicht vergessen sollten, auch wenn es bei diesem Etat nicht angebracht ist -, aber auch von Familien versetzter Berufs- und Zeitsoldaten oder Zivilbediensteter der Wehrbereiche ließe sich in manchem Ort verbessern.
Wir hätten als Berichterstatter in Kap. 14 12 gern einem größeren finanziellen Zuwachs bei der Unterhaltung der Grundstücke und baulichen Anlagen zugestimmt, wenn wir Kürzungsmöglichkeiten an anderer Stelle gefunden hätten. Falls die Bundesregierung mithelfen will, Herr Staatssekretär im Finanzministerium, den Bausektor anzukurbeln, bietet sich hier für den Bund eine lohnende Aufgabe.
Berechtigte Forderungen haben auch die Frauen von Zeit- und Berufssoldaten, aber auch Frauen von

zivilen Bediensteten, die nicht nur das Risiko auf sich nehmen, als Berufstätige im neuen Standort nach der Versetzung ihres Mannes keinen neuen Arbeitsplatz zu finden, sondern auch als Mütter oft große Sorgen wegen der Umschulung ihrer Kinder haben. Es hat mich betroffen gemacht, von Soldaten zu hören, daß sie bis zu sechs Mal in acht Jahren versetzt worden sind und auch mehrere Male umziehen mußten. Es müßte doch wohl möglich sein, die Verdoppelung der jährlichen Erstattungsbeträge für den Nachhilfeunterricht von 750 DM auf 1 500 DM je Kind zu genehmigen. Zur Zeit würde das 0,8 Millionen DM Mehrkosten ausmachen.
Verheirateten Trennungsgeldempfängern sollte eine zweite Reise im Monat bei Familienheimfahrten über 300 km bezuschußt werden. Übrigens sollten auch für alle Intercity-Zuschläge übernommen werden, weil wir j a wollen, daß die Soldaten generell statt des Autos den Zug benutzen. Ich habe mir ausrechnen lassen, daß das 1982 3 Millionen DM Mehrkosten ausmachen würde. Herr Verteidigungsminister, Sie sparen ja bei MRCA. Vielleicht läßt sich dort etwas machen. Die Sicherstellung der Familienheimfahrten für Grundwehrdienstleistende - auch bei Erhöhung der Bahntarife - wird zusätzlich noch einmal 10 Millionen DM kosten, die wir auch gewähren sollten.
Ein wichtiges Problem, das noch nicht endgültig gelöst ist, ist die Berufsausbildung bei der Bundeswehr. Zur Milderung der Arbeitslosigkeit hatte der Deutsche Bundestag im Bereich des Bundesministeriums der Verteidigung 389 zusätzliche Ausbildungsstellen mit der Maßgabe bewilligt, daß diese Stellen bis 1984 wieder abgebaut werden. In der augenblicklichen Situation ist die Kürzung der Zahl qualifizierter Ausbildungsplätze durch die öffentliche Hand nicht zu verantworten. Deshalb hat der Haushaltsausschuß hierauf verzichtet und es begrüßt, daß auch das Bundeskabinett vorher zu einem ähnlichen Beschluß gekommen ist.
An dieser Stelle soll nicht verschwiegen werden, daß wir eine kegelgerechte Kürzung um 1 845 Personalstellen im Ministerium, in der Zivilverwaltung, beim Bundeswehrbeschaffungsamt und in anderen Bereichen im Einzelplan 14 vorschlagen, wobei es uns wichtig ist, daß nicht zuerst die Eingangsämter weggestrichen werden, damit auch weiterhin junge Menschen den beruflichen Einstieg zur Bundeswehr im zivilen Bereich erhalten können. Es wird also niemand entlassen; nur keine Bange. Nur müssen die Aufgaben in der Zukunft von weniger Personal geleistet und damit gestrafft werden.
Ausgenommen haben wir bei den Stellenkürzungen die Gesamtzahl der Soldaten von 495 000. Wir haben auch dem Wunsch nach weiteren Stellen für die Heeresstrukturreform mit rund 500 Stellen Rechnung getragen.
- Frau Präsident, ich komme sonst in Schwierigkeiten.
 Herr Biehle, wir werden ja Gelegenheit haben, zu überlegen, wie sich das wirklich auswirkt. Das ist auch ein Steckenpferd von Herrn Zumpfort. Vielleicht kommt er noch darauf zu sprechen. Ich halte das, was eben von Ihnen gesagt wurde, für etwas fragwürdig.
Meine Damen und Herren, meine Zeit wird knapp. Ich will allerdings sagen, daß auch uns bewußt ist, daß es Probleme wegen der Z-2-Soldaten gibt, und daß auch uns bewußt war, daß es einen Verwendungsstau gibt. Aber wir haben von Ihnen außer der ewigen Behauptung, daß es ihn gibt, noch keine einfallsreichen Lösungen genannt bekommen.
Ich will abschließend dazu sagen: Es bleibt die Tatsache, daß wir ein soziales Netz in der Bundeswehr schon haben, das international bestaunt wird.
In meinen Ausführungen muß ein Wort zur NATO-Infrastruktur und zum Finanzierungsanteil der Bundesrepublik gesagt werden. Es hat uns alle erschüttert, festzustellen, daß sich unser Anteil von 1981 auf 1982 von 260 auf 535 Millionen DM verdoppelt hat. Nach einer ausführlichen Unterrichtung durch das Verteidigungsministerium und durch hartnäckiges Nachfragen bei den Verteidigungs4564 
und Haushaltspolitikern wurde klar, daß fast alle finanziellen Auswirkungen des laufenden Programms, die auf uns zugekommen sind, 1979 nicht gesehen wurden. Denn wer hat bedacht, was das bedeutet? Ich habe nachgefragt, was das bedeutet. - Ich wäre dankbar, wenn ich von der Fraktion noch etwas Zeit bekäme; denn ich sollte dieses Kapitel noch behandeln.
Die geographische Lage der Bundesrepublik Deutschland und ihre Aufgabenstellung im Bündnis, aber auch ihre wirtschaftliche Stärke mögen einen stattlichen Beitrag unseres Landes rechtfertigen. Bedenkt man allerdings, daß sich die Vereinigten Staaten an der NATO-Infrastruktur mit 27,4 % der Kosten beteiligen und die Bundesrepublik nur knapp 1 % weniger trägt, nämlich 26,5%, dann stellt man fest: Diese beiden Staaten finanzieren mehr als die Hälfte des NATO-Infrastrukturprogramms.
Es stellt sich auch die Frage, ob das Programm für die Zeit von 1980 bis 1984 wirklich so aufgestockt werden mußte, nämlich auf 8,4 Milliarden DM, wenn es in der vorangegangenen Zeit, als es sich um eine Summe von 4,8 Milliarden DM handelte, gar nicht voll ausgeschöpft worden ist.
Die Bundesrepublik hat außerdem bei AWACS einen Finanzierungsanteil von 30,7 % übernommen. Ich kann mich nur zu gut erinnern, daß ich als neue Haushälterin 1978 hörte, wir würden maximal 1,1 Milliarde DM Kosten zu übernehmen haben. Aber nun wissen wir schon, daß es mehr als das Doppelte ist.
Deshalb hat sich der Haushaltsausschuß geschlossen - einmütig, Herr Verteidigungsminister - am 10. Dezember 1981 besorgt über die außerordentlichen finanziellen Steigerungsraten im Rahmen der NATO-Mitgliedschaft gezeigt. Wir möchten über die Durchführung des jetzigen NATO-Infrastrukturprogramms und den Mittelabfluß genauer informiert und rechtzeitig konsultiert werden,
falls im Programmvolumen 1983/84 finanzielle und technologische Veränderungen vorgesehen werden. Wir möchten vor Abschluß der internationalen Verhandlungen informiert werden.
Ich kann den Kollegen nicht verstehen, der hier verlangt hat, daß ein zusätzlicher Haushaltsvermerk angebracht wird. Wenn wir als Deutscher Bundestag Mittel bewilligen, dann sollten sich dieses Parlament und die dafür zuständigen Ausschüsse auch darüber informieren, was damit geschieht. Aber ich kann überhaupt nicht zustimmen, daß wir das alles auf dem freien Markt verbreiten müssen. Mit diesem Haushalt wird über die Mittel beschlossen; dann ist es auch Aufgabe des Parlaments, sich in seinen Ausschüssen über das Nähere zu informieren.
Die Bundesregierung hat im letzten Jahr hohe Vorleistungen im militärischen Bereich erbracht. Sie hat es getan, weil sie das Bündnis stärken wollte. - Frau Präsident, ich dachte, mein Kollege könnte sich noch überwinden, mir, wenn wir schon so spät
reden, noch ein paar Minuten zu geben. - Es hat ein bißchen viel Arbeit gekostet, was wir gemacht haben.
Bedenkt man auch, daß wir 1981 mehr als 14 Milliarden DM an die EG gezahlt haben, von denen nur knapp 8 Milliarden DM in die Bundesrepublik zurückfließen, so müssen wir alle unsere westlichen Partner fragen: Wer leistet eigentlich mehr vergleichbare internationale Zahlungen für das westliche Bündnis und die Europäische Gemeinschaft? Sollte es so sein, daß die Militärausgaben im Bündnis erhöht werden - ich bin dessen noch nicht sicher -, dann müßten wir eben bei der EG verhandeln, Herr Bundesaußenminister. Es kann doch wohl nicht so sein, daß wir ganz klar und deutlich - das ist ja auch in Ordnung; wir sind ein starkes Land - das meiste Geld zahlen, und dabei alle uns mißtrauen und gesagt wird, wir täten nicht genügend für die internationalen Verpflichtungen!
Ich hätte es auch lieber, wenn das Geld für Infrastrukturmaßnahmen in finanziell schwächeren Ländern verwendet würde anstatt bei uns.
Meine Herren und Damen von der Opposition, wenn Sie sich der Mühe unterzogen hätten, sich gründlich zu informieren, könnten Sie bestätigen, daß es sich bei der Bundeswehr um eine
hochmoderne, qualifizierte Armee handelt, die während der Regierungszeit der sozialliberalen Koalition und unter sozialdemokratischen Verteidigungsministern finanziell hervorragend ausgestattet wurde.
Die Bundeswehr ist kein Papiertiger, wie markanterweise der Herr von „Christ und Welt" bzw. „Rheinischer Merkur" festgestellt hat. Sie hätten erfahren können, daß auch auf der Hardthöhe ein hoher Sachverstand vorhanden ist. Das war für mich die erfreulichste Erfahrung. Herr Zimmermann liegt falsch, wenn er sagt, er müsse den Bundeskanzler auffordern, dafür zu sorgen, daß da oben sachliche Arbeit geleistet werde. Auch die Arbeit derjenigen Mitarbeiter, die ein Parteibuch der CDU oder CSU haben, ist gut.
Meine Damen und Herren, hören Sie endlich auf, unsere Verteidigungsleistungen, den Minister, überhaupt alles herabzusetzen. Was soll der Blödsinn?
Erinnern Sie sich, Herr Haase, an den damaligen Bundesfinanzminister Strauß - das hat mir Herr Apel vorweggenommen -, der 1968 im Haushalt des Verteidigungsetats in noch sehr viel strengerer

Weise gekürzt hat. Damals wurde auch gesagt, die Amerikaner würden zornig sein.
- Er hatte ja auch unsere Hilfe. - Herr Strauß hat zu Recht gesagt, man könne nicht alles gleichzeitig machen; das müßten auch die Partner im Bündnis akzeptieren.
Fragen Sie lieber mit uns: Wie sparen wir auch im Verteidigungsbereich sinnvoll Geld? Wie schaffen wir es, internationale Abkommen zu erreichen, die die Verteidigungskosten begrenzen und eines Tages möglichst sogar senken?
Dem Herrn Bundesverteidigungsminister empfehle ich, auf seine Soldaten und Zivilbediensteten zu bauen. Wenn er sie ermuntert - und wenn wir in Bonn mit gutem Beispiel vorangehen - werden Sie staunen, Herr Minister, wieviel Geld beim Materialverbrauch und bei Waffen noch gespart werden könnte.
Einigen der Herren Generäle möchte ich empfehlen aufzuhören, von einer schlechten Haushaltslage zu reden, als wären 44 Milliarden DM kein Geld. - Ich meine nicht Sie, Herr Generalinspekteur. Sie sollen mithelfen, die Kosten der Waffensysteme zu begrenzen; denn wie heißt es doch: Sparsamkeit ist und bleibt eine Tugend.
Wir wollen eine Verteidigungspolitik fortführen, die uns Sicherheit garantiert und gleichzeitig sparsam ist. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Leistungen einer Regierung werden nicht nur nach ihren Worten gemessen. Aber unser Kollege Gärtner hatte schon recht, als er dem neuen Koalitionspartner der FDP, Ihnen von den Unionsparteien, empfahl, die Archive zu schließen, damit man Ihre bis zum 17. September 1982 gehaltenen Reden nicht mehr herausholen könne. Meine Herren, Sie haben eine unglaubliche Schnelligkeit besessen, die Argumente seit dem 1. Oktober 1982 auszutauschen.
Nun hat der neue Finanzminister immer Wert darauf gelegt, Fairneß und Vernunft in der Politik zu betonen. Deshalb vermute ich, daß er sich in den letzten Wochen bisweilen schamvoll und im stillen bedauernd an die finanz- und wirtschaftspolitischen Aussagen der eigenen Parteifreunde und auch an seine eigenen früheren Aussagen erinnert, die er in bezug auf die Beschlüsse der alten Bundesregierung gemacht hat.
Auch über das gespaltene Bewußtsein etlicher FDP-Kollegen möchte ich einige wenige Worte verlieren.
Herr Kollege Hoppe, ich kann Ihnen eine Erinnerung nicht ersparen. Als wir am 15. Juni 1982 in der gemeinsamen Arbeitsgruppe von FDP und SPD zusammensaßen und über die Richtigkeit der Haushaltsdaten für das Etatjahr 1982 angesichts des ersten Nachtragsentwurfs, der gerade bevorstand, sprachen, hatten wir alle - Sie wie wir von der SPD - unsere Zweifel. Ich hatte Sie als stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden darum gebeten, wir sollten angesichts der unsicheren Haushaltsdaten mit der Aufstellung des Entwurfs 1983 erst im Herbst anfangen. Da waren es gerade Sie, der besonders massiv darauf hinwies, die FDP wolle den Wählern vor den hessischen und den bayerischen Landtagswahlen zeigen, wer in der Bundesrepublik dafür sorgen werde, daß der Bundeshaushalt 1983 am 1. Juli 1982 besonders streng und mit niedriger Verschuldungsquote aufgestellt werde.
Zweifel an der Richtigkeit der Konjunkturdaten ließen Sie, Herr Kollege Hoppe, nicht aufkommen. Schließlich zeichnete der eigene Parteifreund und Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff dafür verantwortlich. Nach den Spielregeln des alten und des neuen Kabinetts ist er für die Wirtschaftsdaten immer noch verantwortlich.
Jetzt, am 10. November 1982, beraten wir den zweiten Nachtragshaushalt 1982, und das bei einer Nettokreditaufnahme, die Sie schamvoll noch bei 39,9 Milliarden DM angesetzt haben. Bei einem Gesamtvolumen von 246,6 Milliarden DM sind dies immerhin satte 15 %. Am Ende des Jahres wissen Sie aber ganz genau, daß wir die 40-Milliarden-DM- 
Grenze überschritten haben werden.
Meine Vorredner aus der eigenen Fraktion haben schon darauf hingewiesen, daß sich auch die uns heute vorliegenden Daten nicht als richtig erweisen werden. Die Nettokreditaufnahme wird im Jahr 1983 wahrscheinlich um 2 Milliarden DM und mehr höher liegen, als sie jetzt mit 41,5 Milliarden DM angesetzt wird.
Auch das Gesamtvolumen mit 253,84 Milliarden DM ist nicht realistisch. Angesichts der wirtschafts- und finanzpolitischen Sorgen der Bundesrepublik Deutschland kann ich keine Schadenfreude darüber empfinden, daß Sie vorher als Opposition den Mund so voll genommen haben.
Die Mitglieder der FDP-Fraktion einschließlich Wolfgang Mischnick mögen sich fragen, was ihnen ihre Muskelspiele im Juni/Juli dieses Jahres gegenüber dem damaligen Koalitionspartner, den Sozialdemokraten, nun wirklich eingebracht haben. Etlichen traue ich übrigens zu, daß sie die innerparteiliche Bilanz realistisch aufstellen. Sie fällt nicht positiv für Sie aus.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, angesichts immer neuer Hiobsbotschaften vom internationalen und vom nationalen Arbeitsmarkt fragen die Menschen im Lande, welche sachlichen Lösungen wir ihnen im finanz- und wirtschaftspolitischen Bereich anzubieten haben. Unsere Wortschlachten haben die Arbeitnehmer und Selbständigen satt.
die sich nun um ihren Arbeitsplatz und ihre Existenzgrundlage sorgen. Das Märchen von der Erblast glaubt Ihnen, Herr Kollege Haase, und anderen kein aufgeweckter Bürger mehr. Schließlich schlossen z. B. die USA ihren Haushalt 1982 mit dem stattlichen Fehlbetrag von 110,7 Milliarden Dollar oder mehr als 275 Milliarden DM ab.
- Nun warten Sie doch ab! - Das Defizit lag damit mehr als doppelt so hoch, als es die Bundesregierung in Washington vor Jahresfrist mit 45 Milliarden Dollar geschätzt hatte. Für 1983 sagt Wallstreet sogar ein Haushaltsdefizit von 200 Milliarden Dollar angesichts der anhaltenden Schwäche der amerikansichen Wirtschaft voraus.
Sie wissen genau, daß ich dieser Liste eine stattliche aus allen anderen angesehenen westlichen Industrieländern hinzufügen könnte, die sehr große Sorgen haben. Nur - geben wir es trotz der späten Stunde zu -, auch wir haben nun diese großen Sorgen.
In dieser Situation kann ich als Sozialdemokratin - auch eingedenk früherer eigener Fehler - Ihnen nur sagen: Wir werden den von Ihnen eingeschlage7734 
nen Weg so nicht mitgehen. Wir werden Unsozialem und zugleich Unvernünftigem nicht zustimmen.
Aber angesichts der Schwere der Wirtschaftskrise werden wir die Zusammenarbeit auch nicht verweigern, wenn Sie sich ehrlich darum bemühen.
Schließlich dürfen wir alle nicht zuerst unseren Sozialstaat und dann die parlamentarische Demokratie aufs Spiel setzen.
Zu dieser Zusammenarbeit kann es jedoch nur kommen, wenn Sie sich unseren Argumenten öffnen. Ich verlange noch nicht, daß Sie sich gleich anschließen. Und da haben Sie zuerst die Frage zu beantworten, wie Sie es denn eigentlich mit Ihrem christlichen Selbstverständnis verantworten können, über die rückzahlbare Zwangsanleihe und die allgemeine Steuererleichterung für alle Investitionen, ob sie sinnvoll oder unsinnig sind, die Bessergestellten zu schonen, aber über Ihre verschiedenen Kürzungsvorschläge die Klein- und Normalverdiener, die Rentner, die Schüler und die Studenten zu treffen. Wir als Sozialdemokraten sagen nein zu Ihrer Einsammel- und Kürzungsaktion bei breiten Schichten der Bevölkerung.
Wir sagen nein zu Ihren Steuervergünstigungen und Investitionsanreizen, die auch von vielen eingestrichen werden, die sie überhaupt nicht verdient haben. In dieser finanz- und wirtschaftspolitischen Lage sind wir bereit, Einkommensgrenzen für Kindergeldbezieher zu akzeptieren. Aber welch ein Zynismus steckt dahinter, wenn Sie für die Besserverdienenden wieder die Kinderfreibeträge wie vor 1975 einführen und die Kappung des Ehegattensplittings mit dem nebulösen Hinweis vom Tisch fegen, Sie würden einen geplanten Familienlastenausgleich einbringen.
(Zuruf des Abg. Dr. Friedmann [CDU/
CSU]
Herr Kollege Franke, ich wäre Ihnen dankbar, wenn es Ihnen gelänge, mit der Mehrheit, die Sie noch im Bundesrat besitzen, endlich für das Kindergeld eine Finanzamtlösung durchzusetzen.
- Das habe ich bewußt gesagt, Herr Haase.
- Die Lösung beim Finanzamt? Das ist sehr viel.
Die wäre sehr sinnvoll. Die haben ja bestimmte Leute damals verhindert.
Was denken Sie sich eigentlich, wenn Sie immer wieder auf den Mißbrauch bei der Schüler- und der Studentenförderung hinweisen, wo Sie doch eigentlich nur zu genau wissen müßten, daß Arbeitnehmer ihre Einkommen exakt nachweisen können, aber gutgestellte Landwirte und Selbständige diese Leistung deshalb zu Unrecht in Anspruch nehmen konnten, weil CDU/CSU und FDP sich stets hartnäckig weigerten, das Bank- und Steuergeheimnis für amtliche Nachfragen zu lockern?
Wenn Sie hier, Herr Haase, mit uns
die entstandenen Mißbräuche bekämpfen könnten, hätten Sie uns als Partner gewonnen. Aber solange das Finanzaufkommen für die BAföG-Regelung nach der bisherigen Form von Bund und Ländern für Schüler und Studenten zusammen 1983 nicht einmal 3,6 Milliarden ausmachen würde, hingegen die Anschaffung, die Entwicklung, die Ausrüstung und die Unterhaltung eines einzigen Waffensystems, des Tornado, allein mit mehr als 4,3 Milliarden im Jahr 1983 ausmacht - - Das halte ich für einen sehr wichtigen Zusammenhang. Der tut Ihnen weh; das weiß ich.
- Der tut Ihnen deshalb weh. Das ist ein sehr wichtiger Zusammenhang, weil man an diesem plastischen Beispiel den Menschen klarmachen kann,
wie zynisch das ist. Über das Flugzeug werden wir an anderer Stelle debattieren.
- Also, Herr Friedmann, die Stunde ist schon spät, aber doch nicht so spät. - Sie werden unsere Zustimmung zu diesen BAföG-Regelungen nicht bekommen. An die Kollegen auf der Hardthöhe: Natürlich werden wir in dieser Situation zusätzliche Lasten für das NATO-Infrastrukturprogramm nicht mittragen können. Wie stellen Sie es sich denn vor, Renten und BAföG-Leistungen zu kürzen, aber für immer neue militärische Anlagen noch mehr Geld in dieser Zeit auszugeben?
- Das geht nicht gegen die Amerikaner, das wissen Sie genau.
Weiterhin halte ich es für falsch, die Steigerungsrate bei der Besoldung im öffentlichen Dienst einheitlich niedrig zu halten. Kommen wir zurück zum Unteroffizier oder Feldwebel mit maximal A 7/A 8

bei der Bundeswehr, der in dieser Zeit sehr viel mehr Sorgen hat, finanziell über die Runden zu kommen - ich gehe gar nicht bis zur B-Besoldung -, als der beamtete Lehrer mit A 12 bis A 15.
Die allgemein geplante sechsmonatige Verschiebung der Rentenanpassung trifft vor allen Dingen die Rentnerin, die nach 40jähriger Arbeitszeit als Arbeiterin noch eine sehr niedrige Rente hat. Es trifft sie mehr als jene, bei denen Mann und Frau zusammen als ehemalige Angestellte viel mehr beziehen, bei denen allein die Rente der Frau oder des Mannes in der Regel schon höher ist als die der Arbeiterin. Wir machen Ihr Abschöpfen von Kaufkraft bei jenen Bevölkerungsgruppen nicht mit, die noch realistischen Bedarf und berechtigte Wünsche, ja finanzielle Sorgen haben.
Wir glauben auch, daß Ihre „Maßnahmen zur Wiederbelebung der Wirtschaft und Beschäftigung" den Titel nicht verdient haben. Nach welchen Maßstäben haben Sie gerade 50 Millionen DM für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" aufgestockt? Nach welchen Maßstäben legen Sie 230 Millionen DM für den Hochschulbau auf, obwohl Sie doch in Zukunft gleichzeitig beabsichtigen, junge Menschen aus einfachen Schichten vom Studium abzuschrecken?
Meine Damen und Herren, auch bei der Gewerbesteuer freut es mich, daß zwar die Handschrift der FDP zu erkennen ist, daß aber die Mitglieder der CDU/CSU und der SPD zusammen im Städte- und Gemeindebund, beim Städtetag und überall diese Vorschläge abgelehnt haben. Wir als Repräsentanten der Kommunen glauben sowieso nicht, daß Sie für diese am Ende mehr übrig haben.
 Herr Jäger, ich antworte Ihnen ganz klar: weil wir Anpassungen der Renten nicht zu einem Zeitpunkt vorgenommen haben, als sie weniger schmerzlich waren. Ich darf nur an das erinnern, was Sie selbst auch dazu gesagt haben. Ich erinnere mich auch an das, was Sie vorher zu unseren jetzt vorliegenden Plänen gesagt haben.
Meine Damen und Herren, ich habe einen ländlichen Wahlkreis, in dem die Arbeitslosigkeit in manchem Bereich erschreckend hoch geworden ist
- warten Sie doch erst einmal ab -, und zwar durch Arbeitsplätze, die vernichtet worden sind, obwohl hervorragende Produkte hergestellt worden sind.
Meine Arbeitnehmer aber glauben, eben weil sich im ländlichen Raum alle gut kennen, das Märchen von den niedrigen Gewinnen nicht. Denn sie haben selbst beobachten können, wie ihrem Betrieb Kapital entnommen und in ausländische Immobilien oder in Dollars angelegt worden ist.
- Was sagen Sie denn diesen Mitarbeitern, die jetzt den Arbeitsplatz ohne ihr Verschulden verloren haben? Welche Antworten geben Sie den jungen Leuten, die dort in solchen Regionen nun keinen Arbeits- und Ausbildungsplatz mehr finden?
Meine Damen und Herren, welcher Zynismus liegt darin, daß Sie jetzt ein Wohnungsbauprogramm auflegen wollen - gegen das ich nichts hätte -, wenn auf der anderen Seite die Arbeitnehmer seit zwei Jahren realen Kaufkraftverlust hinnehmen mußten. Niemand, der nicht gerade eine feste Beamtung im öffentlichen Dienst hat, wird mit diesen Anreizen jetzt anfangen, einen Neubau in Angriff zu nehmen, Herr Kollege Schneider. Erkundigen Sie sich bitte einmal, wie hoch die Hypothekenzinsen immer noch liegen.
Ich sehe, daß meine Zeit um geht. Ich hätte Ihnen ganz gern noch etwas erzählt zu den Wünschen, die auch Arbeitnehmer haben und die sie sich nun nicht mehr erfüllen können.
- Ja, beispielsweise.
- Schönen Dank.
Wir müssen sehr gründlich aufpassen. In früheren Zeiten, meine Damen und Herren, haben solche Krisensituationen in Kriege hineingeführt. Hüten wir uns davor, daß wir jetzt als Demokraten nicht unsere Schularbeiten versäumen und eine schwierige Lage nicht meistern. Ich bitte Sie sehr herzlich, daß wir alle zusammen versuchen, Vorschläge zur Lösung der Arbeitslosigkeit zu finden, die diesem Anspruch auch gerecht werden.
- Ach, wissen Sie, wenn ich Zeit hätte, würde ich Ihnen einmal erzählen, wer denn alles die Steuer7736 
senkungen und sonstige Vorschläge gemacht hat, wer uns in Steuerpakete hineingetrieben hat, in den Unsinn, den wir dann alle zusammen gemacht haben, obwohl Ihre Haushaltspolitiker genauso anderer Meinung waren wie wir. Fragen Sie einmal den Herrn Carstens, fragen Sie doch Herrn Häfele, wie der 1979 angefangen hat mit Steuersenkungen und was Herr Haase dazu gesagt hat.
Also, wir wollen das Thema bitte lassen. Ich hätte es Ihnen gern noch im einzelnen gesagt. Es ist schmerzlich für die Menschen im Lande, daß sie das Gefühl haben, wir reden zuviel und handeln zuwenig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Stoltenberg, bis zu Ihrer Rede und der des Kollegen Echternach ging ich davon aus, daß wir uns in einem in diesem Raum heute morgen einig waren, daß sich nämlich die Lage und die Daten drastisch verschlechtert haben und daß dies eigentlich auch der neuen Bundesregierung und der alten nicht allein anzulasten ist.
Aber vielleicht, Herr Minister, fragen Sie sich nun selbst, woher Sie am 11. November den Mut genommen haben, dem von der jetzigen Koalition vorgelegten, geänderten Bundeshaushaltsentwurf
1983 eine bessere Qualität zuzuschreiben. Sie forderten uns damals auch auf, eine anspruchsvolle, sachorientierte, kritische Diskussion über die gewaltigen Probleme aufzunehmen. Wir tun das. Wir müssen leider feststellen, daß in den Beiträgen, die hier gebracht worden sind, diese sachliche und kritische Diskussion nicht möglich war. Angesichts von mehr als 2 Millionen Arbeitslosen und mehr als 1 Million Kurzarbeiter müssen Sie noch dringlicher nach mittelfristigen Lösungen fragen.
Wenn sich also die Ausgangsdaten für die nächsten Jahre drastisch verschlechtert haben, dann haben wir Sozialdemokraten überhaupt kein Verständnis dafür, daß Sie ohne eine mittelfristige Finanzplanung neue finanzielle Aufgaben für die Jahre 1984 bis 1986 genehmigen. Wie konnten Sie hier am 11. November die vom Kabinett beschlossene Verstärkung des laufenden NATO-Infrastrukturprogramms vor dem Deutschen Bundestag als - Zitat - „neues Element der Bundesregierung" verteidigen, ohne vorher eingehend zu prüfen, ob nicht auch bei diesem Programm sinnvolle Einsparungsmöglichkeiten gegeben seien.
Der Bundesverteidigungsminister Dr. Wörner hat mehrfach erklärt, daß er nie internationale Mehrausgaben zugesagt hätte, wenn das Kabinett sie nicht akzeptiert hätte. Warum haben Sie als der zuständige Finanzminister nicht gewartet, bis Sie sich einen Überblick über die Finanzlage der nächsten Jahre machen konnten? Wir fragen uns, wie ehrlich diese neue Regierung und die sie tragende Koalition ist. Da wird munter verkündet, die Bundeswehr benötige bessere Übungsmöglichkeiten und damit mehr Betriebsstoffe. Wenn jedoch für 1983 von uns genügend Geld durch Einsparungsmöglichkeiten an anderer Stelle des Verteidigungsetats beantragt wird, dann passen Ihre Parteifreunde. Am 13. Oktober haben Sie hier den Sozialdemokraten Bankrott ihrer Politik vorgeworfen.
Was halten Sie davon, daß unser sachliches Angebot zur Einsparung bei Rüstungstiteln von Ihren Freunden nicht einmal gründlich geprüft wurde?
- Aber mehr als das, Herr Kollege Schmitz, sonst hätten Sie sich vielleicht darum gekümmert.
Wie sagten Sie, Herr Minister, am 13. Oktober 1982? „Der Bürger als Steuerzahler soll die Gewißheit haben, daß seine Steuern und seine Ausgaben sparsam, sorgfältig und überprüfbar für die Staatsausgaben, d. h. für die großen Gemeinschaftsaufgaben unseres Volkes verwandt werden." Ja, wenn dies stimmte, würde man doch erst ein laufendes Programm überprüfen, bevor man weitere Steuermittel freigibt.
Uns ist gesagt worden, daß sich die Bundesregierung bei der Planung der Verteidigungsausgaben an der von Ihnen offiziell nicht akzeptierten 16. Finanzplanung orientiert. Danach müßten neue Zusagen im Plafond des Einzelplans 14 untergebracht werden. Sind es allein ideologische Barrieren, meine Damen und Herren von der konservativ geführten Bundesregierung, die Sie davon abhalten, auch den Verteidigungsetat einer nochmaligen kritischen Prüfung für die Jahre 1983 und folgende zu unterziehen? Unsere Sparvorschläge könnten Ihnen helfen, die Sorgen eines Bundesfinanzministers zu verkleinern und ein bißchen Luft für die nächsten Jahre zu bekommen. Wir haben zur Kenntnis nehmen müssen, daß die Worte alles Show sind und daß dahinter kein ernsthafter Wille steckt. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon als Kind habe ich die Lebensmaxime gelernt, daß man sich nicht an schlechten Beispielen orientieren soll. Deshalb habe ich auch nicht vor, meine Damen und Herren von der Opposition, mich an den ehemaligen Oppositionspolitikern Wörner und Würzbach zu orientieren, die in der Zeit sozialdemokratischer Verteidigungsminister nicht müde wurden, gegen unsere Verteidigungspolitik zu polemisieren.
Ich unterstelle den Kollegen von der CDU/CSU auch nicht, daß sie nicht - wie wir - den Frieden in der Bundesrepublik und in Europa gemeinsam erhalten wollen. Ich stimme Herrn Dregger ausdrücklich zu, der heute morgen sagte: Für uns Deutsche gibt es keine Alternative zum Frieden. - Darin besteht Konsens zwischen uns allen.
Strittig aber bleibt, wie man dieses wichtige Ziel der äußeren Sicherheit am besten erreicht. Kann es wirklich nur dadurch erreicht werden, Herr Kollege Stavenhagen, daß man die Mittel im Verteidigungsbereich in jedem Jahr erhöht? Sind die Forderungen nach einer Steigerungsrate von wenigstens 3 % real auch in der wirtschafts-, sozial- und finanzpolitisch schwierigen Zeit verantwortbar? Womit lassen sich in dieser Zeit Preissteigerungsraten von 10 bis 50 %, ja im Extremfall von 338 % im Rüstungs-, Forschungs- und Entwicklungsbereich rechtfertigen? Berechnen Sie eigentlich nicht den Anteil an guter Sicherheitspolitik durch besonnene Politiker, aktive Soldaten und engagierte zivile Mitarbeiter?
Meine Damen und Herren, auf dem Gebiet der Haushaltspolitik benötigt man ein stabiles Nervenkostüm, weil wir Haushälter uns immer wieder den Zorn der Kollegen aus den Fachausschüssen und der jeweiligen Bundesregierung zuziehen, wenn wir aus guten Gründen nicht allen Forderungen im Ausgabenbereich zustimmen. Allerdings werde ich nie begreifen, Herr Kollege Stavenhagen - eigentlich trifft das für Sie auch nicht zu -, daß manche Kollegen im Verteidigungsbereich eine sparsame Haushaltspolitik nicht akzeptieren.
Auch hier muß gelten, daß nicht alles realisiert werden kann, was machbar ist. Es muß ebenfalls gelten:
Auf dem Gebiet der Verteidigung bleibt Sparsamkeit eine Tugend.
Als wir am 19. Januar 1982 den Verteidigungsetat 1982 berieten, wurden etliche CDU-Kollegen nicht müde, die von SPD und FDP vorgenommenen Kürzungen in Höhe von 324 Millionen DM zu kritisieren. Der heutige Bundesverteidigungsminister verstieg sich sogar zu der Aussage, daß man nicht davon ausgehen könne, daß die Bundeswehr ihren vollen Auftrag erfüllen kann. Ich war schon damals davon überzeugt, daß wir uns auf die Streitkräfte und die zivilen Dienststellen der Bundeswehr verlassen können;
ohne eine weitere globale Minderausgabe, mit knapperen, aber festen Haushaltsansätzen würden alle versuchen, 1982 klarzukommen. Im letzten Monat des Jahres können wir nun feststellen: Wir sind 1982 mit den Mitteln klargekommen. In der Verteidigung haben wir uns auf ein vernünftigeres Haushaltsvolumen eingestellt.
Haben Sie eigentlich, Herr Minister, ein schlechtes Erbe angetreten?
Ich darf alle nur noch einmal daran erinnern, welche Empörung wir hervorgerufen haben, als wir beim Waffensystem Alpha-Jet 20 Millionen DM einsparen wollten. Die „staatstragenden" Kollegen Haase und Stavenhagen meinten zusammen mit der damaligen Bundesregierung, dieses könne man nicht verantworten. Sie werden ähnlich wie ich begeistert gewesen sein, als sie im Sommer erfuhren: In diesem Bereich waren sogar 200 Millionen DM nicht notwendig!
Meine Damen und Herren, keine Ideologie, keine Gegnerschaft zur Bundeswehr, keine Abneigung gegenüber den seriösen Teilen der Rüstungsindustrie, sondern Unvoreingenommenheit haben zu unseren vorliegenden Einsparungsvorschlägen zum Verteidigungsetat 1983 geführt. Das gründliche Studium der geheimen Unterlagen und wachsende Erfahrung über die Realisierung der vor einem Jahr geplanten Ausgaben ließen es für uns angemessen erscheinen, in dieser haushaltspolitisch schwierigen Lage, die Sie so oft beschwören, auch die Ansätze im Verteidigungshaushalt noch einmal zu überprüfen, sind sie doch weitgehend im August 1982 aufgestellt worden, also noch vor dem Bekanntwerden des zusätzlichen Steuerlochs von rund 10 Milliarden DM im Jahre 1982/83.
Wie wollen Sie es eigentlich gegenüber den Bürgern verantworten, in vielen Bereichen den Rotstift anzusetzen, aber den Verteidigungsbereich auszusparen, auch wenn es vernünftige Korrekturen gäbe?
Das bleibt Ihr Problem.
Die SPD-Bundestagsfraktion ist allerdings nicht bereit, den Einzelplan 14 als einen Steinbruch anzusehen, aus dem man beliebig Geld herausholen kann, wie dieses einige wenige Kollegen in diesem
Haus zu glauben scheinen. Deshalb ist der Antrag der Kollegen Coppik und Hansen auf Drucksache 9/2327 auch unangemessen, wenn sie darin fordern, die Mittel für international eingegangene Verpflichtungen zur NATO-Infrastruktur einfach zu streichen.
Aber, meine Damen und Herren von der CDU, zu Ihrer miesen Anzeigenkampagne über die angebliche Erblast paßt Ihre Blindheit gegenüber sinnvollen Einsparungsvorschlägen im Einzelplan 14 wie die Faust aufs Auge.
Der sehr geehrte Kollege Hoppe ist gerade nicht da, aber ich sehe andere damit Befaßte: Er und die anderen FDP-Haushälter sind auch nicht gut beraten, wenn sie diesem komplizierten Einzelplan dafür eine globale Minderausgabe von 150 Millionen DM für 1983 aufdrücken wollen. Es ist und bleibt die ureigene Aufgabe des Parlaments, die einzelnen Ansätze nach eingehender Beratung festzulegen, und wenn sie in Gesetzesform verkündet sind, sollen sie auch von den Ressorts eingehalten und nicht von ihnen selbstherrlich gekürzt werden.
Die globale Minderausgabe träfe im Verteidigungsetat auch die militärische Aus- und Fortbildung, die Mieten der Fernmeldeeinrichtungen der Streitkräfte und vor allem die für den Übungsbetrieb der Bundeswehr benötigten Betriebsstoffe. Wir halten das für unsinnig und sind im Gegenteil bereit, in diesem Bereich mehr Geld zu bewilligen, als die neue Koalition dies tun will.
Auch bei den diesjährigen Haushaltsberatungen hat sich wieder gezeigt, daß trotz der allgemein schlechteren Lage der Industrie in der Bundesrepublik Deutschland und in allen NATO-Ländern die Kosten für Rüstungsgüter ganz überproportional gestiegen sind. Als mein Fraktionskollege Georg Schlaga 1975 die Aussage wagte, der Tornado werde im Endergebnis pro Flugzeug 100 Millionen DM kosten, wurde er von allen Parteien beschimpft und verurteilt. Doch nachdem im Haushaltsplan 1983 ein deutscher Finanzanteil von 34,4 Milliarden DM für Entwicklung, Beschaffung und entwicklungsbetriebliche Betreuung des MRCA insgesamt angesetzt wurde, entfällt bereits jetzt auf jedes der 322 zu beschaffenden Flugzeuge ein Betrag von 107 Millionen DM. Die Zukunftsvision des Kollegen Schlaga ist damit bereits heute im negativen Sinn übertroffen worden.
Vielleicht berichtet der Kollege Zumpfort noch über seine Erkenntnisse, wie hoch er die Betriebskosten dieses Waffensystems veranschlagt.
Das Kostenbewußtsein vieler Anbieter wird von dem Wissen geprägt, daß es für Rüstungsgüter - jedenfalls in der Bundesrepublik - keinen allgemeinen Markt gibt, der sich durch Angebot und Nachfrage reguliert. Auf der Industrieseite gibt es häufig nur einen Anbieter, der über das technische Spezialwissen und die entsprechenden Produktionskapazitäten verfügt. Andererseits führt das öffentliche Preisrecht über die sogenannten Selbstkostenpreise oft zu überhöhten Preisen.

Das Ministerium und das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung in Koblenz bemühen sich redlich, hier Verbesserungen zu finden. Aber sie scheitern oft an den Interessen der Industrie. Selbstkostenpreise führen nicht zu erhöhter Wirtschaftlichkeit, sondern belohnen den Anbieter, der möglichst viele Kosten nachweist.
Der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages hat deshalb 1981 begonnen - Herr Kollege Haase, noch unter Ihrer Leitung -, hier eine stärkere Kontrolle auszuüben, indem wir uns alle neuen Beschaffungsverträge vorlegen lassen, die 50 Millionen DM übersteigen. Es ging uns nicht um die Gängelei des jeweiligen Verteidigungsministers, sondern es ging uns darum, das Kostenbewußtsein bei den Soldaten, den Beamten, in der Industrie und bei der jeweiligen politischen Führung auf der Hardthöhe zu schärfen:
Die letzten 3 % der Leistungsspitze eines Waffensystems kosten nicht 3 %, sondern 20 bis 30 % des gesamten Systems! Wir alle wollen, daß unsere Soldaten moderne Waffensysteme zur Verteidigung in die Hand bekommen. Aber auch im Rüstungsbereich muß der Bundestag im Interesse aller Steuerzahler auf die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit äußersten Wert legen. Der Bericht der Kommission für Langzeitplanung der Bundeswehr enthält hier wertvolle Hinweise. Nutzen wir die Erkenntnisse gemeinsam!
Folgerichtig müssen wir uns dann mit dem Thema Phasenüberlappung bei der Entwicklung und Beschaffung von Rüstungsgütern befassen. Schon 1976 hatte der Haushaltsausschuß beschlossen, Phasenüberlappungen nur noch in Ausnahmefällen zuzulassen. Tatsächlich ist jedoch bei den laufenden neuen Waffensystemen das Gegenteil der Fall. Es ist ein Unding, daß die gepanzerten Fahrzeuge wie Gepard, Leopard 2 und - ganz besonders schlimm - der Roland produziert werden, obwohl die Entwicklung noch nicht abgeschlossen ist. Das trifft auch auf den Tornado zu. Deshalb wollen wir die weiteren Entwicklungskosten begrenzen.
Um es auch allen nicht mit Haushalts- und Verteidigungsfragen vertrauten Zuhörern zu verdeutlichen: Die Beschaffung des Waffensystems beginnt oft mit einem vorläufigen Produktionsstand. Gleichzeitig wird massiv weiterentwickelt. Die zuerst gebauten Waffen werden dann nach zwei oder drei Jahren auf den endgültigen Entwicklungs- und Konstruktionsstand umgestellt. Auch ein Laie begreift, daß das zusätzliches Geld kostet. Im Falle des Rolands schätzt der Bundesrechnungshof die Mehrkosten auf 150 Millionen DM.
Deshalb muß für jeden Verteidigungsminister und jedes Parlament gelten, in Zukunft Phasenüberlappungen zu vermeiden. Wir leisten damit einen wesentlichen Beitrag zur Kostenreduzierung bei den Waffensystemen.
Natürlich gibt es Gegenargumente.
Das der Industrie lautet: Wenn sich die Phasen nicht überlappten, dann könne man die Spezialisten nicht kontinuierlich beschäftigen. Ich frage Sie darauf: Warum können Fachleute nicht auch für zivile Entwicklungen eingesetzt werden?
Das der Verteidigungsfachleute lautet: Ohne Phasenüberlappung könnte der technische Fortschritt nicht schnell genug umgesetzt werden, und die Bundeswehr erhielte neue Waffensysteme zu spät. Wenn das stimmen würde, dürften unerwartete technische Schwierigkeiten und damit verbundene Produktionsunterbrechungen nicht passieren. Genau das aber passiert immer wieder. Der letzte Fall ist die Feldhaubitze 155.
Verzichtet man künftig auf Phasenüberlappungen, kann man sich vorher über die Produktions- und Folgekosten ein realistischeres Bild verschaffen. Es würde mich sehr interessieren, was der Verteidigungsminister Dr. Wörner denn heute zur Verbesserung der Kostentransparenz und Wirtschaftlichkeit zu sagen hat.
Früher gab es bei dem Oppositionspolitiker Wörner zu diesem Thema immer nur Schweigen. Hans Apel hat das Gutachten zur „Verbesserung von Kostentransparenz und Wirtschaftlichkeit der Bundeswehr durch ein leistungsfähiges Controlling" seinen Nachfolgern als Denkanstoß hinterlassen. Darin steht manches über die Materialwirtschaft der Bundeswehr, was nicht so einfach zu den Akten zu legen ist. Moderne industrielle Erfahrungen könnten darüber hinaus der Großorganisation Bundeswehr nur nützlich sein.
In dem Gutachten wird u. a. festgestellt, daß in der Depotwirtschaft und im Beschaffungsablauf erhebliche Reserven liegen. Vielleicht haben Sie, Herr Bundesminister Wörner, mit Ihren inzwischen auf vier angewachsenen Parlamentarischen und beamteten Staatssekretären sich mittlerweile besser informiert und entdecken selber, welches Einsparungspotential im Bereich der Materialwirtschaft und der Beschaffung noch liegt. Ihr Vorgänger war auf dem besten Weg, alte Zöpfe abzuschneiden. Meine heutige Kenntnis verdanke ich vielen militärischen und zivilen Mitarbeitern der Bundeswehr, aber auch der Industrie.
Ich freue mich auch, daß der jetzige Bundesverteidigungsminister nun ein anderes Urteil über die Qualifikation der Mitarbeiter auf der Hardthöhe hat. Das Schlagwort vom „Wasserkopf Bundesministerium der Verteidigung" habe ich nie als gerechtfertigt angesehen. Allerdings hat auch die frühere Koalition Personaleinsparungen in den Jahren 1981 und 1982 vorgenommen. Jetzt aber paßt eine weitere 1 %ige Einsparung, wie sie von der neuen Koalition geplant ist, nicht in die arbeitsmarktpolitische Lage. Sie hätte außerdem den Effekt, daß mittel- und langfristig Stellen für Beamtenanwärter verlorengehen. Schon heute haben die bisherigen Einsparungen zu einer starken Belastung der Mitarbeiter in den nachgeordneten Dienststellen der Bundeswehr geführt. Ich hoffe nicht, daß alle künftigen Personaleinsparungen nur nach unten verschoben werden. Die gute Arbeit in den Dienststellen der
Bundeswehr hat es verdient, einmal herausgehoben zu werden, auch deshalb, weil die Kollegen der FDP immer wieder auf die Idee verfallen, manche dieser Aufgaben wie z. B. die der Marinearsenale zu privatisieren.
Bei den Streitkräften haben wir in den nächsten Jahren durch die sich ändernde Altersstruktur etliches zu tun. Da die Zahl der Wehrpflichtigen sinken wird, müssen wir mehr Zeitsoldaten einstellen. Wir unterstützen deshalb die Aufstockung der SaZ-2Stellen um 3 000 im Jahr 1983, von denen j a bereits Hans Apel 2 000 veranschlagt hatte.
- Richtig, das war auch falsch, Herr Kollege Würzbach. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu. Da waren wir nicht gut beraten, als wir das gemacht haben. - Die 350 vorgesehenen Hebungen im Soldatenbereich sind sinnvoll, um den Beförderungsstau abzumildern. Doch bei uns bestehen immer noch Zweifel, wie wir die Beseitigung des Verwendungsstaus erreichen. Das Hauptproblem im Soldatenbereich liegt in der sich ungünstig entwickelnden Altersstruktur. Wir alle müssen in der Zukunft auf ein besseres Zahlenverhältnis zwischen Berufs- und Zeitsoldaten achten. Nicht unerwähnt bleiben sollen und noch zu lösen sind die Probleme, die durch den spezifischen Truppendienst und die Versetzungshäufigkeit von längerdienenden Soldaten entstehen. Die SPD-Fraktion hat der Wiederaufstokkung der Mittel für den Dienstzeitausgleich zugestimmt. Wir halten es für weiterhin notwendig, eine zeitliche Entlastung zu erreichen. Die 64-StundenWoche für Soldaten darf einfach - außerhalb von Manövern - nicht üblich werden, auch keine so lange Abwesenheit von der Familie. Denn die Familien aktiver Soldaten sind durch häufige Versetzungen schon genug belastet. Nicht selten verliert eine Frau ihren Arbeitsplatz, wenn der Mann versetzt wird. Bei der jetzigen Arbeitslosigkeit wird deshalb ein Umzug vermieden und die Trennung der Familie häufig genug in Kauf genommen. Auch das führt zu zusätzlichen Problemen.
Um auf diesem Sektor Verbesserungen vorzunehmen, benötigen wir keine Milliardenbeträge jährlich. Höhere Mittel für den Nachhilfeunterricht, Mehrausgaben beim dienstlich notwendigen Umzug, billigere Wohnungen, verbesserte Chancen zur Bildung von Wohneigentum sollten von uns aufgebracht werden können.
Zum Schluß möchte ich mich an die längerdienenden Soldaten wenden. Auch nach dem Regierungswechsel sollten sie nicht vergessen, was Sozialdemokraten in der Regierungsverantwortung, besonders unter Georg Leber, aber auch Helmut Schmidt und Hans Apel für ihre berufliche Qualifikation als Soldaten und später im zivilen Bereich geleistet haben. Die Unteroffiziere haben die Chance erhalten, allgemeine Schulabschlüsse und etliche fachberufliche Ausbildungen zu absolvieren. Ganz besonders herauszuheben ist jedoch die auf Helmut Schmidt zurückzuführende Einführung des Hochschulstudiums für Längerdienende und Berufsoffiziere. Mehr, als heute viele ältere Offiziere glauben, wird damit für die jungen Offiziere eine vergleichbare gesellschaftliche Position gegenüber den übrigen akademischen Berufen erreicht. Aus diesem Grunde empfehle ich auch den Offizieren, gegenüber ihren Kritikern in der Gesellschaft mehr Gelassenheit zu zeigen und sich nicht etwa wie der stellvertretende Kommandierende General des I. Korps zu einem Zeitungsbeitrag hinreißen zu lassen, der am 5. Dezember in „Bild am Sonntag" unter der Überschrift „Demagogen im Priestergewand" erschien.
Kein demokratischer Verteidigungspolitiker kann eine verbitterte Geisteshaltung der Offiziere gegenüber anderen Bevölkerungskreisen wollen; sie sollten jedoch mehr Gelassenheit zeigen. Für intolerantes Verhalten einzelner Geistlicher sind die Kirchen selbst verantwortlich.
Die Kultusminister sollten in den Schulen auf mehr Fairneß gegenüber den Soldaten achten.
Die SPD-Fraktion wird mit ihrer Ablehnung des Verteidigungsetats 1983 ihre Zustimmung zum Auftrag und zur Leistung der Bundeswehr nicht aufgeben. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die aktuelle innenpolitische Steuerentlastungsdebatte veranlaßt mich, mich zuerst an den Bundesfinanzminister zu wenden. Mit ihm freue ich mich darüber, daß die Nettokreditaufnahme schon für 1983 niedriger ausfällt, als wir dies ursprünglich befürchten mußten.
Für ein sinnvolles Sparen werden Sie deshalb, Herr Bundesfinanzminister Dr. Stoltenberg, auch unsere Unterstützung erhalten. Aber ich möchte Ihnen, ähnlich wie der Kollege Hoppe heute morgen, doch mitteilen, wie sehr es uns Haushälter aller drei Fraktionen die Sprache verschlagen hat, als der damalige steuerpolitische Sprecher der CDU/CSU-Opposition, Herr Dr. Häfele, in der Sommerpause 1979 für eine baldige Steuerentlastung beim Lohn- und Einkommensteuertarif eintrat. Leider sprang damals wie heute der Wirtschaftsminister zu schnell auf den Zug, gegen den Widerstand seiner FDPHaushaltskollegen Gärtner und Hoppe.
Fast ist es nun eine zu spät kommende ausgleichende Gerechtigkeit, wenn der jetzige Parlamentarische Staatssekretär, eben der Dr. Häfele, beim Bundesminister der Finanzen seinen Koalitionspartner FDP darauf hinweist, daß Entlastungen bei der Lohn- und Einkommensteuer frühestens 1988 vorgenommen werden können.
Meine Damen und Herren, damit trifft der Kollege Häfele auf meine Zustimmung. Damals hat er sehr unverantwortlich dabei mitgewirkt, daß die Verschuldung von Bund und Ländern steigt.
Nun, meine Damen und Herren, mit dem Amt wächst die Einsicht. Ähnliches trifft auch für seinen
baden-württembergischen Landsmann Dr. Wörner zu. Konnte er als Oppositionspolitiker nicht müde werden, seinem Vorgänger als Bundesminister der Verteidigung, nämlich Hans Apel, zuviel Nachgiebigkeit vorzuwerfen,
weil er für den Verteidigungsetat keine kräftigere Ausgabensteigerung gegenüber dem Parlament und dem Finanzminister durchsetzen konnte, so könnten wir Sozialdemokraten in der Opposition nun mit der Retourkutsche kommen. Wir sozialdemokratischen Haushälter denken gar nicht daran.
Im Gegenteil.
Zunächst möchte ich mich bei Ihnen, Herr Dr. Wörner, Ihrem Parlamentarischen Staatssekretär, allen Mitarbeitern, dem Generalinspekteur und den Inspekteuren der Teilstreitkräfte für die sachliche und faire Zusammenarbeit in den letzten zwölf Monaten bedanken.
Wir haben es als positiv empfunden, daß Sie bei Ihrem gewiß komplizierten Etat immer sehr früh den Haushaltsausschuß informieren.
Dies allerdings hindert mich nicht, für meine Fraktion erhebliche Kritik an dem von Ihnen präsentierten Verteidigungsetat 1984 und den Veränderungen durch die Regierungskoalition vorzubringen und dem Plenum zu empfehlen, unseren Änderungsanträgen zuzustimmen.
Vor 200 Jahren wirkte in Rußland ein tüchtiger Soldat und angesehener Staatsmann, Grigorij Alexandrowitsch Potemkin. Er besaß wie Sie, Herr Bundesverteidigungsminister Dr. Wörner, ein starkes Engagement für die staatliche Gemeinschaft, aber leider auch die Neigung zum Bluff.
Es gefiel den Soldaten und zivilen Bediensteten schon gut, daß Sie ihnen nach Ihrem Amtsantritt immer wieder verkündeten, der Mensch habe nun in der Bundeswehr Vorrang vor der Technik und dem militärischen Gerät. Nichts ist jedoch ein besserer Maßstab für den Wahrheitsgehalt solcher Aussagen als die nüchternen Haushaltsansätze:
Schon der Regierungsentwurf vom September sah Steigerungen von 6 % bei den verteidigungsinvestiven Ausgaben und nicht einmal 0,7 % bei den Personalausgaben vor. Doch auch diese minimale Steigerungsrate wird nach den Beschlüssen der Haushaltsausschußmehrheit nicht mehr existieren. Zwar werden 520 neue militärische Planstellen - davon 250 zum Abbau des Verwendungs- und Beförderungsstaus genehmigt - denen wir ausdrücklich zustimmen. Aber tatsächlich bedeutet die halbjährige Stellenbesetzungs- und Beförderungssperre für 1984, daß davon auch - jetzt zitiere ich Frau Traupe
„Planstellen von Soldaten ab einschließlich Besoldungsgruppe A 15 aufwärts" betroffen sind.
Welcher Bluff wird hier fabriziert,
wenn im Haushalt 1984 zwar neue Stellen zur Milderung des Beförderungsstaus geschaffen werden, aber durch die nun auch für Zeit- und Berufssoldaten geltende halbjährige Beförderungssperre nach dem Ausscheiden von Generälen, Obersten und Oberstleutnanten auch Hauptleute und Leutnante auf ihre Beförderung warten müssen. 1984 werden in jedem der Halbjahre etwa 90 Soldaten in den Besoldungsgruppen zwischen A 15 und B 9 ausscheiden. Diese Tatsache hätte normalerweise knapp 600 Beförderungen und Einweisungsmöglichkeiten pro Halbjahr bewirkt. Nun wird dies jedoch für wenigstens 1 000 Betroffene bedeuten, daß sie noch ein halbes Jahr länger auf ihre Beförderung warten müssen. Damit aber hebt sich der Vorteil auf, der mit den 250 neu geschaffenen Stellen zur Bekämpfung des Verwendungsstaus erreicht werden sollte.
Fast zynisch muß das Postulat „Der Mensch hat Vorrang" in den Ohren der jungen Wehrpflichtigen klingen. 1984 sollen gut 19 Milliarden DM für Personalausgaben aus dem Einzelplan 14 erbracht werden,
davon aber nur 836,7 Millionen DM, also 4,3 %, für den Wehrsold und Zulagen der Grundwehrdienstpflichtigen. Angesichts der teilweise gewaltigen Steigerungsraten bei Rüstungstiteln kämpfen wir Sozialdemokraten mit noch größerer Entschiedenheit für die Anhebung des Wehrsolds zum 1. Januar 1984 und legen einen entsprechenden Gesetzentwurf vor.
Wäre dieses Parlament nicht so festgefahren in seinem Fraktionsdenken, wäre es nicht so festgefahren in seinem formierten Handeln nach Regierungs- und Oppositionsrolle, so würden Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und der FDP, mit uns für die Anhebung des Wehrsolds und gleichzeitig für maßvolle Einsparungen im Rüstungsetat stimmen.
Schließlich ist es doch auch Ihr Postulat, Herr Biehle: „Der Mensch hat Vorrang."
Die zivilen Bediensteten der Bundeswehr - im Ministerium selbst, in den Wehrbereichs- und in den Standortverwaltungen oder beim Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung - haben bereits in den vorangegangenen Jahren Zweifel an der Bonner Politik gehegt. Mehr als 6 440 Arbeitsplätze werden bis zum 31. Dezember 1983 in allen Aufgabenbereichen eingespart sein. Das heißt, 6 440 Beamten-, Angestellten- und Arbeitertitel fallen weg. Allein 1983 werden es 1 712 Stellen sein, 58 im höheren, 163 im gehobenen, 611 im mittleren und 22 im einfachen Dienst.
858 Arbeiterpositionen können nicht wiederbesetzt werden.
Nun werden die verbleibenden Bediensteten zusätzlich durch die Null-Runde bei den Gehältern und durch die halbjährige Besetzungssperre voll getroffen.
Ca. 1 800 Beamte, 340 Angestellte und 640 Arbeiter werden 1984 entweder später eingestellt oder später befördert werden.
Geradezu unverantwortlich wäre die halbjährige Besetzungssperre bei den Bundeswehrhochschulen. Die bereits erfolgten Stelleneinsparungen haben dazu geführt, daß das hochschuldidaktische Zentrum in München aufgelöst wurde und Einschränkungen beim Kleingruppenkonzept vorgenommen wurden, was bei der knappen Studiendauer von drei bis dreieinhalb Jahren besonders schlimm ist. An der Bundeswehrhochschule München haben 1982 4 Professoren und 51 wissenschaftliche Mitarbeiter gewechselt. Bedenkt man, daß 75 % aller wissenschaftlichen Mitarbeiter Zeitverträge besitzen, so könnte dies bedeuten, daß bei Einführung der halbjährigen Wiederbesetzungssperre stets ein Achtel aller wissenschaftlichen Mitarbeiterstellen nicht besetzt ist.
Die Bundeswehrhochschule Hamburg befürchtet, daß 1984 mehr als 60 Planstellen jeweils für ein halbes Jahr unbesetzt bleiben. Dies kann gar nicht im Interesse der studierenden Soldaten sein. Müßten sie aus diesem Grunde ihr Studium gar verlängern, sparte der Bund am Ende kein Geld, sondern zahlte noch drauf. Wollten Sie das wirklich, Herr Carstens, Herr Hoppe und Herr Dr. Riedl?
Meine Damen und Herren von der Union und von der FDP, sie bestrafen den Verteidigungsminister noch zusätzlich. Im gesamten Bundeshaushalt 1984 sollen nach Ihren Vorstellungen 60 Planstellen eingespart werden, allein 50 davon im Einzelplan 14. Es lohnt sich, den Text der Haushaltsausschußdrucksache zum Bundeshaushaltsgesetz vorzulesen: Dem Bundesminister der Verteidigung wird aufgegeben,
beim Haushaltsvollzug 1984 50 Planstellen und Stellen zu erwirtschaften und zum Jahresende in Abgang zu stellen. Die Einsparung kann anteilig auf die Organisationsbereiche des Einzelplans 14 aufgeteilt werden. Das Kapitel 14 21 ist höher zu belasten als die übrigen Bereiche.
Ich füge an: Das Kapitel 14 21 betrifft das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung in Koblenz.
Leistet man dort keine gute Arbeit?
 Nein, es tut mir leid, Herr Klejdzinski, die Zeit reicht dafür nicht.
Der Bundesminister Dr. Wörner hat einen Pyrrhussieg erzielt.
Seinen Kampf um eine weitere B 11-Stelle für einen dritten beamteten Staatssekretär muß er teuer bezahlen.
Wird ein noch so qualifizierter neuer Mann es rechtfertigen, daß 50 andere Arbeitsplätze nicht mehr besetzt werden können?
Eine effizientere Organisation des öffentlichen Dienstes und damit auch des Bundeswehrbereichs würden wir schon unterstützen, aber Strafaktionen gegen die zivilen Bediensteten im Verteidigungsbereich verantworten Sie ohne die Stimme der Sozialdemokratie.
Übrigens haben Sie ja einen Bündnispartner, nämlich die GRÜNEN, die ja noch weitergehende EinFrau Traupe
sparungen auf dem Personalsektor vornehmen wollen.
Herr Bundesminister Dr. Wörner, wie ist das mit Anspruch und Wirklichkeit? Warum haben Sie dann, wenn Sie schon mit Ihrem Etat so massive Einsparungen bei den Personalausgaben erbringen, nicht den Mut, zu hohe Steigerungsraten bei militärischen Beschaffungen sowie bei Forschung und Entwicklung abzulehnen? Sollte der Verteidigungshaushalt 1984 nach den abgestimmten Vorstellungen des Finanzministers und des Verteidigungsministers um 2,8% steigen, so konnten sich die Haushaltsausschußkollegen der Koalition immerhin nicht der Tatsache verschließen, daß bei den Beschaffungsansätzen Kürzungen in Höhe von mehreren hundert Millionen DM möglich gewesen wären. Der Mut reichte freilich, Herr Kollege Dr. Weng, nur zu 181 Millionen DM,
obwohl das Bundesverteidigungsministerium selbst innerhalb nur weniger Wochen zugeben mußte, daß beim Tornado 385 Millionen DM und bei Alphajet 40 Millionen DM eingespart werden können.
- Wir wollen uns also, Herr Kollege, nicht über die Szene streiten, die wir zusammen auf der Hardthöhe erlebt haben.
Herr Bundesfinanzminister, warum haben Sie sich nicht noch stärker eines Ihrer Vorgänger erinnert? Ich meine den Bundesfinanzminister Franz Josef Strauß,
der in der Großen Koalition mutig für Kürzungen im Verteidigungsetat kämpfte, um die Bundesfinanzen zu sanieren. Dr. Stoltenberg war j a selbst Mitglied dieses Kabinetts und Zeuge der Auseinandersetzungen zwischen dem Verteidigungsminister Schröder und dem Finanzminister Strauß.
Warum, Herr Dr. Stoltenberg, fiel Ihnen vor allem die Haushaltssanierung im sozialpolitischen Bereich ein? Lag es eventuell an Ihrem jetzigen Koalitionspartner, der auch einmal unserer war? Haben Sie und Ihre Beamten denn nicht gesehen, daß einige Beschaffungstitel von 1983 auf 1984 um 15%, um 20 %, um 30 % oder gar um 50 % steigen sollen, obwohl das Finanzministerium bei der Haushaltsführung 1983 auch im Rüstungsbereich zugegebenermaßen sparsam gewirtschaftet hat? Ich freue mich, daß es nun auch der Hardthöhe gelungen ist, endlich das zu bewahrheiten, was ich seit zwei Jahren gefordert habe. Damals waren freilich Herr Würzbach und auch Herr Dr. Wörner immer noch dagegen gewesen. Wie verantworten Sie es gegenüber der Öffentlichkeit, Herr Bundeskanzler - Dr. Kohl er ist gerade nicht da -, das Arbeitslosengeld und die Arbeitslosenhilfe zu kürzen, aber z. B. bei der Beschaffung von Fahrzeugen den Ansatz
1984 um mehr als 50 % gegenüber 1983 anzuheben? Meine Kolleginnen und Kollegen, von 480 Millionen DM sollen es 730 Millionen DM werden, also zusätzlich 250 Millionen DM.
Wir Sozialdemokraten befürworten ebenfalls die Beschaffung der neuen Fahrzeuggeneration sowie von Spezialfahrzeugen, doch wir meinen, eine Anhebung des Ansatzes um 120 Millionen DM oder 25 % auf 600 Millionen DM wäre schon sehr viel, würde außerdem den deutschen Arbeitnehmern ihre Arbeitsplätze garantieren und die Anhebung des Wehrsolds ab dem 1. Januar 1984 ermöglichen.
Meine Damen und Herren, nur die Zeit erlaubt es mir nicht, Ihnen noch mehr von unseren vorgeschlagenen Einsparungen zu erzählen. Sie dürfen uns aber abnehmen, daß wir sozialdemokratischen Haushaltsausschußmitglieder sorgfältig zugesehen haben, wo Einsparungen verantwortbar sind. Da sind wir halt noch mal bei einer Summe von über 600 Millionen DM angekommen. Ihre weitergehenden Vorschläge, Herr Kollege Kleinert, sind zwar originell, aber unrealistisch; sie würden unsere Verteidigungsfähigkeit zur Farce werden lassen. Es mag j a ganz lustig sein, wenn die Soldaten und die zivilen Bediensteten langsam ins Greisenalter kommen, aber das ist dann auch zu teuer.
Auf der anderen Seite wollen wir aber Mehrausgaben bei Titeln vornehmen, die den Menschen in der Bundeswehr zugute kommen.
Wir wollen erreichen, daß die Wehrsoldanhebung mit 120 Millionen DM bezahlt werden kann. Wir wollen erreichen, daß endlich die langjährige Forderung nach einer zweiten freien Heimfahrt für versetzte Berufs- und Zeitsoldaten erfüllt wird.
Wir hätten bei den 2,6 Millionen DM noch so viel Geld übrig, daß wir den Betrag für Nachhilfeunterricht für Schüler, die mit ihrem Vater den Wohnort wechseln mußten, anheben könnten.
Wir wollen erreichen, daß durch die Aufstockung der Bewachungskosten um 5 Millionen DM 1 600 zivile Wachmänner nicht entlassen und andererseits die Soldaten durch zusätzliche Wachzeiten nicht noch mehr belastet werden.
- Das war der Koalitionspartner. Ich weiß das sehr wohl. Das war ein Hobby von Herrn Dr. Zumpfort. - Wir wollen die Aufstockung der Bauinvestitionen um 100 Millionen DM für 1984, um die erforderlichen Unterbringungsmaßnahmen schneller durchzuführen und den regionalen Bausektor besser auslasten zu können.
Zuletzt möchte ich ein Wort zur Einsatzfähigkeit unserer Streitkräfte und zu dem zur Verfügung stehenden Geld generell sagen. Meine Damen und Herren, nicht allein die ständig wachsenden Mili3086 
tärausgaben haben zur Krise der öffentlichen Haushalte in Ost und West geführt, aber sie haben dabei entscheidend mitgeholfen. Die Glaubwürdigkeit der demokratischen Systeme wird auch von unserem nachweisbaren Bemühen um Ausgabenbegrenzung im militärischen Sektor bestimmt. Tatsächlich aber werden 1984 die NATO-Staaten und Frankreich zusammen die Rekordsumme von mehr als 1 Billion DM für diesen Sektor ausgeben. Doch schon hören wir aus Brüssel, das nächste NATOInfrastrukturprogramm müßte eigentlich fünfmal, aber wenigstens dreimal so hoch ausfallen wie das für die Jahre 1980 bis 1984 geltende. Ernsthaft kann die Weltmacht USA doch nicht erwarten, daß die anderen NATO-Partner einen so hohen Anteil am Bruttosozialprodukt für die Verteidigung ausgeben und damit auch ihre Haushaltsdefizite noch mehr in die Höhe treiben. In den Vereinigten Staaten befürchten Wirtschafts- und Finanzfachleute für 1988, wie Sie Ihrer Hauszeitung „Die Welt" entnehmen konnten, eine Bundesschuld in Höhe von 2,6 Billionen Dollar, d. h. mehr als 7 Billionen DM.
Sie hätte sich dann seit Beginn der Reagan-Präsidentschaft, Herr Kollege Dr. Friedmann, von 1981 bis 1988 verdreifacht.
Um dies zu verhindern, empfiehlt Herrn Reagans
jetziger Wirtschaftsberater Feldstein die Einfüh) rung einer Notsteuer und massive Haushaltskürzungen auch im Wehretat. Manchmal versuche ich, mich in die Sorgen amerikanischer Haushaltskollegen hineinzudenken. Was alles müssen sie hinnehmen, um 1984 249,5 Milliarden Dollar oder mehr als 670 Milliarden DM für den militärischen Bereich aufzubringen?!
Die Nordamerikaner wie die Westeuropäer könnten - im Gegenteil - Geld sparen, wenn sie in der militärischen Forschung und Beschaffung zu einer besseren Kooperation gelangten.
Für den Bedarf aller NATO-Partner, einschließlich Frankreich, haben wir nämlich sowohl in den USA als auch in Westeuropa viel zu große Rüstungskapazitäten. Welchen Sinn macht es eigentlich, daß wir vier verschiedene moderne Kampfpanzer konkurrierend in der NATO bauen und noch an Drittländer - unter Preis - verkaufen?
Man denke nur an das Beispiel Schweiz. Warum schaffen wir es nicht, uns die Aufgaben im Luftwaffenbereich zu teilen? Wenn wir nun eine neue Hubschraubergeneration und ein neues Kampfflugzeug bauen müssen: Warum kann das nicht partnerschaftlich und geldsparend auch mit den USA geschehen?
Wer das Bündnis stärken will, muß sich um eine sorgfältige, kostensparende Zusammenarbeit bemühen und darf nicht immer mehr Geld für den militärischen Bereich ausgeben wollen.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit hier überhaupt kein falscher Eindruck entsteht: Die Schulden des Bundes wachsen auch unter dieser CDU/CSU/FDP-Regierung. Sie sind am Ende dieses Jahres auf 340 Milliarden DM gestiegen. Sie werden auch 1984 um mehr als 30 Milliarden DM anwachsen. Wachsende Rüstungsausgaben passen da nicht in die Landschaft. Deshalb lehnt die SPD den vorliegenden Verteidigungsetat ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst, Herr Kollege Kleinert muß ich Ihnen recht geben. Es hat uns Haushälter immer etwas geärgert, daß der Einzelplan 35 ein Sonderdasein fristet, obwohl es sich um deutsche Steuermittel handelt. In der Tat wäre zu überlegen, ob wir nicht 40 Jahre nach Kriegsende dort etwas gründlicher hineingucken sollten.
Im übrigen will ich sagen, daß die SPD-Fraktion diesem Haushalt zustimmen wird.
Meine Damen und Herren, als wir vor einem knappen Jahr, am 7. Dezember 1983, hier im Plenum den Verteidigungshaushalt 1984 debattierten, hatte der Haushaltsausschuß vorher gemeinsam 181 Millionen DM aus dem Regierungsentwurf gekürzt. Die SPD-Fraktion legte darüber hinaus einen Änderungsantrag vor, der weitergehende Kürzungen in Höhe von 679 Millionen DM, allerdings auch Erhöhungen in Höhe von 228 Millionen DM, vorsah. Die wichtigste Erhöhung war uns damals die Anhebung des Wehrsolds von 120 Millionen DM, um die jungen Wehrpflichtigen bereits ab dem 1. Januar 1984 in den Genuß dieser Erhöhung kommen zu lassen. Sie haben das abgelehnt, obwohl wir Ihnen gleich gesagt hatten, Herr Dr. Wörner, daß Sie das spielend aus Ihrem Etatansatz würden bezahlen können. Dazu kamen noch 60 Millionen für Baumaßnahmen, 5 Millionen DM für Bewachungskosten - und immer wieder kam das Thema Bereitstellung von Mitteln für eine zweite Familienheimreise sowie die Aufstockung von Mitteln für Nachhilfeunterricht. Unsere damaligen Anregungen zu Anhebungen haben Sie, Herr Dr. Wörner, doch im Laufe des Jahres 1984 aufgegriffen. Unsere weitergehenden Kürzungsvorschläge bei Beschaffungstiteln haben Sie offiziell verurteilt.
Nun hat der Bundesfinanzminister am 30. Oktober 1984 dem Haushaltsausschuß mitgeteilt, daß die Ausgaben für Verteidigung - er hat auch den Mittelabfluß anderer Etats mitgeteilt - in den ersten drei Quartalen 1984 mit 33,7 Milliarden DM um 400 Millionen DM niedriger gelegen haben als in dem entsprechenden Vorjahreszeitraum. Und ich habe mich heute noch einmal schlau gefragt
- sofort, Herr Biehle -: Sie haben jetzt, am 31. Oktober 1984, immer noch 236 Millionen DM weniger ausgegeben als 1983, obwohl Sie, verehrter Herr Kollege Dr. Stavenhagen, und Sie, Herr Weng, einer

Anhebung dieses Etats um 1,1 Milliarden DM zugestimmt hatten.
Wir stellen fest, meine Damen und Herren, daß unsere maßvollen Kürzungen in Höhe von 670 Millionen DM spielend erbracht werden. Dies ist wichtig für das Protokoll.
Herr Biehle.
 Ich komme, lieber Herr Kollege Biehle, gleich dazu.
Der Bundesfinanzminister gab zu diesem Mittelabfluß lapidar folgende Begründung - ich zitiere aus der Drucksache -:
Dieser Rückgang ist in erster Linie auf den innerhalb eines Kalenderjahres unregelmäßigen Mittelabfluß für militärische Beschaffungen zurückzuführen.
Nun, Herr Dr. Voss, als sparsamer Hausvater kann Ihr Minister j a seine reine Freude daran haben, daß sein Kabinettskollege Dr. Wörner ihm jetzt behilflich ist, die Nettokreditaufnahme für 1984 erheblich zu senken.
Wir aber stellen noch einmal fest: Unsere Kürzungsanträge vom Dezember 1983 waren maßvoll und berechtigt.
Ich will Ihnen, Herr Biehle, drei Beweise geben.
Erstens. Nach zehn Monaten betragen die Ausgaben für die Erhaltung des Fahrzeug- und Kampffahrzeugmaterials der Streitkräfte 1 078 Millionen DM. Beschlossen sind für 1984 von Ihnen jedoch 1 520 Millionen DM. Unsere Kürzung um 20 Millionen DM war damals als unverantwortlich hingestellt worden. Sie können ganz sicher sein, den Ansatz von 1,5 Milliarden DM, wie wir ihn uns vorgestellt haben, wird das Haus nicht erreichen!
Zweitens. Bei der Beschaffung von Kampffahrzeugen beträgt das Ist am 31. Oktober 1984 1 661 Millionen DM. Das Soll 1984 ist jedoch auf 2 350 Millionen DM angesetzt. Wir Sozialdemokraten wollten sparsamer sein. Wir wollten höchstens 2 250 Millionen DM ausgeben. Nur, Sie unterbieten uns wieder dabei, Herr Wörner.
Noch ärger - jetzt komme ich zu den großen, internationalen Systemen - ist jedoch die Mittelveranschlagung für das Waffensystem MRCA gewesen. Die Bundesregierung veranschlagte die Mittel im Sommer 1983 für das Jahr 1984 auf 3 650 Millionen DM. Nach hartnäckigen Rückfragen aller Haushälter wurden sie dann im Ausschuß auf 3 350 Millionen DM festgelegt. Wir Sozialdemokraten wollten, Herr Biehle, 3 250 Millionen DM. Tatsächlich sind aber bis zum 31. Oktober 1984 2 432 Millionen DM abgeflossen. Wollen Sie mir einmal erzählen, ob Sie die restlichen 818 Millionen DM in den letzten zwei Monaten verpulvern wollen?
Ich hoffe, hier wird der Sachverstand und die Wachsamkeit der Beamten im Finanzministerium und im Verteidigungsministerium helfen, dies zu verhindern.
Meine Damen und Herren, nur an Hand dieser drei Beispiele - die ich beliebig fortsetzen könnte - möchte ich Ihnen hier im Plenum und den wenigen Zuschauern verdeutlichen, wie kritisch man als Parlament an die Haushaltsansätze einer Regierung herangehen muß, Herr Kollege Stavenhagen. Auf diesem Hintergrund müssen unsere Kürzungsvorschläge in Höhe von 1,6 Milliarden DM für den Verteidigungshaushalt 1985 gesehen werden. Wir sozialdemokratischen Verteidigungs- und Haushalts7588 
Politiker haben uns anfangs selbst erschrocken, als wir für das Jahr 1985 - nun sehe ich Herrn Horn an - gemeinsam Kürzungsvorschläge von 1,9 Milliarden DM erarbeiteten, von denen Sie als Koalition ja netterweise wenigstens im Haushaltsausschuß 300 Millionen DM mitgetragen haben.
Leider nicht mehr. Nur deshalb nicht, weil sich diese Regierung an die 3 %ige Steigerungsrate des Verteidigungsetats klammert und lieber viel zu hohe Titelansätze in Kauf nimmt.
Weil Sie nicht wissen, wo Sie mit dem Geld hin sollen, wollen Sie 1985, was schlimmer ist, mit der Beschaffung neuer Waffensysteme beginnen, die unserer Meinung nach noch gar nicht einführungsreif sind. Wir machen beides jetzt nicht mit.
Wir schlagen Ihnen in 15 Positionen Kürzungen vor, die wir für sinnvoll halten. Für die SPD-Bundestagsfraktion beantrage ich auch eine namentliche Abstimmung über diese Vorschläge, damit dokumentiert wird, wer in diesem Haus realistisch sparen will und wer das Geld der deutschen Steuerzahler zum Fenster hinausschmeißt.
1985 könnte nämlich der Verteidigungsetat - Herr Bötsch, Sie kommen ja gleich dran - erstmals wieder
- das war meine Idee - seit 1968 gegenüber dem Vorjahr abgesenkt werden.
Anders als damals der Bundesfinanzminister Dr. Strauß - Ihr heutiger Ministerpräsident, meine Herren und meine Damen von der CSU - wollen wir j a gar nicht um 10% kürzen. Wir wollen nur, daß dieser Etat um 1% abgesenkt wird, statt um 3% zu steigen. Ich sage in die Richtung verschiedener Leute - auch in diesem Plenum -: Das wird nicht in jedem Jahr möglich sein. Aber für das Jahr 1985 ist es sinnvoll, weil wir das Geld, Herr Generalinspekteur, unbedingt für Verteidigungsaufgaben in späteren Zeiten brauchen.
Wir tragen auch, Herr Biehle, die Beschaffungsmaßnahmen für den MLRS-Werfer, für die Waffenträger PATRIOT und ROLAND jetzt noch nicht mit, weil wir die technischen Mängel bei der Elektronik, beim Radar und bei der Munition kennen. Das Heer hat noch genug damit zu tun, die 140 Flugabwehrraketenpanzer Roland oder den Gepard oder den Leo 2 oder den Panzerabwehrhubschrauber 1 voll einsatzbereit zu machen. Von der Einsatzfähigkeit des Tornados wollen wir hier gar nicht reden.
Wir wollen keine neuen Waffenträger kaufen, solange moderne Munition und Elektronik noch zu viele Schwierigkeiten bereiten. Um diese Schwächen abzubauen, tragen wir einen erheblichen Anstieg der Forschungs- und Entwicklungsmittel mit. Alle allerdings nicht, Herr Wörner. Wenn es nach mit gegangen wäre, hätte ich noch etwa mehr gekürzt. Aber da habe ich den Verteidigungspolitikern meiner Fraktion geglaubt.
Wir wollen auch jetzt noch nicht nein sagen zu einem neuen Jagdflugzeug der 90er Jahre. Aber wir sagen natürlich auch nicht ja zu den „phantastischen" Entwicklungsplanungen, für die es noch keine abgestimmte Konzeption gibt. Die SPD-Bundestagsfraktion hat, auch wenn es ab und zu anders zu sein schien, die Bereitstellung von 150 Millionen DM für den Jäger 90 im Haushalt 1985 zugestimmt, damit die Konzeptionsphase mit den übrigen vier beteiligten Partnerländern fortgesetzt werden kann. Sie erwartet dann - auf Grund schlechter Erfahrungen der Vergangenheit -, daß eine materiell und technologisch abgegrenzte und bestimmte Definitionsphase vorgelegt wird. Erst danach wollen wir entscheiden, ob wir die Mittel für die Entwicklung bis zur Serienreife mittragen. Sowohl der Baransatz von 180 Millionen DM für 1985 wie die bereits mit 3,348 Milliarden DM bezifferten Verpflichtungsermächtigungen sind rein geschätzte Ansätze. Wir Haushälter nennen das immer die Rechnung „ mal Daumen". So, Herr Wörner, geht man mit dem Geld des deutschen Steuerzahlers nicht um.
- Ja, man verführt die Industrie nur dazu, dieses Geld auch auszugeben.
Mit großem Interesse habe ich die Leistungskraft der deutschen Industrie im Rüstungsbereich studiert. Ich bin überhaupt nicht bereit, sie abzuqualifizieren und an der falschen Stelle zu schelten, solange wir sie animieren, reichlich bereitgestelltes Geld auch abzurufen. Meine persönliche Meinung bleibt es: Für effizientes Entwickeln muß die Industrie eigenes Geld einsetzen, d. h. sie muß finanziell beteiligt werden, weil sie sich dann Mühe gibt, schneller zum Zuge zu kommen.
Wenn Sie, Herr Bundesminister, die militärische Führung der Bundeswehr und ihre leitenden zivilen Beamten sich bemüht haben, mit den Bundeswehrplänen 1984 und 1985 eine Rüstungsbestandsaufnahme vorzunehmen, so begrüße ich das. Es war auch ein gemeinsamer Wunsch des Parlaments, daß Sie den Versuch einer Langzeitplanung unternahmen. Wir haben Ihre Planung am 25. Oktober 1984 im Haushaltsausschuß gemeinsam zur Kenntnis genommen. Wir fühlten uns überhaupt nicht in der Lage, schon ja oder nein zu sagen.
Ich frage Sie aber: Warum haben Sie Ihren Fachleuten und dem Verteidungsausschuß nicht die

Chance gegeben, in Ruhe Ihre Planvorschläge miteinander zu beraten?
Warum suchten Sie die viel zu schnelle Zustimmung der Koalitionsfraktionen im Verteidigungsausschuß, die eine sachliche weitere Beratung nicht erlaubte?
- Ich war dabei, lieber Herr Wimmer. Zwei Stunden vorher hat mir Herr Wörner noch gesagt, er sei bereit, unsere Vorstellungen mit aufzunehmen. Als ich wiederkam, waren Sie beim Abstimmen. Seien Sie still; es war eine traurige Sache.
Warum gaben Sie den Sozialdemokraten nicht die Gelegenheit, eigene Vorstellungen einzubringen und mit Ihnen zu beraten?
Nun ist in den letzten Wochen manches unbedachte Wort gefallen. - Auch aus meiner Partei. Deshalb betone ich ausdrücklich, daß die von uns vorgelegten Kürzungsvorschläge nur mit sparsamer Haushaltsführung etwas zu tun haben, nicht mit einem eventuellen Infragestellen der Einsatzfähigkeit der Bundeswehr.
Es ist meine feste Überzeugung,
Herr Ehmke, daß sich die Bundesrepublik kein Opportunismusdenken in der Sicherheitspolitik leisten kann.
Regierung und Opposition können und sollten sich über Haushaltsansätze, über Langzeitplanung und Beschaffung miteinander streiten, nicht aber über den Wert der Bundeswehr und der Allianz insgesamt.
Das sage ich auch dem abwesenden Herrn Minister Genscher.
Aus diesem Grunde will ich auf unsere Kürzungsvorschläge bei der Verteidigung im internationalen Bereich noch ein bißchen eingehen. Nicht aus Gegnerschaft zu den Vereinigten Staaten, sondern aus Vernunft halten wir ein schnelles Hochfahren der NATO-Infrastrukturausgaben oder der Mittel für Wartime Host Nation Support für falsch. Unsere deutschen Vertreter bei der NATO in Brüssel sollten, statt sich für einen zu schnellen Aufwuchs der nächsten Slices einsetzen - es lohnte sich, einmal zu untersuchen, wer mitgehofen hat, warum wir jetzt soviel Geld draufgelegt haben -, lieber dafür sorgen, daß nun nach der Beschaffung des NATOFrühwarnsystems AWACS auch deutsche Soldaten dem fliegenden Personal angehören und ermittelte Daten nicht nur selektiv an die übrigen Partner weitergegeben werden, wie uns das im Sommer 1984 bei unserem Besuch gesagt wurde.
Im Gegensatz zu manchen Kollegen aus allen Fraktionen des Hauses halte ich auch nicht sehr viel von den Blütenträumen europäischer Rüstungskooperation. Für die Bundeswehrausrüstung muß gelten: Wir arbeiten mit jedem Partnerland bei neuen Systemen zusammen, wenn diese auch in der Bundesrepublik gebaut und gewartet werden können.
An den technischen und militärischen Innovationsfähigkeiten der USA wollen wir schon teilhaben. Mir gefällt übrigens die Robustheit der Amerikaner in der Vertretung ihrer Interessen. Wir Deutschen sollten ein gleiches tun, zumal unsere deutsche Industrie in verschiedenen Bereichen sehr wohl auch den Amerikanern überlegene Spitzentechnologie anbieten kann. Fast 40 Jahre nach Kriegsende sind wir ein verläßlicher Partner der USA geworden. Das sollten wir mit Selbstbewußtsein vertreten.
Zuletzt möchte ich mich an die Soldaten und die zivilen Bediensteten der Bundeswehr wenden. Ihnen allen möchte ich sagen: Wir Sozialdemokraten bedanken uns für die gewissenhafte Arbeit, die Sie leisten. In dreieinhalb Jahren habe ich erlebt, welche Kompetenz in den Streitkräften und in der Verwaltung vorhanden ist. Deshalb hat die SPD-Fraktion auch sofort verlangt, daß der Tarifabschluß im öffentlichen Dienst auf die Zeit- und Berufssoldaten sowie die Bundesbeamten übertragen wird.
Wir begrüßen und unterstützen nachdrücklich Ihren Vorschlag, Herr Minister Wörner, 1022 neue Soldatenstellen und 645 zusätzliche Stellen für Auszubildende im Jahr 1985 einzusetzen.
Wir sind für ein verbessertes Aufkommen bei den Unteroffizieren, für den Abbau des Verwendungsstaus und für den Mehrbedarf beim betriebsärztlichen Dienst.
Wir akzeptieren nicht die Einstellung von 207 Millionen DM für Langzeitmaßnahmen, solange wir nicht wissen, was sich dahinter verbirgt. In Wirklichkeit ist es nämlich eine Sparkasse. Da sollten Sie, Herr Dr. Voss, lieber darauf achten, daß wir 1985 nicht die magische Summe von 400 Milliarden DM Bundesschuld erreichen.
Bitten möchte ich alle Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses um die Zustimmung zu unserem zweiten Antrag. Anläßlich eines 49-Milliarden-DM- 
Etats müssen wir uns schämen, daß sich bis zum Ende dieses Jahres die Anhebung der Tagegelder für mehrtägige Übungen im Ausland nicht durchsetzen ließ. Außerdem habe ich hier das erstemal schon am 19. Januar 1982 an den Bundesverteidigungsminister Apel appelliert, er möge endlich eine zweite Familienheimfahrt für verheiratete Trennungsgeldempfänger und für Nachhilfeunterricht
eine Aufstockung zulassen. Nun sind wir es leid und bitten Sie: Stimmen Sie diesem Antrag zu.
Für 1985 habe ich mir persönlich vorgenommen, die Belange der Menschen in der Bundeswehr besser kennenzulernen, ob es Bekleidungs- oder Unterkunftsfragen sind, ob mangelnder Lärmschutz oder falsche Sitze in Waffenträgern, ob es um die Familien, die Kinder oder die Chancen zum eigenen Heim geht oder ob es der Beförderungsstau bei den zivilen Bediensteten ist.
Schließen will ich mit dem Wort eines guten Freundes aus meinem Wahlkreis, der Berufsoffizier ist und am Schluß seiner Briefe immer schreibt: Und vergeßt mir in Bonn vor lauter Technik die Menschen in der Bundeswehr nicht!
Daran wollen auch wir nüchternen Haushälter im nächsten Jahr denken.
Vizepräsient Westphal: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Stavenhagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir schätzen es außerordentlich, Herr Kollege Löher, daß Sie sich so in die Bresche schlagen für die Bundeswehr. Sie werden mir aber erlauben, daß ich Ihnen doch etwas Wasser in den Wein gieße.
Wieder einmal berät der Deutsche Bundestag einen Verteidigungshaushalt, den die SPD-Fraktion ablehnen wird; denn wieder einmal ist uns ein Haushaltsentwurf präsentiert worden, der viel zu hohe Ansätze bei Beschaffung, bei Forschung und bei Technologie enthält, aber kaum Verbesserungen, Herr Kollege Löher, bei sozialen Leistungen. Wieder einmal, Herr Kollege Carstens, wird der Stellenplan der zivilen Mitarbeiter im Verteidigungsbereich als „Steinbruch" für Einsparungen von Personal auf Bundesebene genutzt, statt im Hinblick auf die personellen Probleme der 90er Jahre jetzt schon rechtzeitig neue Stellen einzurichten.
Wieder einmal beweist die Bundesregierung unter diesem Bundeskanzler ihre Unfähigkeit, auf dem sensiblen Gebiet der Landesverteidigung einen breiten parlamentarischen Konsens anzustreben.
Die SPD kann dem vorgelegten Haushalt auch nach den Beratungen im Haushaltsausschuß ihre Zustimmung nicht geben, da die Bundesregierung im Verteidigungsbereich zu einer sparsamen Ausgabenpolitik nicht bereit und nicht fähig ist
und ihre Haushaltspolitiker leider nicht so viel herunternehmen durften, wie sie gern gewollt hätten. Übrigens irren Sie sich, daß es bei den Bürgern noch populär ist, möglichst viel Geld für die Verteidigung auszugeben. Uns erreichen inzwischen sogar Petitionen mit dem Hinweis, dort doch etwas sorgfältiger auf das Geld zu achten.
Meine Damen und Herren der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion, am 27. November 1984 lehnten Sie unsere begründeten Kürzungsvorschläge zum Haushalt 1985 ab. Was aber sagen Sie eigentlich heute dazu, lieber Herr Kollege Biehle, daß im Haushaltsansatz 1985 für die Beschaffung von Munition von Ihnen allen sage und schreibe 2 425 000 000 DM genehmigt wurden, wir aber nun erfahren durften, daß mindestens 200 Millionen DM zuviel angesetzt worden waren? Wir Sozialdemokraten waren vorsichtig: Wir wollten eigentlich nur 135 Millionen DM kürzen.
Bei dem Geldansatz für die Beschaffung von Schiffen und sonstigem Marinegerät genehmigten Sie großzügig eine Steigerung auf 840 Millionen DM. Wir wollten „nur" 790 Millionen DM genehmigen. Nun erfahren wir alle, daß ein Mittelansatz von 660 Millionen bis 700 Millionen DM gereicht hätte.
Wie sehr fühlen Sie sich eigentlich von Ihrem Verteidigungsminister genarrt, wenn Sie mit anhören müssen, daß der Haushaltsausschuß Mitte Dezember 1984 die Beschaffung von sieben „Challanger"- Mittelstreckenflugzeugen genehmigte und Herr Dr. Wörner dann den Firmen noch im Jahr 1984 mehr als 100 Millionen DM Anzahlung ohne zeitgerechte Gegenleistung zukommen ließ?
Ich könnte die Beispiele beliebig fortsetzen.
Viele Stunden haben der Verteidigungs- und der Haushaltsausschuß den Haushalt 1986 beraten. Zu
Protokoll haben wir Sozialdemokraten gegeben, wo die Mittelansätze im laufenden Haushalt 1985 zu Unrecht zu hoch veranschlagt waren. Unsere damaligen Kürzungsvorschläge in der Höhe von 1,8 Milliarden DM nahmen Sie nur ablehnend zur Kenntnis. Für 1986 schlugen wir nun vor, rund 1,9 Milliarden DM bei Beschaffungen einzusparen. Aber leider haben Ihre „Hauskälter" nicht genug mitmachen dürfen.
Wo aber, lieber Herr Kollege Biehle und die Herren der CDU/CSU-Verteidigungsgruppe, sind die sinnvollen Einsparungen, die Sie erbracht und die außenpolitisch gut in die Landschaft gepaßt hätten? Immerhin ist auch dem Finanzminister die Geldfülle im Verteidigungshaushalt 1984 bis 1986 nicht verborgen geblieben.
Er wollte dem Kollegen Wörner zwar eine Steigerung über der Steigerungsrate des Bundeshaushaltes zugestehen, die CDU/CSU-Kollegen haben sie aber wenigstens auf 1,8% begrenzt.
Wir halten auch im Jahr 1986 eine Senkung der Verteidigungsausgaben gegenüber dem beschlossenen Verteidigungshaushalt 1985 für gerechtfertigt. Verantwortbar und belegbar sind auch unsere Kürzungsvorschläge im Haushalt 1986. Deshalb bitten wir Sie - auch auf Grund der Beispiele, die ich vorhin genannt habe -: Stimmen Sie mit.
Wir bitten Sie außerdem, unserem Antrag auf Mittelaufstockung für nationale Infrastrukturmaßnahmen zuzustimmen; denn jeder von uns kennt Kasernen, Unterkünfte und Liegenschaften der Bundeswehr, bei denen Fenster, Fußböden, Außenanstriche usw. dringend erneuert werden müssen, ganz zu schweigen von geeigneten Lärmschutzmaßnahmen, besseren sanitären Einrichtungen und wohnlicheren Unterkünften für Wehrpflichtige, Mannschaften, Unteroffiziere und Offiziere.
Möglicherweise haben wir auch beim TornadoTitel für 1986 noch zu wenig gekürzt. Denn was soll der grobe Unsinn, daß die Panavia den Tornado in den großen Tageszeitungen wie hier in der „Süddeutschen Zeitung" über eine halbe Seite anbietet? Offensichtlich muß das Geld doch vom Steuerzahler verdient worden sein?
Am 14. November 1985 - wir saßen leider, Herr Wörner, in einer nicht so gut vorbereiteten Bereinigungssitzung - haben Sie im Plenum behauptet, die Bundeswehrplanung 1986 beruhe „auf sorgfältigen Berechnungen" der militärischen und zivilen Mitarbeiter Ihres Ministeriums. Nun, diese Planung sah für 1986 bereits einen Erhöhungsvorschlag der Verteidigungsausgaben von 4,3 % vor. Wie seriös ist da schon Ihre Planung für das kommende Jahr gewesen? Erfahrene Bundesbeamte sprechen deshalb respektloser vom „Wunschzettel an das Christkind" und trösteten uns besorgte Haushaltsausschußmitglieder mit folgendem Hinweis: Es gilt nur die mittelfristige Finanzplanung, und darin ist dem Verteidigungsminister vom Bundesfinanzminister keine Steigerungsrate von 4,3 % für 1986 genehmigt worden, sondern eine Kürzung um 200 Millionen DM gegenüber dem vorangegangenen Finanzplan vorgesehen.
Ihr Umgang mit dem Parlament im Hinblick auf die Bundeswehrplanung 1986 bis 1998 war schon eine wahre Unverfrorenheit, ja eine Unverschämtheit, die Sie sich erlaubt haben, Herr Dr. Wörner.
Am 20. Dezember 1984 lag Ihnen das Planergebnis vor. Am 14. Februar 1985 erließ der Generalinspekteur - der interessanterweise heute fehlt - den Plan.
Am 2. April 1985 wurde der Plan der Industrie auf einem wehrtechnischen Seminar von Ihren Mitarbeitern vorgestellt. Aber erst im Juni 1985 händigten Sie uns Parlamentariern die Planung aus,
nachdem wir Haushaltsausschußmitglieder geschlossen erklärt hatten, wir würden, wenn Sie uns nicht vorher diese Planung vorlegten, weder dem Waffensystem MLRS noch Patriot unsere Zustimmung geben. Dabei hat uns die Hardthöhe - da meine ich jetzt Sie alle - mit diesem Plan einen „Bärendienst" erwiesen. Denn: Die dort gewünschten Waffen sind zu dem angegebenen Preis nicht zu bekommen. Die Munitionsausgaben sind zu hoch angesetzt. Skandalös ist das Herunterrechnen der Personalkosten. Noch viel schlimmer aber ist, daß Sie mit viel zu hohen Forschungs- und Entwicklungsansätzen auf allen Gebieten die Industrie verleiten, ihre Rüstungsbereiche auszuweiten.
Da sind Ihre süddeutschen Freunde ja besonders schnell. Schon 1983 gingen bereits mehr als 50 % aller militärischen Inlandsaufträge der Bundeswehr an Betriebe, die ihren Hauptsitz in den Ländern Bayern und Baden-Württemberg haben. Dort lebt aber nur knapp ein Drittel der Bevölkerung.
Nun kauft das baden-württembergische Großunternehmen Mercedes-Benz die zweite Hälfte des größten deutschen Triebwerkherstellers MTU - Hauptsitz ebenfalls Baden-Württemberg -, es kauft das Raum- und Luftfahrtunternehmen Dornier - Hauptsitz ebenfalls Baden-Württemberg - und als gute Ergänzung der Militär- und zivilen Spitzentechnologie die AEG, die ebenfalls wichtige Betriebe in Bayern und Baden-Württemberg hat.
Natürlich läßt das die Bayerischen Motorenwerke nicht ruhen. Was für den amerikanischen Großkonzern General Motors das Spitzentechnologieunternehmen Hughes Aircraft war und für Mercedes nun Dornier geworden ist, das soll für BMW bald MBB sein!
Eine gigantische Konzentration auf dem Gebiet der Militärtechnologie findet und fand im Süden

der Bundesrepublik Deutschland statt. Den Appetit haben Sie mit Ihren Steigerungsraten in der Bundeswehrplanung noch geweckt!
Haben Sie, Herr Dr. Wörner, vielleicht auch die Firmenübernahmen empfohlen? Wir Sozialdemokraten mißbilligen diese Entwicklung.
Welche Chancen behalten dann andere leistungsfähige Unternehmen, wie die Wegmann-Gruppe, wie die Bodensee-Werke, Rheinmetall, Diehl, Blohm & Voss, Thyssen oder Krupp-Atlas-Elektronik? Wo bleibt die unbedingt notwendige Konkurrenz in der deutschen Rüstungsindustrie?
Wie „selbstlos" und staatspolitisch verantwortbar ist vor diesem Hintergrund das Eintreten der Ministerpräsidenten Späth und Strauß für SDI?
Wer sich so intensiv, Herr Wörner, für Rüstungsausgaben und für neue militärische Forschungsprogramme interessiert, der hat natürlich im Grunde keine Zeit mehr, sich um die soziale Lage der Soldaten und der zivilen Mitarbeiter zu kümmern.
Statt den scheidenden Vorsitzenden des Bundeswehrverbandes, Herrn Volland, zu tadeln, hätten Sie deutlicher die Stimmung in der Truppe prüfen sollen. In Ihrer Selbstdarstellung zum 30. Geburtstag der Bundeswehr hat man wenig darüber gehört, wo die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter der Schuh drückt.
Einen Beförderungsstau gibt es nicht nur bei den Offizieren. Auch viele jüngere Zeitsoldaten fragen sich, ob sie sich nicht unter falschen Voraussetzungen verpflichtet haben.
Auch viele zivile Mitarbeiter warten auf die Beförderung, die sie bei anderen Behörden schon erreicht hätten.
Laut verkünden Sie, Herr Wörner, im nächsten Jahr würden 40 000 militärische Arbeitsplätze freiwerden. Außerdem wollen Sie - wogegen wir im Grunde nichts haben - die Geldansatzstärke von 260 500 auf 263 000 für Berufssoldaten und Zeitsoldaten erhöhen, um für die 90er Jahre vorzubauen.
Sie erhalten auch 537 neue Dienstposten zwischen A 7 mit Zulage und B 7, in den Besoldungsgruppen vom Oberfeldwebel bis zum Generalmajor. Nur für die Männer, die unten in der Truppe ihre Arbeit machen, für Unteroffiziere, Stabsunteroffiziere und Feldwebel in den Besoldungsgruppen A 5 bis A 7 ohne Zulage haben Sie keine Verbesserungen gefordert.
Sind die Probleme der Unteroffiziere aus dem Blickfeld der Führungsstäbe geraten?
Heute sind die Planstellen A 3 und A 4 der Oberund Hauptgefreiten voll ausgeschöpft, doch ihr Aufstieg ist in vielen Einheiten nicht gegeben. Wo sind die Strukturvorschläge im Haushalt 1986, junge Männer mit einer qualifizierten Facharbeiterlehre oder einer anderen gleichwertigen Berufsausbildung gleich nach A 3 einzustufen?
Sollten Sie sich nur mit der Einführung einer Verpflichtungsprämie befassen? Warum wollte uns der Generalinspekteur im Haushaltsausschuß nicht die Frage beantworten, daß die Verpflichtungsbereitschaft trotz hoher Arbeitslosenquote schon beängstigend sinkt? War es 1984 bei den Erstverpflichteten noch eine Ausschöpfungsquote von 110 %, so liegt sie 1985 bei 78 %. Bei den Weiterverpflichtungen zum SaZ 12 ist sie von 103 % in 1984 auf 87 % geschrumpft. Es hat sich nämlich herumgesprochen, daß man heute frühestens nach zwei Jahren und nicht nach 15 Monaten mehr Unteroffizier werden kann.
Warum haben Sie, Herr Bundesverteidigungsminister nicht mehr Stellen vom Finanzminister in der Eingruppierung A 5 bis A 7 gefordert? Warum verschweigen Sie dem Parlament, daß Sie die Geldansatzstärke 85 nur mit 18 365 SaZ 2 erreichen, was aus vielen Gründen nicht sinnvoll ist?
Wie wollen Sie dann für 1986 bei erhöhter Geldansatzstärke eine sinnvolle Struktur hinbekommen?
Unzufriedene Truppenführer auf der Kompanieebene sind kein Anreiz für interessierte Wehrpflichtige, sich als Zeitsoldaten zu bewerben.
Wie lange hat es gedauert, Herr Kollege Löher, bis die Übungsgelder angehoben wurden? Im Grunde ständen sie auch im Haushalt 1986 noch nicht drin, wenn wir nicht gesagt hätten: Wehe, ihr kommt uns zum Berichterstattergespräch und habt keinen anständigen Vorschlag! Denn der Verteidigungs- und der Haushaltsausschuß hatten geschlossen dieses verlangt.
Was ist mit realistischen Reisekostenansätzen im In- und Ausland? In welchem Zustand sind viele Truppenunterkünfte für Unteroffiziere und Feldwebel im Standort oder auch bei Lehrgängen? Was wissen Sie über unzureichende Wohnungen in den Standorten, die man zugewiesen bekommt und die die Soldaten „Trennungsgeldkiller" nennen? Warum werden Versetzungen immer noch zum 1.4. und 1. 10. eines Jahres vorgenommen, also während des Schuljahres, so daß die Familien mit schulpflichtigen Kindern getrennt bleiben müssen? Warum nehmen Sie unseren Vorschlag für eine Wehrsolderhöhung zum 1. Oktober 1986 um eine DM pro Tag nicht an? Die benötigten 22 Millionen DM gibt dieser Etat bei mehreren Personalpositionen schon her.
Und wie gehen Sie eigentlich mit den zivilen Mitarbeitern um? Statt für die wachsenden Aufgaben qualifizierte neue Stellen zu beantragen, soll Ihr Haushalt die Hauptkürzung ziviler Stellen in 1986
erbringen. Außerdem findet eine Parteibuchwirtschaft übler Art auf der Hardthöhe, im BWB und in den Wehrbereichsverwaltungen statt.
Soll sie nun auch nicht mehr vor den Soldaten halt machen?
Wenn sich jetzt schon bei einer Arbeitslosenquote von mehr als 8,6 Prozent die Erstverpflichtungen so negativ entwickeln, stimmt das helle Bild eben nicht, das Sie zum 30. Geburtstag der Bundeswehr gezeichnet haben. Es ist unzutreffend, wenn Sie heute von einer Verbesserung der Lage der Bundeswehr während Ihrer Regierungszeit gesprochen haben. Dies hätte ich dem Bundeskanzler gesagt, aber der Verteidigungshaushalt interessiert ihn nicht, weil es keine fernsehwirksame Zeit mehr ist.
Die Masse der Soldaten und die zivilen Mitarbeiter bei der Bundeswehr sowie ihre Familien empfinden eben keine Verbesserung der Lage. Nein, was viel schlimmer ist: Man spricht bereits von einer Drei-Klassen-Kasino-Mentalität, die sich in die Bundeswehr einschleicht,
seitdem Sie regieren.
Diese moderne Armee benötigt menschlich und fachlich qualifizierte Menschen, die dank sozialdemokratischer Verteidigungsminister früher eine gute Ausbildung bekommen haben.
Wie aber wird dies in drei Jahren aussehen, wenn das verfügbare Aufkommen an wehrpflichtigen Männern zurückgeht?
- Wir werden alle, lieber Herr Berger, flankierende personelle Maßnahmen nicht zum Spartarif bekommen.
Sie aber, Herr Dr. Wörner, akzeptierten eine Bundeswehrplanung '86, die den Anteil der Personalausgaben im Vergleich zu den Rüstungsausgaben ab 1989 absenken will. Sprachen Sie nicht selbst von einer seriösen Planung?
Abschließend möchte ich allen Soldaten und zivilen Mitarbeitern der Bundeswehr, aber auch den Kolleginnen und Kollegen im Haushalts- und Verteidigungsausschuß für die sachliche Zusammenarbeit im zurückliegenden Jahr danken und Sie bitten, unseren Änderungsanträgen zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben es heute morgen wieder einmal mit einem Beispiel des Verlustes an politischer Glaubwürdigkeit zu tun,
das uns alle angehen sollte. Der niedersächsische Landtagswahlkampf liegt gerade 14 Tage hinter uns. Wieder einmal haben interessierte Bürger zur Kenntnis nehmen müssen, daß man vielen Politikern eben nicht glauben darf, was sie im Wahlkampf sagen.
Meine Damen und Herren, von der Koalition, glauben darf man vor allen Dingen nicht Politikern wie Herrn Blüm, Herrn Stoltenberg, Herrn Albrecht und auch nicht Frau Süssmuth.
Erinnern wir uns: Im Jahre 1972 legte der damalige Bundessozialminister Walter Arendt einen Rentenreformentwurf vor,
der die Einführung eines zusätzlichen Versicherungsjahres für die Zeiten der Kindererziehung vorsah. Dieser Gesetzentwurf scheiterte am 20. September 1972 im Bundestag an einer kurzfristigen CDU/CSU-Mehrheit.
Bei mir im Landkreis Holzminden behauptete jedoch der jetzige Bundessozialminister Norbert Blüm Ende Mai 1986 - er ist ja kraftvoll -: Wir von der CDU sind die Reparaturkolonne für all das, was die Sozialdemokraten in 13 Jahren kaputtgemacht haben.
Er führte weiter aus - Originalton Blüm -:
Familienpolitik, das hat auch etwas mit Herz zu tun.
Er versprach, diese Bundesregierung werde nun auch etwas für die Rentenversorgung der Trümmerfrauen tun.
Herr Kollege Seiters, in ihren Wahlanzeigen behauptete die niedersächsische CDU am 24. Mai landesweit:
Die überwältigende Mehrheit der Niedersachsen will Ernst Albrecht als Ministerpräsidenten.
Begründet wird dies mit dem großen Vertrauen dazu, daß Ernst Albrecht für Sicherheit und Verläßlichkeit steht und daß seine Politik dem Fortschritt menschliches Maß gibt.
Noch am 16. April 1986 hatten eben dieser Mann des menschlichen Maßes und seine von ihm geführte niedersächsische Landesregierung den Antrag der sozialdemokratisch geführten Bundesländer im Bundesrat abgelehnt, auch die älteren Mütter in die Rentenverbesserung einzubeziehen. Als er dann aber merkte, wie gerade ältere Wählerinnen über die ungerechte Rentenrechtsregelung der CDU/CSU und FDP verärgert waren, schaltete er um.
Am 1. Juni 1986 kam folgende Pressemitteilung heraus - ich zitiere -:
Albrecht setzt sich für Trümmerfrauen ein.
Der niedersächsische Ministerpräsident Ernst
Albrecht hat am Sonntag in Hannover erneut
gefordert, daß Erziehungsjahre für die Rentenversicherung auch bei den sogenannten Trümmerfrauen der Jahrgänge '21 und früher anerkannt werden. Wie Regierungssprecher Hilmar von Poser mitteilte, vertritt Albrecht die Auffassung, daß die rechtliche Benachteiligung der Mütter im Rentenrecht auch für die Frauen dieser Jahrgänge abgebaut werden müsse.
Es geht um die Anerkennung der Lebensarbeit dieser Frauen und die Wertung dessen, was sie für die nachfolgende Generation geleistet haben.
Das Wahlstudio der „Bild-Zeitung" gab ihm am 13. Juni die Schlagzeile:
Ministerpräsident Dr. Ernst Albrecht: Bald gibt's Geld für Trümmerfrauen.
In diesem Landtagswahlkampf klebte die CDU nicht das Bild der Landesministerin Frau Breuel, sondern groß das von Frau Süssmuth. Das Wahlstudio der „Bild"-Redaktion am 2. Juni 1986:
Ministerin Süssmuth: Trümmerfrauen, in drei Wochen gibt's Rente.
Ja, wenn es so wäre, wäre j a wohl der 23. Juni Zahltag gewesen. In Wirklichkeit hatte da der Bundesfinanzminister, Dr. Stoltenberg, wieder begonnen, Geld bei seinen Kabinettskollegen einzusammeln - durch das Erlassen einer Haushaltssperre.
Ich hätte Ihnen jetzt noch gern - aber das geht aus Zeitmangel nicht - den Text aus der „Bild-Zeitung" vorgelesen.
Fest steht auf jeden Fall eines: Als Haushaltspolitikerin weiß ich natürlich, daß es nicht leicht ist, 2,5 bis 3 Milliarden DM jährlich mehr zur Verfügung zu stellen. Aber ich weiß auch, Herr Seiters, wie Geld von Ihnen in schneller Weise ausgegeben wird,
wenn es anderen Gruppen der Gesellschaft, die robuster und frecher sind, zugute kommen soll.
Deswegen sage ich nur: Sie haben uns mit Ihrer Haltung geschadet. Ich kann Sie nur an den Kieler Appell des Reichsbundes vom 3. Mai erinnern - in der Heimat von Herrn Stoltenberg -:
Üben Sie Gerechtigkeit an den Trümmerfrauen und Kriegerwitwen.
Ich empfehle Ihnen, Herr Stoltenberg, diese Worte ernst zu nehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Interessanterweise beraten wir den Verteidigungshaushalt in den letzten Jahren immer zu recht später Tageszeit.
- Das ist wahrscheinlich ein Beweis dafür, wie hoch das Ansehen des Bundesverteidigungsministers in seiner eigenen Fraktion und auch in der Regierung ist.
Am Ende einer Legislaturperiode bietet es sich an, eine Bilanz der Verteidigungspolitik dieser Bundesregierung zu ziehen. Vier Jahre saß der CDUKollege Dr. Wörner auf dem Stuhl des Verteidigungsministers, vier Jahre, in denen er nicht mithalf, konkrete Abrüstungsschritte in Europa voranzubringen, in denen er sich nicht an ernsthaften Überlegungen beteiligte, wie man die Zahl der konventionellen Waffen im Herzen Europas verringern könne, ohne eine Gefährdung freilich des eigenen Landes.
Im Gegenteil. Zu keiner anderen Zeit fanden in der Bundesrepublik Deutschland so viele militärische Übungen und Großmanöver statt. Zu keiner anderen Zeit wurde die Bevölkerung so sehr durch Tiefflüge betroffen.
Zu keiner anderen Zeit wurden die Soldaten so stark belastet. Und zu keiner anderen Zeit war das menschliche Klima zwischen einem Minister und seinen zivilen wie militärischen Mitarbeitern so gestört.
Ob Sie sich nicht vielleicht manchmal im stillen dessen schämen sollten, Herr Wörner, was Sie früher über die Verteidigungsminister Georg Leber und Hans Apel gesagt haben? Sie, Herr Dr. Wörner, haben sich als Mann großer Worte und theatralischer Auftritte erwiesen. Die Verantwortung für unser Land stand dahinter zurück.
Unbestritten ist, daß es ein Verteidigungsminister im demokratischen Staat nicht leicht hat. Er muß und soll sich vielen kritischen Fragen stellen. Doch angesichts der gewaltigen Waffen- und Truppenmassierung in Mitteleuropa hätte gerade der deutsche Verteidigungsminister mit konkreten Abrüstungsvorschlägen in die Allianz gehen, aber auch Gespräche mit den Verteidigungsministern des Warschauer Pakts suchen müssen.
Damit Sie sich erst gar nicht an der falschen Stelle loben, Herr Dr. Wörner: Der Abzug von mehr als 1 000 atomaren Sprengköpfen aus der Bundesrepublik war überfällig.
Wer die Wirkung und die Reichweite dieser atomaren Sprengköpfe kennt, kann sich immer nur entsetzt fragen, wer in unserem Land solche Waffen hat aufstellen lassen.
- Das ist ein Irrtum; die sind älter.
Nun hatte ich als Haushaltsberichterstatterin meiner Fraktion die Möglichkeit, Ihre Arbeit als Bundesminister während der ganzen Zeit „begleiten" zu können. Deshalb kann ich feststellen: Von Jahr zu Jahr, Herr Kollege Dr. Wörner, ist Ihr Umgang mit dem Verteidigungs- wie dem Haushaltsausschuß schlechter, unparlamentarischer geworden. Im Grunde waren auch die Unionskollegen in beiden Ausschüssen froh, wenn Sie dort erst gar nicht erschienen.
Ihr Parlamentarischer Staatssekretär, unser Kollege Würzbach, gibt es den eigentlich noch, außer auf Empfängen und öffentlichen Veranstaltungen?
Haben wir nicht einmal das Instrument der Parlamentarischen Staatssekretäre eingeführt, damit sie dem Parlament regelmäßiger zur Verfügung stehen sollten?
Doch so chaotisch, meine Damen und Herren, wie im ablaufenden Haushaltsjahr 1986 ging es in den zehn Jahren, in denen ich nun im Bundestag und im Haushaltsausschuß bin, noch bei keinem Verteidigungsminister zu.
Da es zur Politik dieser Bundesregierung gehörte, überhöhte Haushaltsansätze bei militärischen Beschaffungstiteln zu haben, haben Sie sich in vier Jahren, Herr Wörner, immer mehr zum Gefälligkeitsminister gegenüber der Rüstungsindustrie degradiert. Ich hoffe, die Informationen treffen zu, daß Ihnen der Finanzminister allein in diesem Jahr gut eine Milliarde DM aus Ihrem Etat für Mittel, die nicht verbraucht werden mußten, abnehmen will. Damit würden wir recht bekommen, als wir am Anfang des Jahres 1986 verlangten, weit mehr als eine Milliarde Mark zu sparen.
Es ist schon makaber, Herr Wörner, zu verfolgen, wie Sie sich 1984 Ihrer weitschauenden Bundeswehrplanung rühmten. In Wirklichkeit aber - ich erinnere an die Bestellungen von sieben Challenger-Maschinen, vielen Munitionsarten, der ausgerechnet 35 ECR-Tornados, obwohl es sinnvoller gewesen wäre, 72 oder wenigstens 40 zu kaufen, oder von 150 Leopard 2, obwohl die Division 250 brauchte, oder des dritten Flottendienstboots - stellten Sie nicht die Sicherheit für unser Land in den Mittelpunkt Ihrer Arbeit, sondern Sie betrieben Industriebefriedigungsaktionen!
Ihr Bluff mit dem großen Technologieprogramm, wonach noch mehr High-Tech in der deutschen Wirtschaft entwickelt werden sollte, ist nichts anderes als ein großes Geldrauswerfprogramm. Selbst die Industrie hat ja in diesem Jahr Probleme, für die überreichlichen Forschungsmittel einen sinnvollen Bedarf nachzuweisen. Eben deshalb kann - Gott sei dank - der Finanzminister zulangen.
Im Verteidigungshaushalt muß sich jedoch die Sicherheit des eigenen Landes widerspiegeln. Bei Ihnen steht viel zu sehr die Auslastung zu großer Rüstungskapazitäten im Mittelpunkt. Ich werfe Ihnen vor, daß Sie das Geld der Steuerzahler verschleudern, Herr Minister; denn die qualifizierten zivilen Mitarbeiter und Soldaten haben zu Recht Bedenken gegenüber großspurigen technologischen Verbesserungen und den überhöhten Rechnungen, die Ihnen die Industrie auch deshalb schreibt, weil sie die Mittel in Ihrem Haushalt besser kennt als Sie und die meisten Politiker Ihrer Fraktion.
Gerade deshalb teile ich auch die Forderung der SPD, die Rüstungsausgaben zu begrenzen und als politisches Signal nach innen und nach außen den Anteil der Verteidigungsausgaben am Gesamthaushalt zu senken.
Was für uns entscheidend ist: Man kann es. Meine Damen und Herren von der Koalition, der amerikanische Kongreß und das englische Unter19378 
haus haben es uns gerade vorgeführt, daß man im Verteidigungsbereich erheblich sparen kann. Sie haben die Wünsche ihrer Verteidigungsminister zurückgeschnitten.
Ihr Haushaltsentwurf könnte nach unserer Vorstellung für das Jahr 1987 gut um 1,6 Milliarden DM gekürzt werden.
- Du bist ja auch nie da. Außerdem verstehst du nichts davon; das ist klar.
Wir haben Ihnen diese Vorschläge ganz seriös unterbreitet.
- Erfreulicherweise, Herr Kollege Biehle, haben die Kollegen der CDU, der CSU und der FDP im Haushaltsausschuß wenigstens Kürzungsvorschläge in Höhe von 448 Millionen DM im Detail mitgetragen, und Sie haben darüber durch die globale Minderausgabe, die j a auch diesen Haushalt noch einmal trifft, etwa die Hälfte der Mittel, die wir gekürzt haben wollen, auch fortgenommen.
Unverforen war der zeitliche Druck, unter den das Parlament bei großen Beschaffungen - Herr Biehle, das geht Sie nun wieder an -, wie den 35 ECR-Tornados, den 250 Leo 2 oder der Freigabe von 380 Millionen DM für die Konzeptions- und Definitionsphase des Jägers gestellt wurde, ohne daß wir kritische Fragen stellen konnten. Dinge, Herr Biehle, die im Bundesministerium der Verteidigung monatelang strittig gewesen sind,
sollten im Verteidigungs- und im Haushaltsausschuß in einer Woche entschieden werden. Da wir alle Aufgaben im Wahlkreis und auch Funktionen in der Partei an anderer Stelle haben, kann niemand in so kurzer Zeit solch wichtige Fragen in der eigenen Fraktion sorgfältig beraten. Selbst dann, wenn man als Berichterstatter, lieber Herr Biehle, sehr intensiv mit den Dingen beschäftigt ist, braucht man bei solchen großen und wichtigen Projekten Zeit, um nachzufragen.
Wenn in der Presse, aber auch in der Truppe der immer geringer werdende Konsens in der Verteidigungspolitik zwischen den großen Parteien beklagt wird, dann liegt auch in Ihrem Umgang, Herr Wörner, mit dem gesamten Parlament und der Opposition ein wichtiger Grund.
Ich werfe Ihnen vor und bedauere das zugleich, daß es so ist, daß Sie aus wahltaktischen Gründen keinen Konsens mit der Opposition in wichtigen Fragen gesucht haben. Sie sind aber auch gar nicht in der Lage - was ja viel interessanter ist -, auf sorgfältig zu prüfende Fragen um die Entwicklung eines modernen Abfangjägers vernünftige Antworten zu geben. Gerade die Dimension dieses Projekts verlangt dies; denn noch sind die 380 Millionen DM nicht mit entsprechenden Aufträgen belegt, Herr Kollege von Hammerstein. Oder wollen Sie vielleicht, meine Damen und Herren von der Koalition, die Sie dann in die Opposition kommen, daß wir in der neuen Legislaturperiode prüfen, vielleicht auch in einem Untersuchungsausschuß, wer denn eigentlich dafür gesorgt hat, daß die Entwicklungskosten ohne einen sorgfältigen Nachweis beim Jäger 90 von Jahr zu Jahr explodiert sind. Wer anders ist dafür verantwortlich zu machen als der Minister Wörner und vielleicht einige Vertreter der Industrie?
So intensiv sich der Verteidigungsminister bemüht hat, das Geld der Steuerzahler zur Industrie zu schaffen,
so wenig hat er sich um die Lage der Soldaten und seiner zivilen Mitarbeiter gekümmert.
Nichts hat er in den letzten vier Jahren für die zivilen Mitarbeiter getan. Doch: einen dritten Staatssekretär bestellt, von dem wir überhaupt nicht wissen, was er eigentlich tut. Viele andere Stellen bei den zivilen Mitarbeitern hingegen sind gekürzt worden.
Auch im Haushaltsjahr 1987 muß der Verteidigungshaushalt im personellen Bereich wieder als Steinbruch herhalten. Neue Stellen in anderen Ressorts werden im Verteidigungsbereich eingespart. Gerade die immer komplexer werdenden nationalen und internationalen Waffenentwicklungen verlangen qualifizierte Fachleute mit technischen, juristischen und betriebswirtschaftlichen Kenntnissen. Allein das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung hat 1972 noch mit 19 421 Mitarbeitern seine auch damals sehr umfangreiche Arbeit geleistet. 1985 waren es noch 17 862 Bedienstete bei einem heute wahrscheinlich sogar doppelt so umfangreichen Arbeitspensum. Prüfen Sie einmal, wie es sich verhält. Für 150 internationale Programme hat der Verteidigungsminister nicht genügend Mitarbeiter und nicht einmal genügend Reisekosten. Gute Mitarbeiter können viel Geld sparen, vor allen Dingen dann, wenn man sie sorgfältig prüfen läßt. Sie kommen nämlich sogar, Herr Biehle, der Industrie auf die Schliche, wenn man das will.
Erfreulich an der augenblicklichen personellen Lage der zivilen Mitarbeiter ist allein die hohe Zahl der Auszubildenden. Aber auch die könnte noch angehoben werden; denn die Altersstruktur gerade bei den zivilen Mitarbeitern wird von Jahr zu Jahr kritischer. Warum haben Sie, Herr Wörner, nicht gegenüber dem Bundesfinanzminister für neue Stellen gekämpft und dafür Einsparungen im Rüstungsbereich angeboten?
Kritisch ist aber auch die Lage der Soldaten. Es ist richtig, daß zwischen 1983 und 1987 die Zahl der Zeitsoldaten gestiegen ist. Die Lage der Soldaten ist jedoch nicht besser geworden. In keinem anderen Ressort gibt es mehr die Besoldungsgruppe A 2 Frau Traupe
nur bei den Soldaten. Zoll und Grenzschutz wurden besser bedient vom Finanz- und Innenminister.
Schlimmer aber ist es, daß nur ein paar kosmetische Verbesserungen bei der Struktur erfolgten. Besonders im Unteroffiziers- und Feldwebelbereich, aber auch im militärfachlichen Dienst und auch bei den Offizieren ist die Enttäuschung darüber gewachsen, daß man für einen harten Dienst und sehr lange Arbeitszeiten weder angemessen bezahlt wird noch menschliche Anerkennung erhält. Im Gegenteil: Immer mehr Frauen sind über die Belastung verbittert, die ihre Männer durch ihre Berufswahl für sich und ihre Familien übernommen haben.
Wenn sogar „Bundeswehr aktuell" am 17. November 1986 auf das „Hammelburger Manifest" der enttäuschten Hauptleute eingeht, zeigt dies nur, wie sehr sich die Stimmung unter den Soldaten in den vier Jahren Ihrer Regierungszeit verändert hat. Wenn angesichts von 2 800 auf ihre Beförderung wartenden Hauptleuten der neue Generalinspekteur mit der Schaffung von 260 Stabsoffiziersstellen in den Jahren 1983 bis 1985 antwortet und die Frühpensionierung von 350 Offizieren in 1986 als Lösung präsentiert, der weitere 790 folgen sollen, dann befriedigt das nicht.
- Natürlich sind die Probleme beim Heer erheblich größer, Herr Wellershoff, als bei der Marine.
Für die sachliche Zusammenarbeit im 11. Deutschen Bundestag sollten die personellen Fragen der Bundeswehr in den Mittelpunkt gestellt werden. Da haben wir Sozialdemokraten mehrfach die Zusammenarbeit angeboten. Wegen der vielen unbequemen und ungelösten Fragen haben Sie, Herr Dr. Wörner, diese nicht mit uns diskutieren wollen. Auch hier hat es kein Bemühen um Konsens gegeben. Dies aber haben die im Verteidigungsbereich für uns alle arbeitenden Menschen nicht verdient.
Die SPD-Fraktion lehnt aus den vorgetragenen Gründen Ihren Verteidigungshaushalt ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die GRÜNEN, die sich ja im Verteidigungsausschuß nur durch teilweise Mitarbeit auszeichnen, haben uns hier im Plenum zwei Anträge vorgelegt. Ich meine den Änderungsantrag auf Drucksache 10/6537 und den Entschließungsantrag Drucksache 10/6538.
Ich möchte für mich erklären - aber ich vermute, daß sich meine Fraktion dem anschließt -, daß ich beide Anträge ablehnen werde, und zwar mit folgender Begründung.
Bei dem ersten Antrag ist es den verehrten Kollegen der GRÜNEN entgangen, daß sich die Bundeswehr seit den 70er Jahren, seit unserer Regierungszeit bemüht, Umweltschutz zu betreiben. Sie spart Energie auf Grund eines Programms ein, das wir selbst auf den Weg gebracht haben. Das ist erfreulicherweise fortgesetzt worden. Wir haben außerdem vorgeschlagen - den Kollegen ist auch das entgangen -, allein in Kapitel 14 12 mehr Geld für eine bessere Infrastruktur, die auch Maßnahmen zur Energieeinsparung und zur Verbesserung der Kanalisation erfaßt, auszuweisen. Leider hat Herr Friedmann nicht mitgemacht.
In dem zweiten Antrag finde ich eine persönliche Auffassung von mir wieder, nämlich daß keine deutsche Firma einen 30 % übersteigenden Anteil an der Wehrtechnik haben sollte, damit sie auf diese Weise nicht zu abhängig von der öffentlichen Hand wird. Ich habe nicht das geringste Verständnis dafür, daß wir diesen Firmen, die gut an der Rüstungsindustrie verdienen, nun auch noch eine Umstellung ihrer Produktpalette mit den Geldern des Staates finanzieren sollen.
Deswegen möchte ich auch dies ablehnen und erklären, daß ich die beiden Anträge mehr als Show-Anträge im Hinblick auf den Wahlkampf ansehe, so daß nicht die Möglichkeit besteht, sie sachlich zu bearbeiten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht ist es ein Zeichen von Emanzipation, daß zu einem solchen Thema heute erstmals vier Frauen reden. Vielleicht ist es aber auch ein Zeichen dafür, daß Männer sich um dieses Thema ein bißchen drücken.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU, die SPD und die FDP haben in der Tat am 1. Juni 1987 den Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes und des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Europaabgeordnetengesetzes vorgelegt, nachdem der Präsident - wie es rechtlich seine Aufgabe ist, Frau Unruh - seinen Bericht nach § 30 des Abgeordnetengesetzes vorgelegt hatte.
Ich bedaure an sich, Frau Kollegin Unruh, daß Sie nach so kurzer Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag Ihr Urteil perfekt haben und uns als Selbstbedienungsladen bezeichnen.
Zu dieser Frage möchte ich Ihnen ganz klar das sagen, was auch Frau Roitzsch erklärt hat: Ich gehöre seit 1976 dem Deutschen Bundestag an und behaupte von mir, daß meine Bürger in all den Jahren akzeptiert haben, daß ihre arbeitende Wahlkreisabgeordnete dafür auch ein anständiges Salär bekommt. Im Gegenteil, sie haben in vielen Jahren festgestellt, daß dieses Salär eigentlich nicht mehr angemessen ist, weil sie sehen, daß heute die Bürgermeister, die Oberkreisdirektoren, die Ministerialbeamten
und vergleichbare Beschäftigte in der Wirtschaft erheblich höhere Bezüge erhalten als die Mitglieder des Bundestages.
Die Frau Kollegin Seiler-Albring und ich, aber auch die Frau Kollegin Roitzsch im Verteidigungsausschuß - wir anderen im Haushaltsausschuß - prüfen über viele Jahre verantwortlich, in vielen Sitzungen - das wird der Kollege Kleinert bestätigen können - und sehr intensiv die Ausgaben des Bundes und stellen dabei immer wieder fest, daß allein im Verteidigungsbereich, Frau Kollegin Seiler, mehr als 1 000 Ministerialbeamte und Generäle mehr verdienen als ein deutscher Bundestagsabgeordneter. Ich halte dies von ihrer Aufgabe und ihrer Verantwortung her für angemessen, aber ich meine, wenn wir unter den Abgeordneten Kompetenz erreichen und erhalten wollen, müssen wir den Vergleich mit ähnlich verantwortlichen qualifizierten Berufen im Auge behalten.
Meine Damen und Herren, da wir einen Blick auch darauf werfen müssen, wie inzwischen die Landtagsabgeordneten ausgestattet sind, wage ich die Frage zu stellen, wie wir im Vergleich zu jenen Kolleginnen und Kollegen dastehen, die in der Regel die Chance haben, nicht - wie wir - mehrere Wochen und Monate im Jahr außerhalb ihres Wahlkreises leben zu müssen.
- Richtig, es wird zunehmend mehr, wenn man es
ernst nimmt, Frau Kollegin Fuchs. Die baden-württembergischen Abgeordneten haben gerade auf
5 485 DM erhöht, die Berliner auf 4 300 DM, die Hessen auf 5 950 DM - übrigens auch mit den Stimmen
der GRÜNEN - , die Nordrhein-Westfalen auf
6 300 DM, die Saarländer auf 5 350 DM und die Schleswig-Holsteiner auf 5 400 DM für 1987. Wenn wir ehrlich sind, Frau Kollegin Unruh - und ich denke, wir werden am Ende der Legislaturperiode offener darüber reden können - , haben die meisten von uns Abgeordneten, wenn sie ihre Verpflichtungen wahrnehmen, eine mehr als 14stündige Arbeitszeit und müssen im Gegensatz zu anderen in ihrem Bundestagswahlkreis die Wochenenden bestreiten und den Bürgern zur Verfügung stehen.
Ich kann Ihnen sagen: Nach zehnjähriger Tätigkeit habe ich erfahren, daß meine Wähler akzeptieren, daß eine Abgeordnete, die ihre Arbeit leistet, auch dies Geld dafür bekommt.
Ich möchte deshalb für die SPD-Fraktion beantragen, daß wir diesem Gesetz auch alle unsere Zustimmung geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mitglieder des Deutschen Bundestages verabschieden jetzt die Höhe ihrer Diäten und ihrer steuerfreien Pauschale für die Zeit ab dem 1. Juli 1987. Für viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland entscheiden wir über sehr stattliche Beträge. Ich habe Verständnis dafür, wenn Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose und auch Rentner mit kleinen Renten uns deshalb kritisieren.
Doch ich wiederhole, was ich bereits in der ersten Lesung angedeutet habe: Die Wählerinnen und Wähler erwarten von uns, daß wir unsere Aufgaben als Bundestagsabgeordnete erst nehmen. Die Vielfalt der Aufgaben im Wahlkreis und in Bonn belastet die meisten Kolleginnen und Kollegen bis an die Grenze ihrer physischen und psychischen Leistungsfähigkeit. Es ist eben keine Leistungstätigkeit mit geregelter Arbeitszeit. Der Abgeordnete, der einen Flächenwahlkreis vertritt, kennt keine Fünf-Tage-Woche. Doch auch andere haben an den Wochenenden viele Aufgaben zu erledigen, zu denen sie während der Woche nicht gekommen sind. Vor allen Dingen gilt es - das betrifft uns alle, wo immer wir tätig sind - , ein großes Lesepensum zu bewältigen, will man wirklich sachkundig werden.
Vor diesem Hintergrund muß man diskutieren, wenn man die zwölfmal im Jahr gezahlten Diäten in Höhe von nun - ab dem 1. Juli 1987 - 8 729 DM und die steuerfreie, aber nicht in die Altersversorgung eingehende Pauschale von nun 5 078 DM sieht. Halten wir uns wirklich für so unqualifiziert,
daß wir die 518 Abgeordneten, die alle vier Jahre vom deutschen Volk gewählt werden, schlechter bezahlen als die Beamten, die uns in den Besoldungsgruppen B 3 bis B 11 zuarbeiten? Meine Damen und Herren, auch der Öffentlichkeit - ich bedauere es außerordentlich, daß wir erst zu dieser späten Stunde darüber reden - muß einfach bekannt sein, daß wir heute Tausende von Beamten haben - ich mißgönne denen das nicht - , die mehr bekommen als ein deutscher Bundestagsabgeordneter.
Ich beginne mit dem Ministerialrat B 3, der heute 13 Monatsgehälter bekommt, einen monatlichen Grundbetrag von 7 120 DM, als Verheirateter mit 2 Kindern - ich sehe den Kollegen Heisterbach an - einen Ortszuschlag von 1 257 DM, und dazu kommt dann die Ministerialzulage von 572 DM.
Ich vermute, Sie wissen alle nicht, daß heute ein Ministerialrat der Gruppe B 3 zusammen rund 8 950 DM
und damit mehr erhält als ein deutscher Bundestagsabgeordneter nach dem 1. Juli 1987.
- Das habe ich ja gesagt.
Noch viel interessanter ist der Vergleich zum Ministerialdirektor B 9, der ein monatliches Grundgehalt von 10 313 DM erhält, dazu den entsprechenden Ortszuschlag gleicher Größenordnung und die Ministerialzulage.
Gegenüber den Parlamentariern hat der Beamte einen höheren Pensionsanspruch, als dies z. B. ein Bundestagsabgeordneter erreicht, der zwanzig Jahre dem Parlament angehört und hier gearbeitet hat. Wenn wir, meine Kolleginnen und Kollegen, qualifizierte Abgeordnete in den Parlamenten haben wollen, dann sollen sich diese wenigstens materiell mit den qualifizierten Leuten des öffentlichen Dienstes vergleichen können.
Da wir alle wissen, welche Gehälter in den oberen Etagen der Wirtschaft, der Zeitungsredaktionen oder auch der Rundfunkanstalten gezahlt werden - das können wir ja nachprüfen - , trete ich ausdrücklich auch für einen gut bezahlten öffentlichen Dienst ein. Wenn ich die Beamten sehe, die hinter uns oder auf den Bänken sitzen und ihre Arbeit leisten, sage ich Ihnen: Ich will Ihnen nichts wegnehmen. Für mich besteht aber kein Zweifel, daß Abgeordnete für ihre verantwortungsvolle Aufgabe, die sie im Verfassungsrang tragen, Anspruch auf eine angemessene Bezahlung und Amtsausstattung haben, damit wir auch weiterhin gute junge Leute gewinnen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst ausdrücklich meinem Vorredner, Herrn Bötsch, anschließen. Ich fand die Fairneß und die Gerechtigkeit, mit der Sie hier einem von 519 Abgeordneten entgegengekommen sind, sehr großzügig. Ich bin deshalb sehr betroffen über die Art, in der Sie sich anmaßen, entgegen der Geschäftsordnung den amtierenden Präsidenten hier zu kritisieren, und weise das in jeder Form zurück.
Im übrigen, Herr Kollege Wüppesahl, weiß ich nicht, woher Sie das Recht nehmen, sich nicht wie viele der Kolleginnen und Kollegen, die hier sitzen und die sehr viel mehr Stimmen auf sich vereint haben, ob als Landeslistenvertreter oder als direkt gewählte Abgeordnete eines Wahlkreises, den Spielregeln anzufügen, daß sie nicht alle reden können und dies wiederum ertragen müssen.
Wir sind der Meinung, der Präsident hat richtig gehandelt. Sie haben von uns ein großzügiges Minderheitenrecht eingeräumt bekommen.
Wir erwarten umgekehrt Ihre Kollegialität, dieses Minderheitenrecht nicht in diesem Maße zu strapazieren.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Stoltenberg, es ist schon erstaunlich, was Sie zu Ihrem Konzept heute vorgetragen haben. Wir haben dieses große Werk ja unvollständig erhalten, und in der militärischen Konzeption ist es auch für den Fachmann nicht durchschaubar. Sie hatten es ja nicht nötig, uns vorher zu erklären, warum denn im Jahre 1995 der Umfang des Heeres mit 255 400, der Luftwaffe mit 82 400 und der Marine mit 32 200 Soldaten der Stein der Weisen ist.
Im Gegenteil, allen Angeboten der SPD-Opposition entgegen haben Sie mit uns kein Gesamtkonzept über moderne Streitkräfte erarbeitet. Ich habe immer den Verdacht - auch die Soldaten empfinden das inzwischen draußen so -, daß diese Bundesregierung die Bundeswehr als ihre Privatarmee versteht und nicht als Gesamtaufgabe der Gesellschaft.
Bei einer solchen Haltung konnten Sie auch nicht erwarten, daß die Regierungschefs Ihnen ernsthaft auf das vorgelegte Konzept eine Antwort geben konnten. Das haben doch nicht einmal die CDU- und CSU-geführten Länder getan.
Meiner Meinung nach haben Sie in diesem riesigen Konzept selber zugeben müssen, daß es unvollständig ist, weil, als Sie es am 24. Mai vorlegten - Herr Stockhausen, Sie hätten es sich ansehen sollen -,
noch immer kein Niederschlag der zivilen Mitarbeiter drin war. Was Sie uns heute über die zivilen Mitarbeiter geboten haben, ist unvollständig, ist wieder eine Täuschung der Bevölkerung und erlaubt es wieder nicht, den Flächenlandministerpräsidenten eine entsprechende Antwort zu geben.


Brigitte Schulte Meine Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen nur das Beispiel Niedersachsen sagen.
Niedersachsen hatte - Herr Kollege Nolting, hören Sie doch einmal zu - 106 000 Soldaten als Friedensumfang. Es hat jetzt nach den Aussagen von Herrn Stoltenberg gerade noch 86 000 Soldaten. Das liegt an der Verkürzung der Wehrdienstzeit und dem Abbau von Truppenteilen. Es soll 1994, das wissen wir seit dem 24. Mai, knapp 60 000 Soldaten haben. Das bedeutet - und darum kümmern sich Sozialdemokraten - , daß sich der Verteidigungsumfang in Friedenszeiten um 40 % erfreulicherweise verkleinert. Nur, was bedeutet das in den Folgen für die Region? Das bedeutet doch auch, daß wir - und das geben Sie selbst an - über 20 000 Arbeitsplätze für Berufs- und Zeitsoldaten verloren haben, allein in diesen letzten Jahren über 16 000. Das sind Einschnitte, die ganz besonders die Flächenstaaten treffen. Es lag doch nicht an uns, Herr Kollege Nolting, daß gerade diese Länder in der Fläche mit militärischen Ausstattungen besonders stark waren.
Es war doch die politische Lage und nicht die Lage der SPD oder der CDU/CSU und der FDP. Wir müssen das auffangen, denn es kommen zu diesem Abbau von Arbeitsplätzen bei Berufs- und Zeitsoldaten noch weit über 10 000 allein in Niedersachsen hinzu. Der Minister hat uns heute ja nur ein halbes Ergebnis gegeben. Meine Informationen sagen, daß wir über 50 000 zivile Arbeitsplätze verlieren werden. Das ist in der Tat, meine Damen und Herren, viel mehr, als wir alle angenommen haben.
Deswegen stimme ich dem Kollegen Müller zu: Dies ist eine wirtschaftliche Frage. Dies ist eine eminente strukturpolitische Frage. Deswegen haben wir sie zum Gegenstand einer Diskussion für Wirtschaftspolitiker und Verteidigungspolitiker gemacht.
Ich bin sehr dankbar, Herr Stoltenberg, daß auf unsere Initiative hin wenigstens die Industrie- und Handelskammern und die Handwerkskammern in Niedersachsen versucht haben, diese Problematik aufzuarbeiten.
- Herr Nolting, wenn Sie sich einmal unterrichten würden! Wir haben Sie zu Gesprächen eingeladen.
- Sie sind unheimlich schlau, das ist ganz klar.
- Wenn Sie so klug sind, wie Sie sich geben, dann sage ich Ihnen: Wir als SPD-Fraktion haben diese Thematik bereits am 4. Februar 1991 angesprochen,
als uns die Regierung noch keine Antwort geben wollte.
Die Industrie- und Handelskammer - ich stelle Ihnen den Brief zur Verfügung - hat uns das mitgeteilt.
Wir brauchen einen Strauß an Antworten.
Deshalb verlangt die SPD-Fraktion ein Abrüstungsfolgengesetz, in dem eben nicht nur die Arbeitnehmer, zivile wie militärische, berücksichtigt werden, sondern auch die Schaffung neuer ziviler Arbeitsplätze erreicht wird,
die Liegenschaften eine Rolle spielen. Meine Kolleginnen und Kollegen, erst dann kann eine ordentlich arbeitende Landesregierung auch eine Antwort geben.
Fragen Sie doch einmal Ihre bayerische Landesregierung, was sie von diesen Konzepten hält!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Deutschen sind schon ein sonderbares Volk.
Unsere Geschichte ist bedeutungsvoll und wechselhaft zugleich; Epochen der Geschlossenheit folgten lange Zeiten der Rivalität unter den Territorialfürsten und des unerfreulichen Glaubensstreits.
Gleich nach der Wiedererlangung der staatlichen Einheit widmen wir uns unserem Lieblingsspiel: dem Kirchturmdenken und dem Glaubensstreit. Nichts Neues scheint uns Deutschen in den über 1 000 Jahren der Geschichte vom Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation bis zur heutigen Bundesrepublik Deutschland eingefallen zu sein. Wir bleiben uns treu. Wie gern sehen wir uns als Dichter und Denker! Prüfen wir einmal, ob wir nicht doch am Ende alle mehr die Eignung zum Advokaten, zum Krämer, ja, zum Händler haben!
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage das mit vollem Ernst. Passen wir auf, daß diese Debatten nicht wieder die Chance einer inneren Versöhnnug in Deutschland verspielen. Dieser Glaubensstreit zwischen Berlin und Bonn könnte das bewirken.
Ich bin nach meiner 15jährigen Mitarbeit in diesem Parlament außerordentlich traurig, daß wir es nicht fertiggebracht haben, Frau Präsidentin Süssmuth, einen gemeinsamen Vorschlag zu erarbeiten.
Ich frage mich, warum es über Jahre ein Gremium wie den Ältestenrat gibt, wenn er nicht zusammengerufen wird, um über eine solche Frage zu beraten.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, mir wäre heute wohler zumute, wenn wir uns für Berlin, aber auch für Bonn aussprächen. Ich will die Debattenargumente nicht wiederholen. Ich sage Ihnen nur, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir ehrlich sind, haben wir nach 41 Jahren westdeutschen Parlamentarismus Grund, über die Zukunft unserer Arbeit nachzudenken.
Ersticken wir nicht schon lange in Ritualen und in Papier? Überlasten wir uns nicht selbst mit einer Fülle von Sitzungen und Tagesordnungspunkten, und vergessen wir dabei nicht, daß wir oftmals unsere eigenen Mitarbeiter und auch die Mitarbeiter in den Ministerien überfordern?
Ich habe eindringlich für eine sinnvolle Aufgabenteilung zwischen dem Wahlkreis, der Arbeit in den Ausschüssen hier in Bonn und der Arbeit im Parlament in Berlin votiert. Prüfen wir uns, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Wie oft ist dieses Plenum nicht so voll, wie oft fehlen uns die Kolleginnen und Kollegen aber auch in den Fachausschüssen, wenn wir doch angeblich alle dort sind?
Ich glaube, wir haben einen dringenden Bedarf, unsere Aufgaben neu zu regeln. Ich kann mir gut vorstellen, daß wir dies besser als in allen bisherigen Vorschlägen zwischen Berlin und Bonn tun könnten. Warum sollen eigentlich alle unsere Sitzungswochen nach dem gleichen Schema ablaufen? Warum nehmen wir uns nicht die Zeit zum Nachdenken?
Schließlich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: In dieser hübschen Stadt, in der wir Parlamentarier ähnlich wie die hier anwesenden Journalisten und

Brigitte Schulte Botschafter ein bißchen im Glashaus leben, treffen wir da wirklich allein die Konflikte, die unsere Republik erschüttern? Sollten wir nicht einen neuen Rhythmus finden, der es uns erlaubt, Bonn und Berlin gerecht zu werden?
Ich möchte Ihnen nur eines sagen: Ich glaube, wenn wir keine Alternative haben, werden wir heute in einer Kampfabstimmung eine Stadt verletzen und den Menschen in diesem Land einen großen Schaden zufügen.
Ich werde, wenn wir keine Alternative haben, für Berlin votieren, aber ich biete meine Erfahrung wie hoffentlich die von Ihnen allen an, daß wir noch einmal darüber nachdenken, wie wir eine Arbeitsteilung zwischen Bonn und Berlin herbeiführen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als die SPD-Fraktion, Herr Kollege Beckmann, am 1. Juli 1991 ihren Antrag zum Ausgleich der Folgen von Abrüstung, Truppenreduzierung und Standortauflösung in strukturschwachen Gebieten einbrachte, da hatte sie noch die Hoffnung, daß so schwierige Fragen im Konsens zwischen Regie3382 

Brigitte Schulte rung und Opposition einvernehmlich behandelt werden könnten. Es war jedoch ein Irrtum. Der Bundesverteidigungsminister, der heute morgen vom Konsens in der Verteidigungspolitik gesprochen hat, hat am 5. August verkündet, wo er die Truppenreduzierung in den nächsten drei Jahren vornehmen will. Berechtigte Wünsche der Länder, berechtigte Wünsche besonders betroffener Regionen wurden so gut wie gar nicht berücksichtigt. Die Länder hatten gar nicht die Chance, eine anständige Analyse vorzubereiten. Im übrigen bleibt dabei festzustellen: Was die Bundeswehr hier vorlegt, verantwortet vom Bundesministerium der Verteidigung und von seinem Minister, ist ein reines Reduzierungskonzept. Es hat nichts mit einer zukunftsweisenden Bundeswehrstruktur zu tun.
- Wir hatten sehr viel Interesse daran. Sie reden hier das Gegenteil von dem, was Sie genau wissen.
- Ich bin u. a. Vorsitzende der sicherheitspolitischen Kommission in Niedersachsen.
- Der hatte ein großes Interesse. Wir haben das sehr genau abgestimmt.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition - - Das war ein vorauseilender Wunsch, aber es wird ja bald so sein, wenn Sie so weitermachen.
Alle Folgen, die die betroffenen Gemeinden, die Regionen und die Länder durch den raschen Abbau
- unkoordiniert übrigens zwischen den Streitkräften unserer Partner und der Bundeswehr - zu tragen haben, hätten wir gemeinsam bedenken müssen, denn sie werden außerordentlich schwierig werden.
 Also, das kann ich nicht sagen. Das machen Sie bitte unter sich aus.
Das Entscheidende ist ganz schlicht, daß die Länder, um die wir uns kümmern, genauso betroffen waren und daß sich sozialdemokratisch geführte Länder wie christdemokratisch und christlich-sozial geführte Länder schlecht behandelt fühlen, und dies zu Recht.
Lieber Herr Kollege Beckmann, es wird ja sogar noch ein Stück dreister. Was ist denn hier in bezug auf die Forderung, daß tatsächlich eine finanzielle Entlastung der Kommunen und der betroffenen Regionen durch den Bund erfolgen muß, passiert? In den Verhandlungen des Vermittlungsausschusses und auf Druck der Minister - unter Unterstützung übrigens der süddeutschen Länder - ist Ihnen abgetrotzt worden, daß überhaupt ein Fonds eingerichtet wird. Bis dahin haben Sie gar nichts vorliegen gehabt! Obwohl allen im Bundesministerium der Verteidigung und in der Bundesregierung klar war, daß besonders die ländlichen Räume durch die Reduzierung betroffen sein werden, gab es keine Vorschläge zur Konversion.
Das, was Sie heute vorlegen und worüber meine Kollegen noch ausführlich reden werden, reicht überhaupt nicht aus. Sie sind zum Jagen getragen worden, weil es entsprechenden Protest und glücklicherweise auch eine andere Zusammensetzung des Bundesrates gibt. Da können wir uns erfreulicherweise, Herr Kollege Hinsken, zwar nicht so sehr auf Sie, aber, so denke ich, doch auf das Land Bayern, verlassen.
Brigitte Schulte - Sonst ja, aber heute bei der Rede kann ich das ausdrücklich nicht sagen.
Besonders erfreut war ich in diesem Zusammenhang darüber, daß auch die Kommandeure vor Ort, Herr Staatssekretär, der Sie heute das Bundesministerium der Verteidigung vertreten, die Probleme gesehen haben, die in ländlichen Räumen durch eine starke Reduzierung eintreten. Das hat nicht dazu geführt, daß es bis Bonn weitergegeben worden ist und daß es sich in Bonn entsprechend ausgewirkt hat.
Meine Damen und Herren, wie unausgewogen, wie wenig sorgfältig, wie überhaupt in den Folgen nicht abzuschätzen die bisherigen Pläne der Bundesregierung sind, ist auch daraus erkennbar, daß wir bis zum heutigen Tage nicht wissen, wo die zivile Verwaltung der Bundeswehr abgebaut wird und welche Folgen das für die Region zusätzlich hat. Ich will Ihnen nur ein paar Beispiele sagen.
Diese sehr schwierige Frage der Reduzierungen, die ganz besonders ländliche Räume treffen wird - niemand von uns ist doch unglücklich darüber, daß wir über Abrüstung reden können, und niemand ist doch auch traurig darüber, daß Regionen betroffen sind, die durch die Spannungszeiten, die wir vorher hatten, ganz besonders mit militärischen Einrichtungen belastet waren.
Da denke ich genauso an Rheinland-Pfalz wie an Bayern, an Nordhessen, an Niedersachsen oder an Schleswig-Holstein. Aber dieser gravierende Abbau ist eben, Herr Kollege Beckmann, der Verlust von tausenden Dauerarbeitsplätzen. Wenn Sie mal Weser-Ems nehmen: Dort haben Tausende von Menschen gewußt: Wenn ich als Unteroffizier und Feldwebel zur Bundeswehr gehe, dann habe ich da mein Einkommen; ich werde in meinem Umkreis bleiben. Für den gibt es keinen neuen Arbeitsplatz. Ich muß Ihnen ehrlicherweise sagen: Wenn in einem Bundesland wie Niedersachsen - deswegen wundert es mich, daß der Handwerksmeister darüber nichts gesagt hat, denn Bayern ist genauso betroffen - früher über 100 000 Soldaten ernährt wurden, 100 000 Soldaten untergebracht wurden, und es werden jetzt nicht mal 60 000 sein -,
dann trifft es ganz besonders Handwerk und Handel. Wenn von 33 000 Bediensteten am Ende 20 000 übrigbleiben werden, dann sind das Dauerarbeitsplätze, die Sie nicht ersetzen können. Dafür hätten Vorbereitungen getroffen werden müssen, und die sind nicht erfolgt.
 Nein, nicht mehr.
Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Kollege: Es geht nicht um den Berufsoffizier, es geht auch nicht um den zivilen Mitarbeiter im höheren Dienst, es geht um die Kantinenfrau, die mit 40 Jahren keinen neuen Arbeitsplatz findet. Es geht um den Sachbearbeiter einer Standortverwaltung, der seine Lebensplanung anders eingestellt hat. Es geht, Herr Kollege, wirklich auch um den Arbeiter, der mehr als 30 Jahre die Pflege der Plätze vorgenommen hat und der jetzt mit 45 bis 50 Jahren sagt: Er findet keinen neuen Arbeitsplatz. Ich sage Ihnen: Das ist es, worum es wirklich geht.
Die Entlastungswirkungen in den Ballungsräumen begrüßen wir wohl alle, weil das in der Tat notwendig ist. Ich habe mich zunächst auch gefreut, Herr Kollege Glos, daß nicht der hier angesprochene Finanzminister, dem gedankt wurde, sondern Haushalts- und Verteidigungskollegen der Union und der FDP am 19. Juni den Versuch unternommen haben, wenigstens eine Verbilligung der Liegenschaften vorzunehmen. Offensichtlich sind die alle weit weg von der finanziellen Lage der Kommunen, offensichtlich wissen sie alle nicht, wie groß eigentlich der Wert der Grundstücke ist! Offensichtlich wissen sie nicht, daß fast alle Kommunen diese attraktiven Grundstücke in den Innenstädten nicht bezahlen können, dafür aber auf dem flachen Land, wo viele Flächen frei werden, überhaupt keine Interessenten da sind, um diese zu kaufen.
Ich hatte am Anfang, Herr Kollege Dr. Hitschler, gehofft, daß Sie Ihre wirklich guten Ansätze auch konsequent durchführen würden. Das hat mir gefallen. Nur haben Sie hinterher gesagt, die Kommunen könnten da keine Vergünstigung haben. Ich bitte Sie sehr herzlich: Denken Sie darüber nach, wie Sie für eine Stadt wie Wilhelmshaven oder eine Stadt wie Oldenburg, traditionell militärische Standorte, am Ende wirklich neue Arbeitsplätze schaffen können. Wenn wir auch den 55jährigen nach Hause gehen ließen, so haben der Sohn oder die Tochter noch nicht den Arbeitsplatz, den sie früher bei der Bundeswehr gefunden hätten. Dies möchten wir Ihnen sehr ans Herz legen. Sozialdemokraten sind im Interesse der betroffenen Region, im Interesse der Arbeitnehmer keineswegs dazu bereit, hier nur düstere Prognosen zu malen. Wir wären auch bereit gewesen, gemeinsam in einem Konsens diese Aufgaben zu lösen. Sie haben die ausgestreckte Hand abgelehnt. Sie tragen die Folgen. Und wir werden das draußen deutlich sagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit vielen Jahren bewundere ich gute Akrobaten. Es fasziniert mich, wenn Menschen einen Kopfstand können, auf Drahtseilen balancieren oder einen Salto schlagen.
Freilich, das gelingt nur wenigen, auch wenn es manche versuchen.
Nun hat es uns Sozialdemokraten verblüfft zu erleben, daß der Bundesverteidigungsminister, ja daß sich das ganze Bundeskabinett seit dem 24. Juli 1991 als Akrobaten versuchen. Da wird uns doch tatsächlich ein Gesetzentwurf vorgelegt, in dem behauptet wird, dieses Personalstärkegesetz solle die erforderlichen Rechtsgrundlagen für einen strukturgerechten Personalabbau schaffen, obwohl sich der Bundesminister der Verteidigung mit dem Bundesminister der Finanzen bis zum heutigen Tage - es hätte ja sein können, lieber Herr Stoltenberg, daß Sie uns heute etwas dazu sagen könnten - nicht verständigt hat, wie denn die bis Ende 1994 auf 370 000 Soldaten verkleinerte Bundeswehr eigentlich strukturiert sein soll.
Meine Damen und Herren, niemand kann bis zum heutigen Tage verbindlich sagen, wie viele Berufs-und Zeitsoldaten denn welchen Dienstgrad dann haben sollen. Ohne diese Basisdaten fragen wir uns natürlich, Herr Kollege Dr. Stoltenberg, und wir fragen auch das Bundeskabinett - und der Bundesrat und das Parlament sehen sich staunend an - : Wie wollen Sie denn eigentlich auf eine Zahl von 6 800 Berufssoldaten kommen, die Sie vorzeitig entlassen müßten? Hat nicht die Bundesregierung noch am 10. Juli 1991 beschlossen, daß die Bundeswehr kegelgerecht reduziert werden müßte?
Wenn das so wäre, dann bedeutete es, daß etwa 12 000 Berufssoldaten zusätzlich nach Hause gehen müßten. Ohne eine vorliegende Struktur können wir Sozialdemokraten dies nur als einen Jonglierakt mit Phantombällen ansehen und nicht als eine seriöse Beratungsgrundlage und schon gar nicht als eine akrobatische Hochleistung. Denn das will ich nicht bestreiten: Dieses durchzusetzen verlangt schon eine Hochleistung. Aber dies hier ist ein Jonglierakt mit Phantombällen.
- Das ist ein guter Beruf. Das wäre schön.
Wir alle wissen: Mit der bevorstehenden Truppenreduzierung wird in gravierender Weise in die Lebensplanung von Zeit- und Berufssoldaten eingegriffen. Wir Sozialdemokraten sind uns bewußt, daß hier eine große Verantwortung für den Gesetzgeber beim Abbau der Streitkräfte vorliegt.
Für die Öffentlichkeit - obwohl die Soldaten heute unter den Zuhörern die Mehrheit darstellen - muß auch deutlich gesagt sein: Die Soldaten haben einen Anspruch darauf, daß wir ihre persönliche Lage bei einer so gewaltigen Arbeitsplatzreduzierung beachten.
Dabei gibt es mehrere Gruppen, über die wir nachzudenken haben. Unkompliziert scheint mir zunächst die Lage derjenigen Zeit- und Berufssoldaten zu sein, die auf Grund ihrer guten Qualifikation sofort in zivilen Arbeitsplätzen unterkommen könnten. Hier müssen wir ihre bis dahin erworbenen Altersruheansprüche sichern. Die Bundeswehr muß, was nicht ganz leicht ist, entscheiden, ob sie denn auf diese betreffenden Soldaten, die gehen möchten, auch wirklich verzichten kann.
Dann ist es sicherlich sinnvoll, daß wir für ein paar Jahre die Herabsetzung der besonderen Alters4016 

Brigitte Schulte grenze für Berufsunteroffiziere und -offiziere einplanen.
1975 hat die damalige Bundesregierung, hat das Parlament diese Altersgrenze jeweils um ein Jahr versetzt. Dies könnte man für ein paar Jahre tun. Für die Dauer, glaube ich, wird es nicht möglich sein. Dabei wäre es auch notwendig, daß der Bundesverteidigungsminister uns endlich die Zahlen auf den Tisch legt - die kann er ja sehr schnell aus seiner groß besetzten Personalabteilung ermitteln lassen - , wie viele Soldaten denn tatsächlich regulär bis 1994 ausscheiden würden, wie viele ausscheiden würden, wenn wir das Alter jeweils um ein Jahr herabsetzten und wie viele dann möglicherweise noch eine Sonderregelung erfahren müßten. Wir wissen nur, daß allein in den nächsten Jahren - von 1991 bis 1994 - rund 12 000 Berufssoldaten regulär ausscheiden; und das ist ja auch schon eine ganze Menge.
Schwierigster Punkt dieser Gesetzesvorlage - Herr Dr. Stoltenberg, da scheinen Sie die Leute nicht ganz richtig unterrichtet zu haben - ist die Frage, ob wir Berufssoldaten bis zu neun Jahre früher als regulär nach Hause schicken und ob wir ihnen dann für den erreichten Dienstgrad die zustehende Höchstpension von 75 % zahlen. Denn in dem Gesetzentwurf steht, daß der Betreffende mit 48 oder 50 Jahren nach Hause geht und daß er dann die ihm zustehende Höchstpension erreicht. Es ist natürlich sehr großzügig geregelt, wenn er zusätzlich auch noch zuverdienen kann, wie Sie das vorschlagen,
wobei ich auch da meine: Wenn es nur die Soldaten beträfe, könnte man darüber nachdenken. Als Haushaltspolitikerin weiß ich aber, daß dies ein Präzedenzfall für viele Berufsgruppen werden könnte. Dann aber wäre es unbezahlbar. Ich könnte mir vorstellen, daß hier viele aus dem Bonner Raum mit spitzen Ohren zuhörten, wenn die Soldaten diese Chancen hätten. Deswegen müssen wir sorgfältig nachdenken.
Nun hat der Bundesrat am 27. September - welches Glück, daß wir dort vernünftige Mehrheiten haben!
- doch, das hat bei den Beratungen eine hervorragende Rolle gespielt - die Bundesregierung und den Bundestag aufgefordert, vor einer vorzeitigen Zurruhesetzung anderweitige Verwendungen auch für Berufssoldaten zu prüfen. Dies ist auch unsere Position.
Ich halte das auch für sinnvoll.
Neben zivilen Aufgaben in der Bundesverwaltung kommen Aufgaben in den Ländern und in den Gemeinden in Frage. Ich sehe überhaupt kein Problem darin, Herr Dr. Stoltenberg, daß Berufssoldaten überwechseln können. Mir fallen eine ganze Menge Dinge ein, die sie hervorragend könnten; denn sie sind oft hervorragend qualifiziert, haben eine sehr gute Allgemeinbildung und sind motiviert. Ich habe in einem Modell gefragt: Warum soll eigentlich der Kommandeur eines Bataillons - da gibt es verschiedene technische Bataillone - nicht nachher in der Lage sein, sich als Dezernent in einer kommunalen Verwaltung für bestimmte Aufgaben zu melden?
- Das geht bislang nicht. - Da müssen wir endlich anfangen. Wenn ich mir ansehe, was die Soldaten in den neuen Bundesländern seit dem 3. Oktober 1990 an eigentlich soldatenfremden Aufgaben bei der Organisation und Regelung gelöst haben, halte ich das für selbstverständlich. Ich meine, daß wir das wirklich so lösen können.
Jetzt endlich, erst nachdem der Bundesrat - und gerade auch der Vertreter Niedersachsens, was aber kein Zufall ist - bereit ist, die Eingliederung geeigneter ausscheidender Soldaten in den öffentlichen Dienst durch angemessene Maßnahmen zu fördern, geben Sie das zu; das haben wir seit gestern auf dem Tisch. Wir sind ausdrücklich bereit, Sie dabei zu unterstützen. Auch wir werden bei den Ländern und den Kommunen prüfen, ob sie eine Weiterbeschäftigung ermöglichen. Ich kann mir gut vorstellen, daß ältere Berufssoldaten Aufgaben für Beamte und Angestellte übernehmen können, die in den nächsten Jahren in den neuen Bundesländern helfen, für jüngere Beamte, deren Aufgaben sie zeitweise übernehmen können, um dann später auszuscheiden.
Der Bundesverteidigungsminister will eine Stellenbörse einrichten, in der Offerten anderer Dienstherren und Stellengesuche der Soldaten vermittelt werden. Herr Dr. Stoltenberg, hier haben Sie unsere Unterstützung, wenn da die Länder und Kommunen zurückhaltend sein sollten.
In dem nun vorliegenden Gesetzentwurf fehlen aber korrekte Zahlen über die künftige Personalstruktur. Deswegen sage ich noch einmal: Es ist eine fragwürdige Akrobatik, die die Bundesregierung hier unternimmt. Sie versucht, die Soldaten, das Parlament und die Öffentlichkeit zu bluffen.
Bleiben wir im Bild: Wer einen guten Kopfstand machen kann, wer Salto schlägt oder wer gar ein Drahtseilakrobat ist, der muß vorher auf sicheren Beinen stehen. Ich sage Ihnen: Auf sicheren Beinen steht dieser Gesetzentwurf schon deshalb nicht, weil bis zum heutigen Tag keine gültige Personalstruktur vorliegt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es hat mir wohlgetan, den Kollegen Müller zu hören.
Brigitte Schulte Ich habe auch empfunden, wieviel Zweifel und Skepsis in den Koalitionsparteien zu diesen Gesetzentwürfen vorhanden ist. Wir haben hier vor fünf Wochen gesagt: Wir werden mit Ihnen noch darüber reden, ob wir wenigstens dem Gesetz über die Verminderung der Personalstärke der Streitkräfte zustimmen können.
Geben Sie es doch zu: Sie selbst haben gehofft, daß Bundesverteidigungsminister Stoltenberg das Parlament und die Öffentlichkeit überraschen würde. Wartet nur, so haben Sie gehofft, der wird uns noch zeigen, wie die künftige Struktur der Bundeswehr aussieht!
Deshalb habe ich davon gesprochen, daß er zwar kein
Akrobat, kein Jongleur, aber vielleicht ein Zauberkünstler sein wolle, der jetzt mit seinem Zauberstab aus einem Tresor die verborgenen Pläne für eine 370 000 Mann umfassende moderne Verteidigungsarmee hervorziehen könnte.
Nun ist es soweit, und es ist nichts Vernünftiges da.
Aber, meine Damen und Herren, die Bühne ist nicht leer, denn auf der Bühne sitzt ein Kaninchen. In ein solches ist nämlich Herr Stoltenberg verwandelt worden. Es starrt hypnotisiert auf eine Schlange, die die Züge des Bundesfinanzministers Theo Waigel trägt.
Ich habe zu Hause nachgeschlagen, welche Eigenschaften Hasen, zu denen Kaninchen ja auch gehören, haben. Ich will das heute morgen einmal zur Erheiterung vortragen. Man kann dabei immer den Namen Stoltenberg einsetzen. So einsam und allein, wie der Feldhase - oder Herr Stoltenberg - durch die ihm vertraute Flur hoppelt, so vereinzelt steht Herr Stoltenberg heute in der Regierung,
denn er ist eigenbrötlerisch und zweifellos ein eigenwilliger Geselle. Aber er ist auch anpassungsfähig, zäh, ausdauernd und natürlich überhaupt nicht kreativ.
Meine Damen und Herren, kann denn folgendes - so frage ich mit vollem Ernst - wirklich wahr sein: Im Juli 1990 hatte Präsident Gorbatschow mit dem Bundeskanzler vereinbart, daß eine gesamtdeutsche Bundeswehr ab 1. Januar 1995 370 000 Soldaten umfassen sollte. Das war vor 16 Monaten. Der Verteidigungsminister hätte wie kein anderer seiner Vorgänger die Chance gehabt, sich als d e r Abrüstungsminister in der Geschichte zu bewähren. Aber er hätte dazu natürlich den Führungsstab der Streitkräfte und
die zivile Führungscrew der Hardthöhe auffordern müssen, in wenigen Monaten Pläne für eine moderne und zugleich flexible Bundeswehrstruktur vorzulegen, die mit dem Finanzminister hätten abgestimmt sein müssen. Regierung und Parlament hätten nach der Bundestagswahl gemeinsam darüber beraten können, um in einem breiten Konsens zwischen Regierung und Opposition zum Ziel zu gelangen.
- Sie sind ein großer Schwätzer. Entschuldigung.
Sie wissen besser als alle anderen, wie oft die SPDFraktion Ihnen angeboten hat, über ein Personalstrukturgesetz zu reden. Sie wissen sehr genau - das werden wir draußen auch erzählen - , daß uns bewußt war, daß dazu unpopuläre Maßnahmen notwendig sind und daß diese unpopulären Maßnahmen, wenn wir deren Notwendigkeit einsahen, von uns auch mitgetragen würden.
- Ja, sicherlich; ganz bestimmt.
Der entscheidende Punkt ist: Im Entwurf von Herrn Stoltenberg fehlt die moderne Bundeswehrstruktur, mit der man so etwas überhaupt durchführen kann. Andernfalls kann man Maßnahmen wie die Herabsetzung der besonderen Altersgrenze der Berufssoldaten im Zeitraum 1993 bis 1995 um ein Jahr, wie die vorzeitige Zurruhesetzung von Berufssoldaten auf freiwilliger Basis ab 1. Januar 1992, also in wenigen Wochen, wie die Umwandlung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten in das eines Zeitsoldaten und die Kürzung der Dienstzeit eines Soldaten auf Zeit auf freiwilliger Basis gar nicht verantworten. Nach welchen Kriterien werden Sie dann am 1. Januar 1992 die Leute entlassen, wenn Sie gar nicht wissen, wie die Struktur endgültig aussieht?
Meine Damen und Herren, wir sind nicht bereit, der Regierung einen Freibrief auszustellen. Wir hätten einem Gesetz, das unsere Wünsche und unsere Vorschläge aufgenommen hätte, selbstverständlich zustimmen können.
- Ich sage dies, und das haben wir auch damals gesagt. Hören Sie doch einmal zu; tun Sie mir den Gefallen, auch wenn Sie es nicht verstehen.
Wir haben ausdrücklich gesagt: Wir wollen, daß die ausscheidenden Soldaten wenigstens einen Rechtsanspruch auf die Herabsetzung der besonderen Altersgrenze um ein Jahr haben. Den haben sie jetzt nicht. Wir wollen, daß die Berufssoldaten des militär4852 

Brigitte Schulte fachlichen Dienstes die Möglichkeit erhalten, ihr Dienstverhältnis in das eines Zeitsoldaten umzuwandeln. Diese Möglichkeit haben sie nicht.
- Das tun Sie nicht. Sie haben einen Prüfungsauftrag gegeben; dazu komme ich gleich.
Wir wollen, daß Berufssoldaten, die länger als 20 Jahre aktiv gewesen sind, ebenfalls noch die Chance erhalten, als Zeitsoldaten auszuscheiden. Auch das wollen Sie nicht.
Es ist doch lachhaft, wenn man draußen erzählt: Als Berufssoldat mit 20jähriger Dienstzeit darfst du gehen, mit 22 Jahren aber nicht.
Dies sagen wir nicht etwa, lieber Herr Kollege Nolting, weil wir Sozialdemokraten damit Schwierigkeiten hätten. All dies zeigt vielmehr, daß Sie Ihre Schularbeiten nicht gemacht haben, daß die Struktur nicht vorhanden ist, daß Sie im Nebel herumstochern.
Dazu muß ich Ihnen sagen: Besonders ärgerlich war es, daß Sie unsere Anträge - Sie könnten ihnen heute noch zustimmen - nur als Prüfaufträge übernommen haben. Sie sind schon so lange im Parlament, daß Sie wissen, was mit Prüfaufträgen auf der Hardthöhe geschieht.
Meine Damen und Herren, ich will abschließen. Der Verteidigungsminister, der in der Zeit, in der er die Struktur hätte verändern sollen, seinen beamteten Staatssekretär, der dafür verantwortlich war, nach Hause geschickt und der den Generalinspekteur und die Inspekteure aller drei Teilstreitkräfte ausgetauscht hat, der kann auch nichts vorlegen und der kann von uns auch keinen Freibrief bekommen. Nur deshalb, weil wir wissen, daß sich die Soldaten draußen nichts sehnlicher wünschen als einen breiteren Konsens zwischen Regierung und Opposition in bezug auf ihre Anliegen
- aber doch nicht bei einem so schlampigen Gesetz -, werden wir ihr Gesetz, was eigentlich richtig wäre, nicht ablehnen, obwohl es doch so schlecht gemacht ist,
sondern uns im Interesse der Soldaten der Stimme enthalten. Wir werden draußen ausdrücklich sagen - - Ach Gott, mein lieber Johannes, so schlimm kann es doch nicht sein. Wir tragen - das sagen wir auch draußen - unpopuläre Maßnahmen mit, wenn sie nicht zu vermeiden sind.
Aber wir sind nicht bereit, ohne diese moderne, flexible Bundeswehrstruktur ein drohendes Drucheinander mitzutragen. Das verantworten Sie bitte allein.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte des Deutschen Bundestages hat eine besondere Bedeutung, denn die Einschränkung des Grundrechts auf Asyl ist nach unserer Geschichte, nach dem Terror der Nationalsozialisten, für viele Kolleginnen und Kollegen eine Gewissensfrage - auch für mich, zumal viele von uns noch Freunde haben, die dieses Land verlassen mußten, und andere, von denen wir wissen, daß sie nicht mehr rechtzeitig das Land verlassen konnten und dafür eben dann in Gefängnissen dem Terror des Nationalsozialismus ausgesetzt waren.
Ich hätte mir deshalb gewünscht, daß eine ganze Reihe von CDU/CSU-Kollegen nicht verführt gewesen wären, die Gründe derjenigen, die glauben, heute nicht zustimmen zu können, so abzutun.
Dennoch, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen sich alle Parlamentarier fragen, ob unser 1949 in Kraft getretenes Grundgesetz mit dem bisherigen Art. 16 Abs. 2 noch eine zeitgemäße Antwort auf das Phänomen der Zuwanderung, der weltweiten Bevölkerungsentwicklung und der Asylbewerber darstellt.
Es ist richtig, was hier mehrfach gesagt wurde, daß bereits vor dem Zusammenbruch des Kommunismus in Europa die Zahl der Ausreisewilligen, der Aussiedler und der Asylsuchenden kontinuierlich angestiegen ist. Es ist auch richtig, daß schon vor 1989 die Städte und Landkreise, da sie die Pflicht zur Unterbringung, Betreuung und Finanzausstattung der Hilfesuchenden in unserem Sozialstaat nun einmal tragen, gemahnt haben - jene Landkreise und Städte, deren Sozialämter seit Mitte der 80er Jahre durch eine falsche Politik der Bundesregierung ständig mit Oberproportionalen Sozialausgaben zu kämpfen hatten; denn zu den Zuwanderern kamen die Pflegekosten für ältere und behinderte Menschen sowie die wachsende Zahl der Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfänger. Ich darf gerade Kollegen aus Niedersachsen erinnern, daß der Ministerpräsident Albrecht dieses Phänomen der wachsenden Kosten mehrfach angesprochen hat.
Schon 1988 mußten gerade Städte feststellen, daß sie keinen ausreichenden Wohnraum mehr zur Verfügung hatten, daß ihnen Kindergartenplätze fehlten und daß auch soziale Einrichtungen der Altenbetreuung nicht vorhanden waren. Sie hatten auch nicht mehr das Geld, Abhilfe zu schaffen, weil eine verfehlte Wohnungspolitik behauptete, wir hätten genügend Wohnraum in Westdeutschland.
Aber, meine Damen und Herren - und das möchte ich jetzt auch an meine Kollegen sagen -, auch wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß es 1982 37 430 Asylsuchende waren und daß es zehn Jahre später eben 438 191 sind. Auch wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß sich nach der Öffnung der Mauer die Zahl der Zuwanderer nach Deutschland exorbitant erhöhte, daß - ich will wegen der Zeit nicht im einzelnen darauf hinweisen -, wenn man die Abwanderer, diejenigen, die fortziehen, abzieht, de facto sowohl 1989 wie 1990 wie 1991 wie 1992 in den alten Bundesländern jeweils eine Million Menschen mehr bei uns blieben. Das heißt, für 4 Millionen Menschen mußten mehr Wohnungen, mußten mehr Arbeitsplätze, mußten mehr Vorsorgeeinrichtungen geschaffen werden.
Das war der Grund, warum die kommunalen Spitzenverbände gefordert haben, das Asylrecht zu ändern. Ich will ehrlicherweise darauf hinweisen: Die meisten der Oberbürgermeister waren sozialdemokratische Oberbürgermeister; das liegt an den Wahlergebnissen. Sie wollten nicht, das Asylsuchende einfach in andere Länder gehen mußten, aber sie sahen, daß sie mit den Problemen, den Folgen nicht fertigwurden.
Eines, meine Damen und Herren, muß hier festgestellt werden: Auch viele der Menschen, die heute aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen, wären eine Bereicherung für unser Land, kämen sie nicht alle

Brigitte Schulte gleichzeitig und kämen sie nicht in einer Zeit sozialer Schwierigkeiten.
Aber es muß auch erwähnt werden, daß die Sozialämter und Ausländerbehörden mit den Problemen nicht mehr fertigwunden und daß sie es waren, die uns baten, eine Änderung vorzunehmen. Die traurigen Höhepunkte der gewalttätigen Ausschreitungen bleiben uns ja wohl allen in Erinnerung und haben dazu geführt, daß wir handeln müssen.
Ich bin nur der Meinung, daß die CDU/CSU, die es sich z. B. als niedersächsische CDU im Kommunalwahlkampf 1991 nicht verkneifen konnte, mit einem miesen Wahlkampf gegen die Asylsuchenden und gegen die Sozialdemokraten anzutreten,
eine sehr unangenehme Rolle gespielt hat. Gott sei Dank hat der Bürger in Niedersachsen Ihnen damals die Quittung dafür gegeben.
Lassen Sie mich mit dem Hinweis abschließen, daß ich glaube, daß auch der heutige Asylkompromiß nur ein Schritt ist, um ein friedliches Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländern zu gewährleisten. Um die innere Stabilität unseres Staates zu sichern, kann ich dieser Gesetzesänderung und der Grundgesetzänderung zustimmen.
Wer aber in Europa offene Grenze erhalten will, der muß mit unseren Nachbarn gemeinsame Spielregeln vereinbaren, und eben dies hat Deutschland noch nicht erreicht. Ein unkontrollierter Zuzug von Menschen aus anderen Ländern und Kontinenten würde auch die Staaten der EG destabilisieren und am Ende unsere Demokratien gefährden.
 Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, viele von Ihnen haben es schon persönlich erlebt: Mit gemischten Gefühlen ist man zu einem Familientreffen aufgebrochen, das man eigentlich gern geschwänzt hätte. Geben Sie es zu: Wer hat nicht Verwandte, die einem von Herzen

Brigitte Schulte unsympathisch sind oder mit denen man gerade im Streit liegt? Aber während der Familienfeier erlebt man dann die Faszination der Gemeinschaft und begreift, welchen Wert eine Familie besitzen kann. Und am Ende kehrt man stolz zurück und berichtet begeistert von dem Erlebnis. Manchem bleibt dabei verborgen, daß Freunde ihn im stillen beneiden, weil sie solche Familienbande nicht besitzen oder diese zerstört sind.
In einer ähnlichen Situation mögen sich am Montag und Dienstag dieser Woche viele europäische Länder aus dem Osten befunden haben, die über die internationalen Fernsehprogramme das Familientreffen der NATO-Staaten verfolgen konnten. „Warum gehören wir auch 1994 noch nicht dazu?", fragen zu Recht die Polen, die Tschechen, die Moldawier oder andere. „Sind wir euch immer noch nicht gut genug? Schämt ihr euch eurer armen Verwandten?"
Zum Glück sind die NATO-Staaten in Brüssel nicht der Gefahr erlegen, ihre eigene Familienidylle zu feiern und die Nachbarn zu vergessen. Im Gegenteil, gerade der amerikanische Präsident versucht, mit der Einladung zur Partnerschaft für den Frieden Barrieren zu beseitigen und die Zweiklassengesellschaft in Europa zu nivellieren. Vielleicht hat ein Vertreter der ärmeren Südstaaten der Vereinigten Staaten auch mehr Verständnis für arme Europäer als mancher Zeitgenosse aus sehr reichen Regionen des Bündnisses.
Ich erkenne ebenfalls an: Auch die Bundesrepublik und die Regierung haben sich bemüht, ihrer gewachsenen Verantwortung innerhalb Europas und des Bündnisses gerecht zu werden.
Und, Frau Kollegin Lederer, wir sind Ihnen als Sozialdemokraten ja dankbar, daß Sie hier klargestellt haben, welche Differenzen es zwischen der SPD und der PDS in dieser Frage gibt.
Und doch, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, können wir Angst und Unsicherheit in Europa nur beseitigen, wenn wir ernsthaft für die politische, wirtschaftliche und militärische Stabilität der früheren COMECON-Staaten kämpfen.
Wir werden das - das ist ja heute von unserer Seite mehrfach gesagt worden - in der Zukunft nicht zum Nulltarif leisten können. Und es reicht auch nicht, Herr Kollege Kinkel, Geldkredite, Warenlieferungen und gute Ratschläge anzubieten. Viel schwieriger, als wir uns das alle vorgestellt hatten, ist für diese Staaten der ökonomische Wandel zu vollziehen; denn zu groß sind die physischen und die psychischen Schäden, die der Kommunismus hinterlassen hat.
Als Mitglieder der Nordatlantischen Versammlung haben wir ab 1991 die Parlamentarier aller Reformstaaten aufgefordert, mit uns in den Frühjahrs- und Herbsttagungen und in besonderen Seminaren über die Schwierigkeiten des demokratischen Wandels zur parlamentarischen Demokratie, über die zivile Kontrolle des Militärs und der Rüstungsindustrie, über die
Begrenzung von Rüstungsausgaben, über die Umstrukturierung der Streitkräfte und über die ökonomischen Fragen nachzudenken - Begegnungen, die niemand von uns vergißt und die ich oft mit dem Gefühl verlassen habe, welcher Vorzug dem größeren Teil der Deutschen widerfahren ist, daß sie seit vielen Jahren dem Nordatlantischen Bündnis und europäischen Organisationen angehören durften.
Deshalb, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist es eine Verpflichtung für uns Deutsche, auch die neuen Demokratien an die Gemeinschaft heranzuführen. Wir dürfen uns auch nicht vor der schwierigen Frage drücken, ob die Gemeinschaft „nur" bis zur Ostgrenze Polens, der Slowakei oder Ungarns reichen sollte.
Nicht nur Besuche in Prag, Warschau und Budapest, auch das Kennenlernen von kleinen Staaten - wie Moldawien - oder von Rumänien, der Ukraine und Rußland können einen davon überzeugen, daß es für alle Nachbarn Rußlands eine Sicherheit vor den Russen nur mit diesen zusammen geben kann.
Alle europäischen Staaten müssen sich aktiv an einer neuen Sicherheitspartnerschaft unter Einschluß Rußlands beteiligen.
Schauen wir uns die Weltkarte an: Unser Problem ist nicht die Größe Europas bis zum Ural; da übertreffen uns flächenmäßig Kanada und die Vereinigten Staaten. Von der Einwohnerzahl her sind China oder Indien allein weit größer als Gesamteuropa.
Unheimlich ist der Flächenkoloß und der Vielvölkerstaat Rußland, der vor schier unlösbaren Problemen steht. Wie soll dieses Land je den Anschluß an den Lebensstandard des Westens erreichen? Wie werden seine Bürger je das Selbstbewußtsein eines Nordamerikaners aufbringen, der sich unabhängig von Rasse und Herkunftsland seiner Familie als freies Mitglied jener „nation of nations" versteht?
Genau dies aber muß erreicht werden. Die Bewohner der Russischen Föderation müssen ein stabiles Selbstbewußtsein aufbauen können, damit sie auf Extreme wie Wladimir Schirinowski und die Altkommunisten nicht hereinfallen.
Der Niedergang der Sowjetunion als zweiter Weltmacht hat das Bewußtsein von mehr Russen verletzt, als wir im Westen sehen wollten. Dabei müßten gerade wir Deutschen es doch wissen: Gerade wir haben erlebt, wie in den Zeiten wirtschaftlicher Not zwischen 1929 und 1933 der Anspruch auf Macht und Größe besonders gern vernommen wurde. Wenn man es schon nicht schafft, allgemeinen Wohlstand aufzubauen, wenn man an den eigenen Fähigkeiten im Vergleich zu anderen Völkern zweifelt, dann sollten einen die anderen, denen es besser geht, wenigstens fürchten. So einfach war die Ideologie von Adolf Hitler, so einfach ist die Ideologie von Wladimir Schirinowski.
Voller gefährlicher Komplexe stecken dieser Mann und seine Mitstreiter. Aber nicht nur sie. Weder Schirinowski noch den Kommunisten, weder Präsident Jelzin - ich bin dankbar, daß Frau Wollenberger das gesagt hat - noch seinem Außenminister KosyBrigitte Schulte rew darf es ungestraft erlaubt sein, diese hegemonialen, ja teilweise imperialistischen Töne von sich zu geben.
- Dann hören Sie sich einmal an, was Jelzin und auch sein Außenminister von sich gegeben haben.
Die NATO-Staaten können nicht darüber hinwegsehen, wenn russisches Militär in Estland oder Lettland, in Transnistrien, Georgien, Aserbaidschan oder Kasachstan zugunsten russischer Minderheiten unkorrekt handelt. Die NATO-Staaten können auch nicht darüber hinwegsehen, daß sich im nördlichen Teil Ostpreußens viel zu viele Soldaten mit schwerem Gerät konzentrieren. Ich hätte sehr gewünscht, daß sowohl der Außenminister wie auch der Verteidigungsminister dies wenigstens erwähnt hätten.
Ich habe großes Verständnis für die Sorgen der Polen oder der Balten angesichts einer solchen Truppenkonzentration in ihrer Nachbarschaft.
Wo kommen wir eigentlich hin - auch darüber heute kein Wort -, wenn nach der Verhaftung von zwei hohen russischen Offizieren in Lettland das russische Verteidigungsministerium sofort seine Soldaten in Alarmbereitschaft versetzt, statt den Vorfall mit der lettischen Regierung in Ruhe zu klären?
Das Verhalten der 14. Russischen Armee in Transnistrien ist, Herr Kollege Schäfer, uns beiden seit dem Sommer bekannt. Wir müssen von Boris Jelzin endlich erwarten, daß er diese Verbände zurückzieht und daß er vor allen Dingen den General Lobow ablöst. Aber er hat nicht die Kraft dazu; auch das müssen wir bitte sehen.
Andererseits kann der Westen nicht wegschauen, wenn die neuen unabhängigen Staaten russische Minderheiten ihrerseits durch den abrupten Wechsel des Alphabets und der Amtssprache schikanieren. Das kann nicht in Frage kommen. Er kann auch nicht tolerieren, daß in anderen Reformstaaten religiösen und ethnischen Minderheiten die vollen Rechte vorenthalten werden. Das gilt auch für Staaten, die wir eigentlich sehr schnell aufnehmen wollten.
In den letzten Jahren waren wir einem ständigen Wechselbad von Euphorie und Ernüchterung ausgesetzt, was die Folgen des friedlichen Zusammenbruchs der kommunistischen Vorherrschaft in Osteuropa betrifft. Die Hoffnung auf eine friedliche Welt mit weniger Waffen und Soldaten wurde im blutigen Bürgerkrieg Jugoslawiens, Georgiens, Aserbaidschans und Armeniens schnell erstickt.
Auch aus dieser Erfahrung heraus müssen wir auf neue Krisen und Konflikte gefaßt sein und das gesamteuropäische Krisenmanagement verbessern. Das Konzept Partnerschaft für den Frieden könnte dabei hilfreich sein. Ich teile deshalb nicht die Kritik jener, die es als zu vorsichtig und daher als riskant bezeichnen.
Es wird sehr aufschlußreich sein, welche Staaten die Einladung der NATO schnell annehmen und sich um aktive Mitarbeit in politischen und militärischen Gremien bemühen.
Es wird aufschlußreich sein, wie klar sie ihre Verteidigungsplanung und ihre Ausgabenpolitik offenlegen. Ich will hier auch einmal erwähnen, daß wenige nationale Parlamente in den Reformstaaten bis heute das Recht haben, eine unabhängige Kontrolle über das Militär und die Verteidigungsausgaben vorzunehmen, wie es im amerikanischen oder im deutschen Parlament üblich ist.
Es wird auch aufschlußreich sein, wie stark sich das russische Militär an gemeinsamen Übungen, an Ausbildungsgängen und an Planungen beteiligen will. Noch erleben wir, daß persönliche Kontakte zwischen hohen Offizieren der NATO und Rußlands nicht eben gefördert werden.
Die Bundesrepublik hat über viele Jahre ein vorbildliches Ausbildungssystem für Berufs- und Zeitsoldaten geschaffen. Mit der Konzeption Staatsbürger in Uniform haben wir Militärgeschichte geschrieben. Mit der Verkleinerung der Bundeswehr werden, Herr Außenminister und Herr Verteidigungsminister, Ausbildungskapazitäten frei, die wir jungen osteuropäischen Soldaten großzügig anbieten könnten. Warum sollten sie nicht bei entsprechenden Sprachkenntnissen unsere Offiziersschulen, die beiden Bundeswehruniversitäten oder die technischen Schulen in größerer Zahl besuchen? Warum sollten qualifizierte deutsche Soldaten nicht zusammen mit Kameraden aus dem Westen in östlichen Ländern einen Teil ihrer Ausbildung als angehende Offiziere erhalten?
Wenn dann die einzelnen Staaten noch ihre eigenen Verbindungsbüros in den NATO-Hauptquartieren einrichten würden, könnte das Konzept Partnerschaft für den Frieden schnell mit Leben erfüllt werden. Erste Aufgaben auf dem Gebiet der Friedenswahrung, im Such- und Rettungsdienst und bei humanitären Operationen könnten schon bald von Staaten aus verschiedenen Teilen Europas gemeinsam gelöst werden.
Doch, Herr Kinkel und auch Herr Rühe, ich wundere mich, daß Sie auch heute wieder die Verfassungsänderung anfordern müssen.
Vielleicht ist Ihnen entgangen, daß der amerikanische Präsident am 11. Januar sehr deutlich gesagt hat, er bekomme immer mehr Zweifel über militärische Einsätze, um Konflikte zu lösen.
Es sei die Frage, ob irgendeine Macht in der Lage sei, das Morden in Bosnien zu stoppen. Zugleich äußerte er Zweifel am Sinn ausländischer Militäreinsätze auch in anderen Krisengebieten der Welt.
Denken wir nur an Somalia oder an das frühere Jugoslawien. Hier haben wir gemeinsam wohl einiges nachzuarbeiten.
Doch vergessen wir über den militärischen Fragen nicht, daß der politischen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit eine ebenso große Bedeutung zukommt. Auch hier handelte der amerikanische

Brigitte Schulte Präsident der Situation angemessen, wenn er den wirtschaftlichen Erfolg als besten Garanten stabiler politischer Verhältnisse und als Fundament der Demokratie bezeichnet. Wir unterstützen ihn darin. Die Erfolgsbilanz der Europäischen Gemeinschaft wäre nie so groß gewesen, wenn nicht alle Mitgliedstaaten und Bürger davon profitiert hätten.
Kehren wir zum Bild der Familie zurück. Am Jahreswechsel trat für 372 Millionen Menschen der Europäische Wirtschaftsraum in Kraft. Laut Statistik lag das Pro-Kopf-Jahreseinkommen bei mehr als 20 000 Dollar - unvorstellbar für unsere arme osteuropäische Verwandtschaft. Wir müssen deshalb möglichst schnell unsere Märkte gegenüber den Osteuropäern öffnen, was uns alle vor neue Herausforderungen stellen wird, da traditionelle Wirtschaftszweige im Westen noch stärkere Konkurrenz erhalten und der Osten einen viel stärkeren Modernisierungsschub erleben wird. In jedem Fall werden in traditionellen Bereichen Arbeitsplätze verlorengehen. Es sagt sich leichter, als es dann in der Realität ist, daß der Wandel - sprich: Arbeitslosigkeit - sozial abgestützt werden muß.
Am erfreulichsten sind schon heute die politischen Bindungen.
 Herzlichen Dank, auf die Länder und auf die Verfassungswirklichkeit komme ich noch zu sprechen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Tagen erreichte uns alle der offene Brief der Bürgermeister von Potsdam, Klein-Machnow, Falkensee, Neu-Fahrland und Zepernick. Sie hatten sich gleichzeitig an den Bundespräsidenten, an uns Abgeordnete, den Bundeskanzler, den Bundesratspräsidenten und alle Ministerpräsidenten gewandt. Dies geschah in tiefer Sorge um den sozialen Frieden in ihren Gemeinden. Deshalb schlossen sich 100 Bürgermeister-Kollegen aus verschiedenen neuen Bundesländern diesem Anliegen an.
Die Gründe?
Da ist zunächst die hohe Arbeitslosigkeit und mangelhafte berufliche Perspektive vieler Menschen in den neuen Bundesländern zu sehen. Da ist aber auch das vorhin diskutierte, von der CDU/CSU und F.D.P. durchgesetzte Prinzip Rückgabe vor Entschädigung, das 1995 für Hunderttausende von Mietern, Nutzern und Pächtern den Verlust oder die Unbezahlbarkeit ihrer Wohnung oder gar den Verlust ihrer beruflichen Basis bringen könnte, anzusprechen.
Die Menschen reagieren auch aus diesem Grund schon heute mit Angst, mit Gewalt und mit der Wahl von Parteien, die ihnen einfache Lösungen auf solche Fragen versprechen. Da trifft es sich dann ganz gut, daß wir heute als Sozialdemokraten mit Ihnen von der rechten Seite und der linken Seite des Hauses Bilanz ziehen können über die Lage der Kommunen in Deutschland.
- Wir gehören in die Mitte, aber ausdrücklich! Hören Sie mal, sonst hätte ich doch keine Mehrheiten!
Wo wird das Regierungshandeln und das Regierungsversagen deutlicher als in den Städten und Gemeinden vor Ort?
Ach, wie sagte doch der Bundeskanzler Dr. Kohl 1991? - Sie haben das in Ihrer Großen Anfrage fast ehrerbietig erwähnt, meine Herren von den Regierungsparteien; ich sage nur deshalb „meine Herren", weil in Ihrer Großen Anfrage nur Männer erwähnt sind -:
„Die Menschen suchen Geborgenheit in einer vertrauten Lebensumwelt."
Wie wahr! Oder: „Wo Bürger ihre Angelegenheiten in
eigener Verantwortung vor Ort regeln, dort können
die Städte und Gemeinden aufblühen und den Menschen eine lebenswerte Heimat bieten."
Aber wollen Sie ernsthaft mit solchen Feststellungen, mit Allgemeinplätzen, die verängstigten Arbeitslosen und Mieter und kleinen Selbständigen und die besorgten Bürgermeister in den neuen Bundesländern trösten?
Ihre Große Anfrage, Herr Kollege Herkenrath, und die Antworten der Bundesregierung, Herr Staatssekretär Waffenschmidt, zeigen trotz aller beschönigenden Versuche, daß Ihre kommunale Bilanz in den 40 Monaten Regierungsverantwortung in dieser Legislaturperiode sehr kümmerlich ausfällt.
Ihnen ist es zwar gelungen, ein Beschäftigungsprogramm für Rechtsanwälte und andere beratende Berufe in den neuen Bundesländern zu etablieren - vor allen Dingen für Leute aus dem Westen -,
Sie haben den Spekulanten geholfen, aber vielen anständigen Menschen haben Sie Angst vor dem demokratischen Rechtsstaat nach westlichem Muster gemacht.
Und Sie haben die kommunale Selbstverwaltung in Mecklenburg-Vorpommern, in Sachsen-Anhalt und in Thüringen wirklich nicht gefördert, sondern zusammen mit fragwürdigen Ministerpräsidenten und Landesministern sogar geschwächt. Sie haben bei den Menschen Ihre Glaubwürdigkeit verloren.
Ich hätte ja gern gesagt: Meine Damen und Herren, aber nach einem Blick nach links kann ich nur sagen: Sehr geehrter Herr Dr. Keller! Diese Situation, so glaubten die Damen und Herren von der PDS/Linke Liste, wäre ihre Stunde, nämlich die Stunde der Wölfe im Schafspelz.
Es ist schon ein tolles Ding, wie ausgerechnet Sie und Herr Modrow diese kommunale Selbstdarstellung in Deutschland besorgt aufzeigen.
Wer hat denn, Herr Kollege Dr. Keller, für den schlechten baulichen Zustand der Schulen in der früheren DDR die Verantwortung getragen?
Wer hat denn die Altersheime und die Behinderteneinrichtungen in einem so unglaublichen Zustand in die deutsche Einheit hinübergebracht,
wenn nicht die ehemaligen Regierungsmitglieder Dr. Keller und Dr. Modrow?
Diese beiden Herren stehen als erste auf der Großen Anfrage der PDS/Linke Liste.
Wer hat denn im Bezirk Dresden zwar einige Prestigebauten saniert, renoviert oder errichtet, aber


Brigitte Schulte z. B. die Kostbarkeit der Meißener Altstadt durch Nichtstun zerstört?
Hieß der Bezirkssekretär Hans Modrow?
Wie sah das „selbstbestimmte Handeln der Städte, Gemeinden und Landkreise" in der früheren DDR eigentlich aus? Das ist ja ein wörtliches Zitat. Das gab es überhaupt nicht.
Ich frage daher ernsthaft: Wer gibt Ihnen das Recht, in einem Entschließungsantrag zu mutmaßen - und jetzt wörtlich -: „Der Fortbestand kommunaler Selbstverwaltung in der Bundesrepublik Deutschland ist überhaupt gefährdet." Das ist Quatsch, Herr Kollege! Es disqualifiziert Sie als angesehenen Gesprächspartner.
- Er ist in den Bundestag gewählt.
Die Allzuständigkeit der kommunalen Gebietskörperschaften folgt aus der nur enumerativen Zuständigkeit von Bund und Ländern. Gleichwohl gebührt der Gemeinsamen Verfassungskommission Dank, daß unser Grundgesetz die kommunale Selbstverwaltung sichert und jetzt ausdrücklich durch kommunale Finanzautonomie gewährleistet.
Hier sind vor allen Dingen die Länder gefragt - ich stimme Ihnen zu, Herr Kollege Herkenrath -, die ihren Kommunen Lebensraum lassen müssen und Entfaltungsspielräume über die Pflichtausgaben hinaus geben müssen.
Wie aber sieht - und nun komme ich wieder zu Ihnen zurück - die Geborgenheit in vertrauter Umwelt der CDU/CSU und F.D.P. aus? Kennen Sie wirklich nur die schönen Wohngebiete in Ihren Wahlkreisen, meine Damen und Herren? Wissen Sie wirklich nicht, daß die Zahl der Langzeitarbeitslosen in den letzten zwölf Jahren immer größer geworden ist und daß heute mehr als eine halbe Million Menschen in der Bundesrepublik obdachlos sind? Mich bedrückt es sehr, wenn ich heute sehe, wie viele Menschen die Nacht auf den Straßen verbringen müssen und wie viele Kinder und Jugendliche darunter sind.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jugend- und Sozialämtern tragen die Hauptlast der verfehlten Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik dieser Bundesregierung. Ich will die Gelegenheit nutzen, ihnen für ihr Engagement zu danken.
Die Haushaltslage vieler Landkreise und großer Städte ist doch deshalb so schwierig geworden, weil die Sozialausgaben von Jahr zu Jahr weit überproportional gestiegen sind und noch kein Ende abzusehen ist.
Nicht nur in den neuen Bundesländern müssen die Bürgermeister Sorgen um den sozialen Frieden in ihren Städten haben. Wenn wir uns nicht gemeinsam - und da wende ich mich an Sie alle, und zwar auf der rechten Seite durch eine angemessene Finanzausstattung der Kommunen bemühen, neue Wohnungen und Arbeitsplätze zu schaffen, werden Kriminalität und Übergriffe auf ausländische Mitbürger und Behinderte noch zunehmen. Es reicht nicht, unsere Innenstädte zu Tempeln der Konsumgesellschaft und der Kultur zu machen und die Menschen in Not immer mehr an den Rand zu drängen.
Nur wer nicht sorgfältig nach den Ursachen für die finanziellen Probleme unserer Kommunen forscht, kann die Lösung ihrer Probleme in der Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen suchen. Ich warne Sie von der CDU/CSU vor einer Privatisierungseuphorie, in die Ihre Kommunalpolitiker sowieso nicht einstimmen. Man muß nicht alles hoheitlich machen, auch wenn beispielsweise bei Abwasserbeseitigung und Müllentsorgung der Anschluß- und Benutzungszwang hilfreich ist. Man kann das staatliche Monopol aber auch durchaus mit privatrechtlich organisierter Ausführung von Aufgaben verbinden. Da sind wir uns einig.
Man sollte jedoch die Effizienz der öffentlichen Verwaltung, die Verantwortung der Kommunen als Gebietskörperschaften nicht durch eine Privatisierungsideologie gefährden; vielmehr muß die Bürokratie entschlackt werden.
Leistungsfähige und leistungswillige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Kommunalverwaltung sind das Rückgrat öffentlichen Handelns, und sie sind übrigens einer der großen Vorzüge unserer Demokratie. Man braucht sich ja nur in allen Staaten Ost- und Westeuropas umzusehen.
Ein immer größeres Ärgernis für viele ehrenamtliche Kommunalpolitiker und Bürger ist aber eine sich verselbständigende Bürokratie. Voller Zorn berichtete mir gestern ein Fraktionsvorsitzender über die Auflagen der Straßenbauverwaltung bei der Erschließung eines Neubaugebietes. Statt - wie von der Gemeinde einmütig gewünscht - das Ortseingangsschild zu verlegen, verlangte der Vertreter des Straßenbauamts tatsächlich, daß die Gemeinde mit 11 000 Einwohnern für eine halbe Million ihren Parkplatz zu verlegen und eine neue Zuwegung zu schaffen habe.
Geschlossener Widerstand aller Ratsmitglieder brachte den Vertreter des Straßenbauamts zur Vernunft bzw. zur richtigen Ermessensausübung.
Wer von uns Bundestagsabgeordneten hat sich nicht schon einmal über Bundes-, Landes- und Bezirksregierungsverteter geärgert - dies wird ja alles besser, wenn Sie, Frau Kollegin Hämmerle, das machen; ich hoffe ja auch, daß der Kollege Schroeder das schon heute in Freiburg besser macht -, weil sie sich mit Detailliebe in kommunale Angelegenheiten einmischten, ohne die örtlichen Gegebenheiten zu kennen?
Dasselbe gilt für die Normenflut von Bund und Ländern, die die kommunalen Räte und Verwaltungen in unnötiger, oft von Sachkenntnis nicht getrübter

Brigitte Schulte Liebe zum Detail drangsalieren. Ich höre den Kollegen Waffenschmidt hier noch als Oppositionsredner,
als er ausführte, was er alles besser machen werde, wenn er dafür in der Regierung einmal Verantwortung trägt. Ich habe Ihre CDU-Kollegen in den Kommunalparlamenten meines Wahlkreises gefragt. Sie haben gesagt: Nichts hat sich geändert, liebe Frau Schulte, es ist noch schlimmer geworden; sagen Sie das bitte dem Herrn Waffenschmidt!
Zeiten knapper öffentlicher Kassen bieten die Chance, den Katalog öffentlicher Aufgaben von der kommunalen Ebene über die Landesebene, die Bundesebene bis zur internationalen Ebene zu durchforsten und mehr Verantwortung bei den örtlichen Stellen anzusiedeln. Dies sollten wir, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU, F.D.P. und GRÜNEN - vielleicht kommen auch sie ja wieder in den Bundestag -, anpacken und den Bürgern nicht immer nur vor den Wahlen versprechen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Ministerpräsident, zu meinem großen Erstaunen habe ich in der „Süddeutschen Zeitung" vom 29. Juni 1994 die Statistik zum Bruttoinlandsprodukt je Einwohner 1993 gefunden und möchte von Ihnen erklärt haben, warum Thüringen an letzter Stelle steht. Es hat nach der Spannweite der Wirtschaftskraft mit 16 400 DM Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner mit Abstand die letzte Stelle erreicht. Daß der Bundesdurchschnitt bei 38 300 DM liegt, ist eine andere Sache. Aber auch bei den neuen Bundesländern liegt Thüringen an letzter Stelle. Vielleicht erklären Sie uns das hier.
Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel : Gnädige Frau, Sie sollten sich das Protokoll kommen lassen und das, was ich gerade gesagt habe, lesen. Ich habe auf diese Frage gerade geantwortet.
Ich habe nämlich darauf hingewiesen, daß das Bruttoinlandsprodukt bei uns besonders niedrig ist. Das habe ich gerade gesagt. Sie können das nachlesen. Es liegt nicht an letzter Stelle -.
- Entschuldigung, glauben Sie alles, was in der Zeitung steht? -, aber wir liegen, zusammen mit Mecklenburg-Vorpommern nicht gut. Um so erfreulicher ist es, daß wir die höchsten Steigerungsraten
unter allen Ländern haben, weil wir nur so davon wegkommen.
Um so erfreulicher ist es, daß Thüringen und Sachsen die Wachstumsregion Nummer eins in ganz Europa ist.
Auch von niedrigem Niveau kommt man nur weg, wenn das Bruttoinlandsprodukt rascher steigt als das anderer Länder. Während das Bruttoinlandsprodukt der anderen Länder um 8 % steigt - ich wiederhole das noch einmal für die Frau Kollegin -, steigt es bei uns Gott sei Dank um 12 %. Daß es so niedrig war, hat seinen Grund: Wir haben nämlich den Umwandlungsprozeß schneller als in den anderen neuen Ländern vorgenommen, und damit ist die Privatisierung der Treuhandbetriebe rascher vollzogen worden, was schneller zu einer Basissituation führte, von der wir aber Gott sei Dank wegkommen. Es ist richtig, daß die Exportaufträge zu niedrig sind. Es ist auch richtig, daß uns die traditionellen Ostmärkte noch immer nicht das bringen, was sie einmal gebracht haben.
Meine Damen und Herren, natürlich sind wir deshalb auf Hilfe angewiesen. Der Haushalt 1995 sieht 150 Milliarden DM für die wirtschaftliche und soziale Integration vor. Das ist erfreulich. Aber ich füge hinzu, wir brauchen das auch. Wir sind darauf angewiesen, nicht weil wir für immer am Tropf hängen wollen, sondern weil wir nur vom Tropf wegkommen, wenn wir schnell zusätzliche Hilfe bekommen. Wir sind in diesem Punkt mit dem Haushalt einverstanden, weil er uns diese Stabilität gibt.
Die Haushalte in den jungen Ländern 1995 stehen auf einer völlig anderen Basis als die Übergangshaushalte bisher, weil durch die Entscheidung zum Solidarpakt die Einbeziehung der Länder in den Finanzausgleich auf einer völlig anderen Basis gegeben ist. Unsere Steuerdeckungsquote im Haushalt 1994 betrug 26 %, unsere Steuerdeckungsquote nach dem Solidarpakt im Haushalt 1995 46 %.
Unsere Neuverschuldung im Jahre 1994 betrug 24 %, unsere Verschuldung im Haushalt 1995 wird 7,7 % betragen.
Um die konkreten Auswirkungen des Solidarpaktes zu sehen: Es muß von uns allerdings auch gesagt werden, die im Haushalt 1995 des Bundes vorgesehene Begrenzung der Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre kann nicht unsere Zustimmung finden.
Diese Frage war Teil des Verhandlungspakets beim Solidarpakt. Wir sind nicht damit einverstanden, das, was wir damals einvernehmlich zum Schluß beschlossen haben, jetzt in einzelnen Stücken noch einmal nachserviert zu bekommen. Hier widersprechen wir.
Es gibt, meine Damen und Herren, erhebliche regionale Unterschiede in der wirtschaftlichen EntMinisterpräsident Dr. Bernhard Vogel wicklung in den neuen Ländern insgesamt und auch in den einzelnen Ländern. Sie sind vor allem auf die mangelhafte Verkehrsinfrastruktur zurückzuführen. Nur durch den zügigen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur werden wir gleichwertige Lebensbedingungen wirklich erreichen. Es ist ein großer Fortschritt, daß nahezu alle künstlich gerissenen Lücken bei Bahn und Straße zwischen den alten und neuen Ländern inzwischen geschlossen sind oder sich das Schließen im Bau befindet. Aber entscheidend ist für uns, daß die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit" verwirklicht werden.
Meine Damen und Herren, wer Arbeitsplätze in den jungen Ländern schaffen will, muß Straßen und Schienen ausbauen. Deswegen sind die Beschlüsse von Bundestag und Bundesrat hierzu für uns eine Lebensfrage. Sie müssen bei der Südharz-Autobahn, bei der Bahnverbindung Mitte Deutschland und auch bei der Autobahn von Nürnberg über Erfurt nach Magdeburg durchgeführt werden.
Wer uns wirklich helfen will, darf uns diese Hilfe nicht versagen. Ich habe vorhin gesagt: Die Grundlagen sind geschaffen. Vieles ist auf den Weg gebracht. Nach den Aussagen aller Umfrageinstitute, die ich zu diesem Punkt kenne, sagen zwei Drittel der Thüringer und Thüringerinnen, daß sie ihre persönliche Situation und ihre wirtschaftlichen Zukunftsaussichten positiv bewerten.
Wie Herr Klose heute früh zu der Beurteilung kommen kann, es herrsche eine miese Stimmung, ist mir völlig unklar und unverständlich. Er muß Herrn Scharping auf der vorhin zitierten Fahrt begleitet haben.
Nur, meine Damen und Herren, trotz dieser Aussage ist dies für mich kein Grund zur Zufriedenheit, sondern im Gegenteil Anlaß, uns um die Benachteiligten mehr als bisher zu kümmern, die Sorgen und Ängste vor allem der Generation zwischen 50 und 60 und der arbeitslosen Frauen noch ernster zu nehmen und zu begreifen und hier auch deutlich auszusprechen: Es gibt noch immer viele Menschen, die an dem in Gang gekommenen Aufschwung bisher nicht teilnehmen. Sie müssen unser Wollen spüren, daß diese Entwicklung für alle gilt und eben nicht nur für die, die der Aufschwung schon erreicht hat.
Das heißt, Wesentliches bleibt noch zu tun, die Aufgaben sind noch lange nicht gelöst. Oder es kann auch so ausgedrückt werden: Es ist wie beim Hausbau. Wenn man einen guten Architekten hat, braucht man ein Drittel der Zeit zur Errichtung des Rohbaus und zwei Drittel der Zeit zum Ausbau. Der neue Rohbau ist ganz fraglos errichtet. Beim Ausbau ist noch viel zu tun. Wir haben keinen Grund, die Schwierigkeiten, die noch vor uns liegen, geringzuachten; aber wir haben auch keinen Grund, uns von ihnen überwältigen zu lassen.
Wir haben Schwierigeres gemeistert, als noch zu meistern ist. Zu den Schwierigkeiten, die wir zu
bewältigen haben, gehört auch unsere eigene Vergangenheit. Bei der Diskussion, die in den jungen Ländern in diesem Zusammenhang geführt wird, möchte ich uns, die wir hier leben konnten, Zurückhaltung empfehlen. Ich möchte denen, die eine solche Situation nicht erleben mußten, empfehlen, vorsichtig mit vorschnellen Urteilen zu sein. Ich jedenfalls versuche, mich zurückzuhalten, und ich weiß nicht, wie ich mich verhalten hätte, wenn ich nicht in Göttingen, sondern 15 Kilometer weiter östlich geboren wäre.
Es war jedenfalls sehr viel leichter, auf höchster Ebene mit den SED-Funktionären zu verhandeln, als vor Ort in Greiz oder Altenburg zu entscheiden, was man wegen der Berufschancen seines Sohnes oder seiner Tochter an Kompromissen eingeht oder nicht.
Meine Damen und Herren, der verehrte Herr Kollege Lafontaine, die Wunderwaffe aus dem Musterland Westdeutschlands,
hat gestern einen richtigen Satz gesagt.
- Ja, einen will ich zitieren. Er hat davon gesprochen, wenn man die Telefonhäuschen sehe, dann solle man an Helmut Kohl denken. - Meine Damen und Herren, das tun die Leute bei uns; denn erst seit Helmut Kohl mit die Wiedervereinigung herbeigeführt hat, gibt es die Telefonhäuschen.
Und das ist sehr viel wichtiger als die anderen Fragen.
Aber er hat darüber hinaus gestern die Ost-CDU in Mitverantwortung für den Mauerbau genommen.
Verehrter Herr Kollege Lafontaine: Das geht nicht! Wer das tut - heute zu lesen auch in den Zeitungen -, verrät völlige Unkenntnis hinsichtlich der Lebenssituation der Menschen zur Zeit der DDR, und er verrät noch größere Unkenntnis hinsichtlich der heutigen Lebenssituation dieser Menschen.
Ich möchte ihn einladen, einmal ohne Fernsehkamera und Öffentlichkeit zu kommen, um mit mir einen Kreisverband zu besuchen, der sich neu konstituiert hat, wo 40 % nach der Wende eingetreten sind, wo 10 oder mehr Prozent aus dem Demokratischen Aufbruch stammen oder woanders herkommen, wo allerdings auch Mitglieder sind, die seit 10, 20 Jahren und länger der Ost-CDU angehört haben.
- Sie sollten bitte zuhören, sonst müssen Sie hinterher noch einmal nachfragen.
Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel - Entschuldigen Sie, Frau Fuchs, es gibt gelegentlich Themen, bei denen man nicht nach parlamentarischem Brauch verfahren sollte.
Es mag ja sein, daß es Verbindungen gab, daß da einer war, der gemeinsame Sache mit der SED gemacht hat. Das mag ja sein. Genauso wie leider nicht alle Sozialdemokraten gezwungen werden mußten, sich mit der SED zwangsvereinigen zu lassen.
Es gab auch dort, meine Damen und Herren, natürlich den einen oder anderen, der leider viel zu früh gemeinsame Sache gemacht hat.
Nur, meine Damen und Herren, darum geht es doch gar nicht
in der Debatte, die wir jetzt führen. Es geht doch nicht um das Fehlverhalten einzelner gegenüber vielen, die durchgehalten haben, sondern es geht darum, wie wir es beurteilen, daß es wieder eine Partei gibt, die sich ganz ausdrücklich zur Nachfolgepartei der SED erklärt und deren heutiges Programm für die Zukunft an Lenin und der Oktoberrevolution festhält. Es geht darum, meine Damen und Herren,
daß es wieder eine Partei gibt, die aus der Geschichte nichts gelernt hat.
Wer diese Unterscheidung zwischen der Frage, wie sich der einzelne verhalten hat, und der heutigen Kaderpartei der PDS nicht macht, der wird dem, was sich zur Zeit in der Bundesrepublik vollzieht, nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, es geht doch nicht um gegenseitige Vorwürfe, um das Nachrechnen, ob es irgendwo in irgendeiner Ecke Deutschlands irgendeinen Bürgermeister gibt, der so oder so gewählt worden ist, sondern es geht um die Einsicht, daß wir Grund haben, ein bißchen stolz darauf zu sein, daß es in der alten Bundesrepublik Bürgerinnen und Bürger gab und gibt, die die beste deutsche Verfassung, daß Grundgesetz, niedergeschrieben und sie 40 Jahre gelebt haben.
Es geht darum, daß es Anlaß gibt, stolz darauf zu sein, daß in der DDR deutsche Bürgerinnen und Bürger lebten, die die erste friedliche und erfolgreiche demokratische Revolution in Deutschland zustande gebracht haben.
Meine Damen und Herren, es geht darum, daß wir zu diesem Punkt uns unserer Vergangenheit nicht zu schämen brauchen - weder der Vergangenheit in der ehemaligen DDR noch der Vergangenheit in der alten Bundesrepublik. Es wäre, glaube ich, sehr viel besser, wenn wir uns darauf verständigen könnten, daß im Westen viel Hilfe und im Osten ungeheure Kraftanstrengung war und ist, und daß im Westen viel Aufbauarbeit geleistet worden ist und damit ein Leuchtturm errichtet war, an dem sich viele orientiert
haben, daß sich aber im Osten die Menschen die Freiheit bewahrt haben, auf die Straßen zu gehen, sobald das möglich war.
Wenn man das bedenkt, dann muß man, glaube ich, ein bißchen vorsichtig sein, allzu kleinkariert Debatten und Auseinandersetzungen mitunter da und dort anzulegen. Ich glaube, von dieser Situation aus ist es auch verständlich, daß etwa gerade dieser Tage Michail Gorbatschow bei seinem Besuch in Thüringen die Leute fragte: Was sagt Ihr denn jetzt? Habe ich das richtig gemacht mit der Wiedervereinigung damals? Sie haben alle gesagt: Selbstverständlich.
Zu Tausenden haben sie es gesagt. Meine Damen und Herren, das ist die Grundlage, auf der wir diesen Aufbau betreiben, wofür wir aber noch sehr viel Hilfe brauchen.
Ich schließe noch einen Dank an, der mit diesem Thema nichts zu tun hat. Ich möchte mich beim Deutschen Bundestag für die Zustimmung zur Grundgesetzänderung gestern bedanken. Wir erfüllen damit die Zusage des Einigungsvertrags, und wir vermeiden einen Konflikt zwischen Bundestag und Bundesrat.
Ich möchte mich ausdrücklich für die Zustimmung zum Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz bedanken,
und zwar - sehen Sie mir das bitte nach - vor allem wegen der Vertriebenen-Zuwendungsregelung.
Wir können den Vertriebenen nicht ihre Verluste ausgleichen, aber wir setzen jetzt wenigstens ein kleines Zeichen. Ich bedanke mich ausdrücklich, daß es gelungen ist, daß dieser Bundestag dieses Zeichen noch setzt.
Herzlichen Dank dafür.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen, daß der Friedensvertrag von Dayton, der am 14. Dezember 1995 in Paris feierlich unterzeichnet werden soll, den jahrelangen Bürgerkrieg im früheBrigitte Schulte ren Jugoslawien beenden und eine neue Stabilität auf dem Balkan schaffen kann. Dabei wird es ganz entscheidend davon abhängen, ob die betroffenen Bürgerkriegsparteien, die Staaten Europas und die USA, aber auch die übrigen Staaten der NATO aus der Katastrophe Lehren ziehen.
Besonders wir Deutsche dürfen an solch einem Tag nicht vergessen, daß wir im April 1941 Jugoslawien den Krieg erklärt und es in elf Tagen zur Kapitulation gezwungen haben. Es begann am 6. April 1941 mit der Bombardierung Belgrads und endete am 17. April 1941 mit der Einschließung der jugoslawischen Armee in Bosnien. Dabei war uns dieser Staat eigentlich freundschaftlich gesonnen, arbeitete mit uns wirtschaftlich zusammen und wollte sich eigentlich, wie Griechenland, aus dem Zweiten Weltkrieg heraushalten.
Nach der Kapitulation teilte das siegreiche Hitler-Deutschland Jugoslawien an seine Nachbarn auf. Italien annektierte das südliche Slowenien und errichtete Montenegro als italienisches Protektorat. Das jugoslawische Mazedonien wurde von Bulgaren und Albanern, die unter dem Einfluß der Italiener standen, aufgeteilt. Ungarn erhielt Gebiete zwischen Drau und Mur, das Baranja-Dreieck sowie die Batschka - Namen, die uns heute manchmal gar nichts mehr sagen.
Deutschland kassierte, da es um Österreich schon größer geworden war, Nordslowenien, machte Kroatien zu einem selbständigen diktatorischen Staat und stellte das allseitig beschnittene Serbien unter deutsche Militärverwaltung.
Die Widerstandsbewegungen wurden von Anfang an von Briten und Sowjets unterstützt. Den Jugoslawen selbst aber gelang es erst im Herbst 1944, sich von der deutschen Besatzung zu befreien. Wie so oft in Mittel-, Süd- und Osteuropa mündete die Befreiung leider zunächst im Kommunismus.
Der spätere Staatspräsident und Marschall Tito löste sich allerdings schon im Juli 1948 von der Bevormundung Moskaus und baute wirtschaftliche und diplomatische Beziehungen zum Westen auf, auch zur Bundesrepublik Deutschland, bis diese am 18. Oktober 1957 abrupt abgebrochen wurden, weil die Republik Jugoslawien die damalige DDR anerkannt hatte und wir deutsche Politik noch unter der Hallstein-Doktrin betrieben.
Es war Willy Brandt als Außenminister der Großen Koalition, der zu Beginn des Jahres 1968 die diplomatischen Beziehungen wieder aufnahm. Deutschland wuchs zum wichtigsten Handelspartner Jugoslawiens heran. Millionen Deutsche entdeckten, wie der Bundeskanzler heute morgen schon zu Recht gesagt hat, Jugoslawien als ihr Urlaubsland. Hunderttausende von Jugoslawen fanden mit ihrer Familie in der Bundesrepublik das Land, in dem sie einen Arbeitsplatz erhielten, ohne die familiären Bindungen an die Heimat zu verlieren.
Vielleicht hätten wir, wenn wir Ende der 80er Jahre von den Vorgängen in der Sowjetunion unter Gorbatschow und in den Mitgliedstaaten des Warschauer Pakts nicht so fasziniert gewesen wären, wahrgenommen, welche Probleme sich nach dem Tode Titos auf dem Balkan, in Jugoslawien entwikkelten.
Ich erinnere mich noch sehr genau, daß ich, als wir im Herbst 1987 in Oslo im Ausschuß für zivile Angelegenheiten der Nordatlantischen Versammlung über Minderheitenprobleme in Europa redeten, einen Kollegen über die wachsenden Spannungen in Jugoslawien sprechen hörte - im Herbst 1987! Aber interessierten wir uns wirklich dafür?
1991 hat uns die Entwicklung in Jugoslawien eingeholt. Vier Jahre haben Europa, die UNO und schließlich auch die USA und die NATO nicht genügend gehandelt. Die Glaubwürdigkeit der internationalen Organisationen hatte am Ende Schaden genommen. 5 Millionen Flüchtlinge, Herr Bundeskanzler, klagen uns an, denn im ehemaligen Jugoslawien hat es in den letzten Jahren 5 Millionen Flüchtlinge innerhalb des Landes und außerhalb in den neuen Gaststaaten gegeben. Diese leben heute noch oft unter erbärmlichen Umständen. Welches Leid sie durchgemacht haben, müßten wir Deutsche doch am besten verstehen, denn Vertreibung und Flucht haben viele Millionen von uns selbst am eigenen Leib erfahren.
Ich konnte nicht ganz verstehen, warum Sie ausgerechnet in dieser Situation, ausgerechnet zu Beginn des Winters öffentlich darüber debattieren mußten, daß die Flüchtlinge in Deutschland so schnell wie möglich nach Jugoslawien zurückkehren müssen.
Natürlich sollen die Menschen zurückkehren, aber zunächst einmal müssen doch auch die, die jetzt im Lande noch als Flüchtlinge kein Dach über dem Kopf haben, eine Chance finden, bevor wir einen solchen Antrag, wie Sie ihn uns heute als Entschließungsantrag vorgelegt haben, überhaupt ernst nehmen können.
Es waren - da sehe ich ein wenig zur linken Seite - die oft geschmähten Amerikaner, die nach drei Jahren stümperhaften Handelns der Europäer - ich wiederhole: stümperhaften Handelns der Europäer! - versuchten, diesen Bürgerkrieg zu beenden, bevor er gänzlich in einen Religionskrieg ausartete, was sie als multikulturelles Land mit vielen Religionsgemeinschaften im eigenen Land nicht wollten.
Erst versuchten auch sie es mit dem ehemaligen Präsidenten Carter im Guten, dann mit militärischer Gewalt und schließlich mit massivem politischen Druck. Leider haben erst letztere Maßnahmen die Bürgerkriegsparteien zum Einlenken bewogen und zum Abkommen von Dayton geführt.
Doch damit ist der Friede - das ist heute morgen mehrfach gesagt worden - noch nicht gesichert. Es bedarf einer multilateralen Friedenstruppe, um ihn vor allen Dingen in dem multiethnischen Staat Bosnien-Herzegowina abzusichern. Diesmal werden die

Brigitte Schulte USA das Kommando von vornherein selbst übernehmen und erwarten von ihren Partnern im Bündnis, aber auch von den befreundeten Ländern außerhalb des Bündnisses Unterstützung, also auch von uns Deutschen.
Die deutsche Einheit, die Auflösung der Nationalen Volksarmee und die Reduzierung der Bundeswehr erlauben es, daß wir als Deutsche zunächst ein kleineres Kontingent zur Verfügung stellen, als es von der Größe, der Einwohnerzahl und der wirtschaftlichen Kraft der Bundesrepublik her angemessen wäre. Ich mahne Sie, auch ein bißchen daran zu denken, daß ein Land wie die Niederlande, die gerade in den letzten Wochen so sehr gescholten worden sind, immerhin 2 000 Soldaten zur Verfügung gestellt hat und daß Großbritannien sogar 14 000 Soldaten als Kontingent stellt. Wir sollten uns das vor Augen führen.
Doch wir haben noch das Verständnis unserer Partner angesichts der besonderen Situation, die wir nun einmal im früheren Jugoslawien hatten, und angesichts der Situation, daß die Umstrukturierung der Bundeswehr bis zum heutigen Tag nicht erfolgreich gelungen ist. Aber gerade deshalb sind wir umgekehrt auch gefordert, für diesen Frieden mehr zu tun.
Übrigens wissen viele von uns, daß das Verhältnis zwischen Serben und Deutschen keineswegs vom Haß dominiert wird.
Die Menschen können genau zwischen dem Handeln der Politiker und ihren persönlichen Erfahrungen unterscheiden.
Der Generalinspekteur hat deshalb recht, wenn er sagt, das könnte ein gefährlicher Krieg werden. Aber er hat überhaupt nicht recht, wenn er öffentlich sagt, die Bundeswehr würde hier einen Kampfauftrag haben.
Ich darf als Verteidigungspolitikerin nicht aus den Rules of engagement zitieren, weil sie klassifiziert sind, aber Ihnen, Herr Naumann, hätte ich abverlangt, daß Sie den Inhalt dieser Regeln bei Ihren öffentlichen Äußerungen und auch vor der Führungsakademie berücksichtigt hätten. Darin steht, daß Selbstverteidigung und nicht aktiver Kriegseinsatz vorgesehen ist.
Der Verteidigungsminister hat also ausdrücklich unsere Unterstützung, wenn er den Generalinspekteur kritisiert. Herr Schäuble, Sie haben unrecht, weil Sie offensichtlich die Papiere auch nicht gelesen haben.
Gerade - das habe ich Ihnen am Anfang sagen wollen - angesichts der geschichtlichen Ereignisse müssen doch deutsche Offiziere ganz besonders behutsam den Gedanken des Friedens herausstellen und dürfen nicht den Eindruck erwecken, daß sie möglicherweise zu denen gehören, die von vornherein eine Eskalation erwarten. Das verträgt sich übrigens,
Herr Naumann, auch nicht mit der Darstellung, die Sie am letzten Freitag im Parlament gegeben haben. Ich fand Ihre Beschreibung der Lage in Bosnien damals etwas zu optimistisch, und ich war deswegen um so überraschter, daß wir am Montag und Dienstag Ihre Ausführungen in der Öffentlichkeit hörten.
Und doch, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir uns als Parlamentarier heute Fragen von den Soldaten und ihren Familien gefallen lassen. Sie lauten: Habt ihr euch genau überlegt, was ihr von uns verlangt? Was glaubt ihr, was wir empfinden, wenn sich Millionen Bundesbürger auf ein gemütliches Weihnachtsfest freuen, wir aber mit Sorgen in das neue Jahr gehen? Müssen wir nicht den Kopf für Fehler hinhalten, die die Diplomatie und ihr Politiker gemacht haben?
In meinem Wahlkreis in Hameln sind seit dem Ende des letzten Weltkrieges britische Soldaten stationiert, die uns auch heute und in der Zukunft herzlich willkommen sind. Sie mußten schon häufig schwierige internationale Einsätze bestreiten. Zuletzt waren sie bis November in Jugoslawien. Viele von ihnen haben deutsche Ehepartner. Wie war den Frauen, den Kindern und den Angehörigen wohl zumute, als sie die Diskussion unter uns Bundesdeutschen verfolgten? Was empfinden die Familienangehörigen der Soldaten aus den USA oder aus anderen Partnerländern, die nun nach Bosnien gehen sollen?
Die Familienangehörigen der Soldaten der Bundeswehr tragen zum erstenmal das gleiche Schicksal wie Briten, Amerikaner, Franzosen, Spanier, Russen, Schweden oder andere. Auch das verbindet und verpflichtet uns als Parlamentarier. Das Partnerbataillon der britischen Pioniere in Hameln ist das Bundeswehrpionierbataillon in Holzminden, das für den Einsatz in Kroatien und Bosnien vorgesehen ist und das diesmal andere britische Einheiten in Bosnien unterstützen soll, nämlich bei der Versorgung und der Wiederherstellung von Straßen und Brücken.
Die deutschen Soldaten sind also gut beraten, von den Erfahrungen der britischen Kollegen, die zurückgekehrt sind, zu lernen. Sie könnten jetzt - es ist mir ungeheuer wichtig, dies heute zu sagen - in der Zusammenarbeit mit den Briten in Kroatien und in Bosnien beweisen, daß es doch eine Chance gibt, aus der Geschichte zu lernen,
daß nämlich heute Briten und Deutsche zusammenkommen, um zu helfen, den Frieden im ehemaligen Jugoslawien wiederherzustellen.
Wir Sozialdemokraten werden für den Einsatz der Bundeswehr im früheren Jugoslawien stimmen, jedenfalls die große Mehrheit. Wir sollten diejenigen respektieren, die mit der Entscheidung Schwierigkeiten haben. Wir wollen diesen Einsatz, um die Not der unter dem Bürgerkrieg leidenden Menschen zu beenden, und nicht, wie manche polemisch behaupten - auch Sie, Herr Gysi -, um unsere militärischen Fähigkeiten unter Beweis zu stellen. Das Risiko, meine Damen und Herren, ist für unsere deutschen Soldaten wahrscheinlich geringer, als das für Briten, Franzosen oder Amerikaner, die in den Grenzlinien

Brigitte Schulte zwischen bosnischen Serben und Kroaten, zwischen bosnischen Muslimen und bosnischen Serben handeln müssen. Nach dem Einsatz der internationalen Friedenstruppe und der Wiederherstellung des Friedens, von dem ich persönlich nicht erwarte, daß wir ihn in einem Jahr schaffen werden, müssen sich alle Europäer und besonders wir Deutsche fragen, was wir aus dieser Tragödie lernen wollen. Lassen Sie uns das ganz besonnen und offen tun. Lassen wir jetzt die Bundeswehrsoldaten in dem Gefühl gehen: Der ganze Bundestag steht hinter ihnen, begleitet und schützt sie und ihre Angehörigen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch angesichts der aktuellen Debatte um die ungeklärte Höhe des Verteidigungshaushalts und die Fehlplanungen,
die im Bundesministerium der Verteidigung in den letzten Jahren nun einmal vorgekommen sind, gilt es, in einer solchen Debatte, die ja wahrscheinlich gerade auch von den Fachleuten und von den Soldaten begleitet wird, zunächst einmal folgendes festzustellen: Noch nie in diesem zu Ende gehenden Jahrhundert befanden wir Deutschen uns in einer sicherheitspolitisch glücklicheren Lage. Das 20. Jahrhundert wurde ja überwiegend bestimmt durch massive militärische Aufrüstung der wichtigsten Staaten Europas - und zwar von Beginn dieses Jahrhunderts bis in die 90er Jahre - und durch zwei schreckliche Weltkriege und deren Folgen, an denen vor allen Dingen die Menschen in Zentral- und Osteuropa noch heute zu leiden haben und zu leiden haben werden.
Wir Deutschen trugen durch das verbrecherische oder das verantwortungslose Handeln politischer Führer entscheidenden Anteil an den beiden Weltkriegen und ihren Folgen. Weil dies ernsthaft kein vernünftiger und historisch gebildeter Mensch bestreiten kann, ist es schon bedrückend, wenn Angehörige der Bundeswehr in führenden Funktionen Dinge verbreiten, wie sie der Kollege Nachtwei vorhin vorgelesen hat. Ich komme noch darauf; das wird uns ja noch beschäftigen.
Seit 1990 ist jedoch die Teilung Deutschlands und Europas überwunden. Erstmals seit Jahrhunderten leben wir in einem demokratischen Rechtsstaat, der zu allen seinen Nachbarn freundschaftliche Beziehungen unterhält. Das ist wirklich ein Glück. Daß es soweit gekommen ist, verdanken wir nicht nur unserer eigenen verspäteten politischen Klugheit - die hätte uns freilich schon früher einfallen können -, sondern auch der Einsicht heute befreundeter Staaten, man könne das größte Volk in der Mitte Europas - zahlenmäßig und wirtschaftlich - nicht politisch isolieren, sondern müsse es einbinden.
Heute ist die Bundesrepublik Deutschland geachtetes Mitglied vieler internationaler Organisationen, hat sogar, zusammen mit anderen, die Europäische Union und die OSZE geschaffen und beflügelt sie heute. Aber befinden wir uns damit wirklich im Zustand der Glückseligkeit und Wohlgefälligkeit, und dürfen wir geflissentlich übersehen, daß Menschen nun einmal von Natur aus nicht nur vernunftbegabt und friedlich sind? Braucht nicht auch ein demokratischer moderner Rechtsstaat Sicherheit im Innern - was die Polizei gewährleistet - und Schutz nach außen, den wir wie unsere Nachbarstaaten durch Soldaten regeln?
Liest man die Anträge der Grünen- oder der PDSKollegen genau, so stellt man erstmals fest, daß sie das auch gar nicht bestreiten. Die Notwendigkeit der Bundeswehr wird von ihnen nicht mehr geleugnet. Das ist eine interessante Tatsache; denn das haben wir auch schon anders gehört.
Wenn wir heute jedoch über die Struktur und den Umfang der Bundeswehr diskutieren, müssen wir uns als Verteidigungspolitiker, aber auch als Parlamentarier insgesamt folgende Fragen stellen und beantworten: Brauchen wir 1996 noch eine Bundeswehr, die sich aus freiwilligen Zeit- und BerufssoldaBrigitte Schulte ten sowie aus Grundwehrdienstleistenden zusammensetzt, oder könnten wir wie viele unserer NATOPartner den Wehrdienst abschaffen oder aussetzen?
Werden die heute von der Bundeswehr zu leistenden Aufgaben im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung nicht besser durch freiwillig Längendienende bewältigt?
Bündnis 90/Die Grünen und PDS plädieren, dem Zeitgeist folgend, wie natürlich auch Vertreter anderer Parteien - das ist in einem demokratischen Staat legitim für die Abschaffung des Grundwehrdienstes und folgerichtig auch für die Abschaffung des Zivildienstes. Das ist ihr gutes Recht, aber dennoch haben wir viele Gründe, über den Sinn der Wehrpflicht nachzudenken.
Wer den jungen Männern heute und in der Zukunft Pflichten für die Gesellschaft abverlangt, muß das glaubhaft begründen.
Als ersten Grund möchte ich die Erfolgsbilanz der Bundeswehr selbst nennen. Über 40 Jahre lang haben militärische und zivile Mitarbeiter der Bundeswehr bewiesen, daß sie sich dem Primat der Politik und den Prinzipien der Inneren Führung verpflichtet fühlen.
Die Bundeswehr hat als Wehrpflichtarmee dazu beigetragen, daß sie im Bewußtsein der Bevölkerung fest verankert ist und sich großer Akzeptanz erfreut. Dafür müssen wir uns bei allen bedanken, die das geleistet haben.
Das gilt für Soldaten wie zivile Mitarbeiter, das gilt für Politiker verschiedener Parteien, das gilt auch für Journalisten und die Öffentlichkeit, die diese Entwicklung begleitet haben.
Der zweite, in meinen Augen besonders wichtige Grund liegt darin, daß die Streitkräfte ohne Wehrpflichtige den Vorteil des ständigen Austauschs mit jungen Menschen, die aus einer zivilberuflichen Orientierung kommen und dorthin wieder zurückkehren werden, verlieren könnten.
Die Ausbilder und Vorgesetzten der Bundeswehr werden durch wehrpflichtige Soldaten besonders gefordert, auch zu einem eigenen vorbildlichen Verhalten. Die Wehrpflicht schult die Vorgesetzten immer wieder neu in der Anwendung der Inneren Führung.
Der Kollege Nachtwei hat recht: Es geht uns nicht um den Kapitän zur See, es geht uns auch nicht um den Oberstleutnant im Generalstab, sondern es geht um den Geist, der in der Bundeswehr herrscht. Es geht darum, daß solche Leute ein Papier in der „Truppenpraxis", der Wehrausbildung für den Offizier, schreiben können.
Frau Kollegin Geiger, nehmen Sie genauso wie der stellvertretende Generalinspekteur zur Kenntnis, daß
das nicht der Geist ist, mit dem wir die Bundeswehr in internationale Aufgaben hineinschicken. Das ist schädlich.
Ich bitte Sie ganz herzlich: Das kann als Meinungsfreiheit in der Tageszeitung stehen, es kann von Leuten in privaten Büchern dargestellt werden, aber es gehört nicht in Zeitschriften hinein, die der Steuerzahler bezahlt und die dem Prinzip der Inneren Führung widersprechen.
Wenn Sie sich das, meine Kollegen und Kolleginnen von der CDU, der F.D.P. und der CSU, in Ruhe ansehen, dann werden Sie uns das bestätigen können.
- Ja, du liest das leider auch nicht, weil du so viel Papier von denen bekommst und nicht dazu kommst. Ich lese die Papiere immer quer und muß sagen: Das erschüttert mich sehr, ich halte das für eine sehr negative Situation.
Ich wiederhole deshalb: Die Wehrpflicht schult die Vorgesetzten immer wieder in der Anwendung der Inneren Führung.
Der dritte Grund liegt für mich darin, daß sich Politik und Öffentlichkeit durch die Wehrpflicht mehr für die Bundeswehr interessieren. Öffentliche Kontrolle durch die Medien ist besonders wichtig, wie man ja am Fehlverhalten in den Streitkräften befreundeter Staaten feststellen kann. Außerdem müssen die Steuerzahler wissen, was mit ihrem Geld passiert. Das gilt natürlich auch für die Aussage, daß Streitkräfte auch im Frieden Geld kosten. Teurer ist nur der Krieg, und den wollen wir durch die Vorhaltung von Streitkräften eigentlich verhindern.
Ein vierter und für mich besonders wichtiger Grund liegt in der Chance, daß junge Männer bei der Ableistung ihres Wehrdienstes oder Zivildienstes darüber nachdenken, ob und warum der demokratische Staat von ihnen eine solche Pflicht abverlangt. Wer die Gelegenheit hat, mit diesen jungen Menschen zu sprechen, erfährt, daß sie die Notwendigkeit des Wehrdienstes oder Zivildienstes dann einsehen, wenn dieser Dienst sinnvoll gestaltet ist.
Zur Zeit muß man freilich feststellen, daß es in vielen Verbänden der Bundeswehr schwerfällt, in zehn Monaten jungen Menschen genügend Grundfertigkeiten beizubringen. Viele Ausbilder sind auch deshalb überfordert, weil sie gleichzeitig durch den Aufbau und den Ausbau der Krisenreaktionskräfte nicht genügend Zeit und Personal für die Ausbildung der Wehrpflichtigen zur Verfügung haben. Dann kommt Frust auf, Frust bei den Ausbildern und Frust bei den jungen Soldaten.
Die Ausbilder und die verantwortlichen Offiziere in der Truppe fragen uns, warum wir nicht wenigstens in den Monaten November und Dezember auf die Einberufung von neuen Wehrpflichtigen verzichBrigitte Schulte ten könnten. Wir würden damit der Truppe Gelegenheit geben, ihre Arbeit selbst zu organisieren oder auch Urlaub, der angefallen ist, abzufeiern oder auch etwas für die eigene Ausbildung zu tun. Wir würden damit die Zahl der Wehrpflichtigen sinnvoll reduzieren, weil wir, wenn wir in diesen beiden Monaten auf die Einberufung verzichten, sowohl der Truppe als auch den jungen Wehrpflichtigen etwas Gutes tun, die von November bis Ende Dezember in der Bundeswehr nicht gerade einen sinnstiftenden Dienst finden.
Der Bundesminister der Verteidigung scheint aber für diese Fragen keine Zeit zu haben. Er hat nicht einmal genügend Zeit für dieses Parlament, wenn endlich einmal Fragen der Bundeswehr diskutiert werden. Seien wir doch ehrlich: Das geschieht nicht sehr häufig. Das ist meines Erachtens bedauerlich.
Der innere Zustand der Bundeswehr ist wichtig. Ich gehe davon aus, daß wir wegen der wachsenden Probleme auch in der Zukunft noch häufiger darüber reden werden. Wir sollten darüber nicht nur dann diskutieren, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, wenn wir Soldaten wieder in einen internationalen Auftrag schicken müssen. Wir müssen uns auch mit ihrem Alltag und ihren Sorgen auseinandersetzen.
Es stimmt, daß heute Geld weder für den Betrieb noch für die Instandhaltung von Geräten in genügendem Maße vorhanden ist. Deshalb muß man entweder an den Umfang und an die Struktur der Streitkräfte herangehen, oder aber man muß genügend Geld zur Verfügung stellen. Da ich als langjähriges Haushaltsausschußmitglied zu denjenigen gehöre, die nicht verkennen, daß wir uns das erstemal auch in finanziell schwierigen Problemen befinden, sage ich, daß selbstverständlich auch die Bundeswehr sparen muß. Aber dann müssen wir uns ernsthaft überlegen, ob der augenblickliche Umfang und die augenblickliche Struktur noch für die nächsten Jahre zu bezahlen sind. Junge Wehrpflichtige sehen nicht ein, daß sie an veraltetem, in der Unterhaltung zu teurem Gerät ausgebildet werden, das oftmals älter ist als sie selbst, das in die Bundeswehr eingeführt wurde, als sie noch gar nicht geboren waren.
Aber warum, Frau Parlamentarische Staatssekretärin, schaffen Sie es nicht, endlich, wie mein Kollege Heistermann gesagt hat, die unzeitgemäße Einberufung der 25- bis 28jährigen jungen Männer zu beenden? Wir haben keinen solchen Bedrohungszustand. Es ist geradezu unglaublich, welchen Aufwand Kreiswehrersatzämter und Wehrbereichsverwaltungen zum Teil betreiben, um noch unbedingt die Einberufung eines jungen Mannes kurz vor der Vollendung seines 28. Lebensjahres zu erreichen. Das ist Unfug. Wir alle haben damit zu tun. Beenden wir das doch, auch wenn die Zahl der Wehrpflichtigen dann für eine Zeitlang kleiner ist!
Warum wird es jungen Menschen mit gesundheitlichen Problemen so schwer gemacht, statt des Wehrdienstes einen sinnvollen Ersatzdienst zu leisten? Was sich da abspielt, was sich Bundeswehrärzte zum Teil erlauben, um jemandem noch einen Tauglichkeitsgrad zuzuschreiben, ist in Einzelfällen unverantwortlich. Es handelt sich oft um junge Menschen, die sich nicht drücken wollen, die auch nicht sagen: „Ich bin gegen die Wehrpflicht", die aber sagen: „Ich bin mit meinen gesundheitlichen Problemen in der Situation, daß ich den Dienst in der Truppe nicht leisten kann." Warum sind wir da nicht beweglicher? Denn all dies führt natürlich nicht zur Erhöhung der Akzeptanz der Wehrpflicht, sondern dazu, daß junge Leute sagen: Was soll das eigentlich? Auch ich als langjährige Parlamentarierin frage mich: Was soll das eigentlich?
Überhaupt nicht anfreunden können wir Sozialdemokraten uns mit der Entschädigung für die Wehrpflichtigen und die Zivildienstleistenden. Es ist eben nicht wahr, auch wenn Sie das heute wieder behauptet haben, daß nicht eine große Diskrepanz darin besteht, daß ein junger Wehrpflichtiger zwischen 450 und 600 DM bekommt, während ein junger 16- oder 13jähriger Auszubildender als Verwaltungsangestellter im ersten Lehrjahr - ich habe heute morgen noch extra meinen Landkreis Hameln-Pyrmont um diese Zahl gebeten - 1057,53 DM bekommt. Viele der Wehrpflichtigen sind älter als 18 Jahre, sind 20 oder 22 Jahre alt. Viele kommen freiwillig, nachdem sie ihre Berufsausbildung beendet haben, und gehen mit 450 bis 600 DM nach Hause, während der junge Auszubildende mit 17 Jahren 1057,53 DM erhält. Ich bin da noch nicht einmal bei den höchsten Ausbildungsvergütungen; ich bin nur bei den Ausbildungsvergütungen, die der öffentliche Dienst zahlt, und zwar vergleichbaren jungen Menschen. Das können Sie nicht leugnen. Ich behaupte: Wir würden Ihnen spielend sagen können, wo Sie das Geld herausnehmen können, wenn Sie an anderer Stelle vernünftig wären und mit uns reden würden.
Wir haben Ihnen oft genug gesagt, daß wir eine neue Wehrstrukturkommission brauchen, um uns Gedanken zu machen, wie es mit dem Verhältnis von Längerdienenden, von Zeit- und Berufssoldaten und von Wehrpflichtigen aussehen soll. Wir haben Ihnen oft genug gesagt, daß wir uns auch über die Struktur unterhalten wollen. Aber bitte: Vor den Trümmern Ihrer Politik stehen Sie. Natürlich werden wir die als Opposition immer wieder anprangern.
Setzen Sie sich endlich hin! Machen Sie Ihre Schularbeiten! Bringen Sie den Auftrag, die Struktur, den Umfang der Bundeswehr in Ordnung!
Natürlich muß auch der Verteidigungsminister bereit sein, die haushaltspolitischen Probleme des Bundes zu berücksichtigen. Denn so kann er nicht weitermachen. CDU/CSU und F.D.P. haben die Staatsfinanzen in Unordnung gebracht. Sie beschädigen nun auch noch die Bundeswehr als wichtiges Instrument des demokratischen Staates.
Nicht nach dem Motto der CDU/CSU und der F.D.P. „Nach uns die Sintflut; soll doch die nachfolgende Politik sehen, was sie kann" darf es gehen und schon gar nicht nach dem Motto „Ohne mich", wie es Grüne und PDS sagen. Vielmehr lohnt es sich,

Brigitte Schulte für diesen demokratischen Staat und seine äußere Sicherheit Pflichten zu übernehmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! - Auf den komme ich gleich zu sprechen.
Es ist schon unglücklich, daß wir uns am Freitagnachmittag hier zusammensetzen und über diese Dinge diskutieren müssen, aber schuld ist die Bundesregierung. Ich finde, es ist ein ungeheuerlicher Vorgang, daß das deutsche Parlament
in seiner Mehrheit und die Öffentlichkeit wieder auf das Nachrichtenmagazin „Spiegel" angewiesen sind und nicht etwa die Bundesregierung die Rechte des Parlamentes ernst nimmt und uns informiert.
- Ach, Herr Nolting, Sie sind mir einfach etwas zu töricht, als daß ich darauf eingehen wollte. Ich komme auf die Frage zurück.
- Ja, ich komme auf die Frage zurück. Hören Sie lieber einmal zu, nutzen Sie Ihre Rechte als Parlamentarier, statt immer den Claqueur zu spielen.
Das ist doch eine Peinlichkeit.
Ich habe wirklich ein anderes Staatsverständnis als Sie. Wenn ich an den Vorgänger des jetzigen Ausschußvorsitzenden und den jetzigen Aussschußvorsitzenden denke, aber auch an den Kollegen Hoyer, dann habe ich das Gefühl, daß Sie auch ein anderes Staatsverständnis haben.
Sie hätten sich diese Veranstaltung am heutigen Nachmittag sparen können, wenn wir vorher in den zuständigen Ausschüssen über die Frage geredet hätten.
Seit 1993, so habe ich gesehen, vergeht kein Jahr, Herr Staatssekretär, in dem nicht im Deutschen Bundestag über die Fragwürdigkeit von Rüstungsverkäufen nach Indonesien diskutiert wird.
Und dann lesen wir, wenn wir unsere Aufgabe ernst nehmen, Herr Nolting, in der Zeitung, daß eine ausführliche Diskussion im Bundessicherheitsrat nicht stattgefunden hat, sondern daß dies im Umlaufverfahren beschlossen worden ist. Eine größere Blamage Ihrer Kontrollfähigkeit als Regierungspartei hätte ich mir nicht vorstellen können.
Die Bundeswehr stellt außerdem hier, Herr Kollege Rose, sechs U-Boote außer Dienst, und sie hätte uns als dem zuständigen Ausschuß auch berichten können, daß sie vorhat, diese gleich und so schnell wie möglich nach Indonesien weiterzuverkaufen. Deswegen waren der Bundestag und ganz besonders der
Verteidigungsausschuß betroffen, aber Ihre Absicht war das nicht.
Ich muß Sie wirklich fragen: Sollte die Lieferung der U-Boote wirklich anders als andere Waffenverkäufe eingeschätzt werden? - Das ist ja hier behauptet worden. Ich behaupte, nein.
Aber könnte es nicht doch sein, daß Sie am Ende kommen und den Deutschen Bundestag noch mit Hermes-Bürgschaften belasten, denn es geht nicht nur um den Verkauf dieser Boote? Sie wissen ganz genau, daran hängen Aufträge mit einem Umfang von rund 500 Millionen DM, weil die Boote umgerüstet werden sollen und jedes dieser fünf Boote für etwa 100 Millionen DM ein neues Feuerleitsystem, eine Klimaanlage - die brauchte man natürlich für U- Boote in den kalten Gewässern des Nordens nicht, aber die braucht man dort - und eine andere Elektronik haben sollte.
Sie wissen übrigens auch - das haben Sie uns natürlich verschwiegen -, daß die Indonesier viel lieber neue U-Boote des Typs 209 haben wollten. Das genau ist das U-Boot, das wir 1977, allerdings nicht ohne Krach und nach Diskussionen in unseren Fraktionen - das war der Unterschied - geliefert haben. Sowohl der Kollege Genscher wie der Bundeskanzler Helmut Schmidt mußten sich schon mit ihren Bundestagsfraktionen auseinandersetzen, ob tatsächlich diese U-Boote dorthin geliefert werden sollen.
- Nein, wir wurden vorher unterrichtet. Sie haben immer den Nachteil, daß Sie es einfach nicht begreifen. Auch damals ist das selbstverständlich diskutiert worden, und wenn ich richtig unterrichtet bin,
hätte Indonesien auch sehr gern - ach, schreien Sie doch nicht immer so - wieder neue U-Boote des Typs 209 haben wollen.
Es ging doch wohl nur, Herr Staatsminister, um die Tatsache, daß sie günstige Konditionen haben wollten, und die Bundesregierung hat uns noch nicht erzählt, inwiefern diese Konditionen günstiger sind als die Hermes-Bürgschaften, mit denen sie todsicher noch auf das Parlament zukommen wird.
Schwierig wird es für dieses Parlament natürlich - dazu bekenne ich mich, Herr Nolting -, Rüstungsverkäufe grundsätzlich abzulehnen, weil in der Tat natürlich die Industrie darauf angewiesen ist, nicht nur der Bundeswehr zuzuliefern. Wenn sie modern und leistungsfähig sein will, dann muß sie über die Beschaffung der Bundeswehr hinaus auch an andere verkaufen.
Aber ich sage Ihnen folgendes: Die Bundesrepublik hat im Gegensatz zu anderen NATO-Staaten - wenn Sie an England, Frankreich und Italien denken
- die Werften privatisiert, und das finde ich auch vernünftig. Diese Werften haben sich im Wettbewerb sehr gut behauptet. Gerade die Tatsache - denken

Brigitte Schulte Sie auch einmal an die U-Boote, die von Frankreich nach Chile geliefert wurden -, daß die Bundeswehr nicht all das mitgemacht hat, was andere Staaten machen, hat dazu geführt, daß diese Werften leistungsfähig sind. Ihre Verkäufer sollen sich gefälligst darum kümmern, daß an demokratische Rechtsstaaten geliefert wird. Sie haben das in der Vergangenheit übrigens auch getan und damit ganz gut gelebt.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wären besser beraten gewesen, wenn Sie im Parlament über Ihre Absichten vorher gesprochen hätten, wenn wir danach noch einmal gemeinsam über die Lage in Indonesien diskutiert hätten und wenn am Ende eine ehrliche Abstimmung stattgefunden hätte. So haben Sie es uns erleichtert, unsensibel, wie Sie sind, einem solchen Rüstungsexport auf keinen Fall zuzustimmen. Sie haben sich selbst und der
Bedeutung des Parlaments einen Bärendienst geleistet.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im „Hamburger Abendblatt" vom 8. November 1997 mußte man lesen, daß der Leiter der Führungsakademie der Bundeswehr, Konteradmiral Lange, öffentlich behauptet hat, daß sein Dienstherr Volker Rühe Deutschlands einziger globaler Denker sei.
O Gott, welch beflissener Offizier, Herr Kollege Nolting, den der Außenminister nun als obersten UN-Offizier empfehlen soll!
- Sie sind also damit einverstanden, daß Herr Rühe als Deutschlands einziger globaler Denker bezeichnet wird? - Hervorragend!
In bezug auf die Golfregion hat Herr Rühe diese globalen Fähigkeiten weiß Gott nicht unter Beweis gestellt. Haben Sie mir im Jahre 1993 noch leid getan, Herr Kollege Rühe, als Sie beim Besuch der deutschen Soldaten in Somalia vor laufenden FernBrigitte Schulte sehkameras stolperten, so habe ich mich schon darüber geärgert, daß Sie und die gesamte Bundesregierung es versäumt haben, nach der Bundestagswahl 1994 mit genügendem Abstand aufzuarbeiten, daß die westlichen Demokratien in Somalia einen Mißerfolg hinterlassen haben. Erfolg und Mißerfolg von Soldaten in internationalen Einsätzen zu analysieren ist doch aber eine Aufgabe des Bundesverteidigungsministers, denn er ist doch besonders für sie verantwortlich, zumal dann, wenn er sich, wie Sie, nicht gerade als globaler Denker, aber auch in außenpolitischer Funktion versteht. Wenn er den Mut besäße, dann ließe er auch seine Soldaten die kritischen Äußerungen tun, die ihnen nach Somalia dann sehr schnell unterbunden worden sind.
Was Sie aber geritten hat, bei einem so sensiblen Thema wie der aktuellen Irak-Krise die Teilnahme der Bundeswehr am Golfkrieg nachträglich zu diskutieren, das bleibt Ihr Geheimnis.
Wie schreibt die „Berliner Morgenpost" am 7. 11. in ihrem Kommentar?
Der Bundesverteidigungsminister hat gestern in Berlin eine militärpolitische Bombe gezündet ...
Wir hoffen doch nicht! Nein, Herr Kollege Rühe, man kann mit solchen Ausführungen nicht sorgfältig genug sein. Natürlich ist Saddam Hussein ein ruchloser Politiker. Der schwedische Diplomat Rolf Ekeus hat ja uns allen bestätigt, wie weit dieser Diktator mit der Entwicklung von Massenvernichtungswaffen war, und seine von ihm selbst später ermordeten Schwiegersöhne haben bestätigt, wie er weiterhin trotz aller Kontrollen an der B- und C-Waffenforschung arbeitet.
Aber in einer solchen kritischen Phase über den Einsatz von deutschen Soldaten am Golf zu reflektieren, das hilft uns allen wenig. Die Bundesregierung muß doch selbst alles tun, damit diese Krise entschärft wird. Ich finde es sehr wichtig, über das nachzudenken, was der Kollege Dr. Zöpel gesagt hat.
Mit Ihrem Diskussionsbeitrag in Berlin haben Sie uns allen keinen Gefallen getan. Statt an der Diplomatie festzuhalten, haben Sie sich als globaler Denker disqualifiziert,
und Sie haben vor allem etwas getan, was ich sehr schlimm finde. Wenn es einmal um den Einsatz von Soldaten in militärischer Mission geht, dann müssen wir doch alle ein Interesse daran haben, daß das möglichst im breiten Konsens und nach sorgfältiger Diskussion erfolgt. Dann geht das nicht so, dann nehmen Sie sich bitte wieder zurück. Versuchen Sie nicht, diese schrecklichen Rambo-Allüren, die Ihnen ab und zu eigen sind, wieder darzustellen.
Wir alle können nur gemeinsam hoffen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daß uns ein Kampfeinsatz deutscher Soldaten - in welcher Region auch immer - noch lange erspart bleibt.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist es schade, daß, beim Bundesaußenminister angefangen bis zum letzten Redner, viel zuviel Polemik in diese Debatte hineingekommen ist.
Gleichwohl ist es erfreulich, daß wir heute in einem breiten Konsens diese wichtige außenpolitische Frage positiv abschließen, und das in einem hektischen Wahljahr.
Wer von uns hätte denn vor zehn Jahren geglaubt, daß am 26. März 1998 das nationale Parlament des geeinten Deutschland die Aufnahme der drei Staaten Polen, Tschechien und Ungarn beschließen würde? Erinnern wir uns doch einen Moment daran, daß bei der Gründung der NATO am 4. April 1949 die Teilung Europas bittere Realität war und zwei von Deutschland besonders gequälte Völker, die Polen und die Tschechen, schon wieder in der Abhängigkeit eines totalitären Systems standen. Stalin und der Sowjetkommunismus beherrschten Mittel- und Osteuropa.
Heute morgen wurde an einige Daten erinnert, und ich möchte Sie noch einmal darauf hinweisen, wie mutig Polen, Ungarn und Tschechen von 1956 bis 1989 waren. Da sind der Posener Aufstand im Juni 1956, der Ungarn-Aufstand im Oktober 1956, von April bis August 1968 der Prager Frühling, im Dezember 1970, nachdem die Bundesrepublik Deutschland mit Polen den Weg zur Versöhnung begangen hatten, die Unruhen in Danzig und Stettin. Wir erinnern uns doch alle des mutigen Kampfes von Solidarnosc für ein demokratisches Polen ab 1980, der im April 1989 mit dem Abschluß der Gespräche am Runden Tisch in Polen endete. Am 11. September 1989 öffnete Ungarn seine Grenzen für die DDR-Bürger und für alle anderen nach Österreich, und am 23. Oktober 1989 endete die ungarische Volksrepublik. Am 17. November begann die samtene Revolution in Prag.
Mit viel Engagement und in kürzester Zeit wandelten sich alle drei Staaten in parlamentarische Demokratien, die nun ihren Platz in der internationalen Gemeinschaft schon eingenommen haben, wenn man an den Europarat, die OSZE und die UN denkt, und die möglichst bald in der NATO, der EU und der WEU ihre Aufgaben erfüllen möchten. Meine Damen und Herren, geben wir es doch zu, welch eine Freude es bereitet, heute in freien Ländern durch so bedeutende Städte wie Budapest, Prag oder Warschau zu bummeln.
Wer wollte denn bestreiten, daß diese Länder, Völker und historischen Städte ihren Platz in einem gemeinsamen Europa und in einem gemeinsamen Verteidigungsbündnis haben?
Nun war es aber - allen Reden von der rechten Seite zum Trotz -, nicht unbillig, sich 1990 und 1991 zu fragen, ob man das Nordatlantikbündnis nach der Auflösung des Warschauer Paktes noch benötigte, da die Ost-West-Konfrontation weggefallen war. Viele von uns haben Menschen, die so fragten, die BedeuBrigitte Schulte tung des Bündnisses erläutert - ich finde, das ist ein wenig zu kurz gekommen -:
Demokratische Rechtsstaaten haben sich 1949 zu einem militärischen Verteidigungsbündnis zusammengeschlossen, denn gemeinsame Sicherheit gab ihnen einen größeren militärischen Schutz.
Demokratische Rechtsstaaten tragen, seitdem es in verschiedenen Teilen der Welt immer mehr Massenvernichtungswaffen gibt, auch eine gemeinsame Verantwortung für die Einhaltung der Menschenrechte und des Friedens.
Demokratische Rechtsstaaten führen gegeneinander auch keine Kriege. Sie versuchen, selbst so schwierige Fragen wie die zwischen den Nachbarstaaten Griechenland und Türkei friedlich zu lösen.
Besonders der langjährige Partner Türkei hat uns in den letzten Jahren immer wieder Probleme bereitet, was die Einhaltung der Menschenrechte und der Spielregeln eines Rechtsstaates betrifft. Doch wäre die Antwort darauf wirklich der Ausschluß jenes großen Landes? Vergessen wir bitte nicht, daß die Türkei in den 30er Jahren Gegnern und Opfern des Nationalsozialismus Zuflucht und Zukunft gab. Vergessen wir bitte bei aller Kritik an den heutigen Zuständen in der Türkei auch nicht, daß sich das Land seit Jahrzehnten mit den Problemen einer zu schnell wachsenden Bevölkerung und dem Wandel vom Agrarstaat in eine Industrienation zu plagen hat. Meine Damen und Herren, es gibt sogar die Möglichkeit, daß sich in den nächsten Wochen und Monaten das Verhältnis zwischen der Türkei und der kurdischen Bevölkerung im Osten dieses Landes entspannt. Hierbei sollten wir hilfreich sein.
Hier haben doch all diejenigen Kritiker recht, die sich in den letzten Jahren als Hilfe für die Türkei statt Waffen lieber ökonomische Aufbauhilfen und Sachverstand gewünscht hätten.
Zurück zur NATO: Sie hatte sich nach dem Zusammenbruch des Warschauer Paktes nicht überlebt. Der Golfkrieg und die Jugoslawienkrise zeigten, daß sie zwar als alte NATO nicht mehr in gleichem Maße wie zuvor gefragt war, aber durch eine gemeinsame europäische Sicherheitspolitik unter Einschluß der Nordamerikaner als neue NATO eine politische Notwendigkeit bleibt.
Allerdings verstehen sich - wie Kritiker behaupten - die Mitgliedstaaten des Nordatlantikpaktes nicht als Weltpolizisten. Zu vielschichtig sind die Probleme, zu schwer zu bewältigen wäre es, wenn wir uns als Europäer und Nordamerikaner zumuten würden, jeden Konflikt auf der Welt durch die Androhung von Waffengewalt zu bekämpfen. Die NATO hat sich statt dessen seit 1991- und verstärkt in den letzten Jahren - einer internationalen Kooperation verschrieben. Mit dem Programm Partnerschaft für den Frieden in Europa sind neue Wege für eine aktive militärische und zivile Zusammenarbeit beschritten worden.
Heute können wir mit unserer Zustimmung zur Erweiterung des Bündnisses auch die NATO-RußlandAkte und die NATO-Ukraine-Charta als Erfolg internationaler Politik vorzeigen. Deshalb sollten wir als Deutsche keineswegs aus der NATO austreten und zu einer nationalen Sicherheits- und Außenpolitik zurückkehren. Dessen sind wir uns hoffentlich alle bewußt: Die Allianz bleibt auch eine Sicherheitsgarantie für unsere Nachbarn im Osten, Norden und Westen, eine Garantie dafür, daß sich das zahlenmäßig und ökonomisch starke Deutschland internationalen Spielregeln fügt und keinen Sonderweg wie 1933 geht, der im Krieg, in der Vertreibung und in der Zerstörung Europas 1945 endete.
Allerdings sind wir auch diejenigen, die heute von der Mitgliedschaft im Bündnis und in der Europäischen Gemeinschaft ganz besonders profitieren: Erstmals in unserer mehr als 1000jährigen Geschichte sind wir nur von Nachbarn umgeben, mit denen wir multilateral und bilateral gut zusammenarbeiten. Doch machen wir uns keine Illusionen: Nicht nur bei Polen und Tschechen, sondern auch bei Holländern, Dänen und Belgiern ist im Unterbewußtsein immer noch Angst,
vor den starken Deutschen vorhanden, die durch die Anwesenheit der Amerikaner in Europa Gott sei Dank gebändigt wird. Für diese kleineren Staaten ist es eine Lebensversicherung, daß wir in einem gemeinsamen militärischen Bündnis zwischen den großen und kleinen Staaten Europas zusammenleben.
Zum Schluß bleibt festzustellen, daß es eine gemeinsame Sicherheit zum Nulltarif natürlich nicht geben kann. Die Bundesrepublik muß, wie alle anderen Staaten auch, einen angemessenen militärischen Beitrag leisten. Nur, Frau Kollegin Beer: Die Polen, die Tschechen und die Ungarn machen zwar große Anstrengungen, sich in die militärische Struktur des Bündnisses einzufügen; aber sie haben auch die Chance, ihre Streitkräfte erneut zu reduzieren und damit langfristig Geld einzusparen. Gerade wir Deutsche haben ihnen in den letzten Wochen manches von dem ausgeredet, was unsere Nachbarn im Westen, einschließlich der Amerikaner, ihnen sofort einzureden versucht haben, nämlich daß sie dieses oder jenes Waffensystem dringend kaufen müßten. Es waren gerade die Vertreter der Bundeswehr, die gesagt haben: Baut erst einmal eure personelle Struktur auf, nehmt eure veralteten Waffen; es droht kein Krieg. Ich finde, dies sollte auch von Kritikern der NATO anerkannt werden.
Ich will ausdrücklich bekräftigen, daß wir die Chance nutzen sollten, mit den übrigen Staaten Europas außerhalb der NATO über neue Abrüstungsinitiativen nachzudenken und dabei immer mehr außereuropäische Regionen einzubeziehen. Auf der Basis einer vertrauensvollen Zusammenarbeit ist es ja zum Beispiel gelungen, die Achtung der Landminen durchzusetzen. Und hier wie bei der NATO-Erweiterung und der Vertiefung der Zusammenarbeit mit

Brigitte Schulte Ukrainern, Russen und anderen europäischen Staaten außerhalb des Bündnisses will ich ausdrücklich die Arbeit der Bundesregierung loben. Sie hat im Auswärtigen Amt und im Verteidigungsministerium gute Arbeit geleistet.
Frau Kollegin Beer, es kann um das Verhältnis zwischen Deutschland und Rußland nicht so schlecht bestellt sein,
wenn sich ausgerechnet heute der französische Präsident und der deutsche Bundeskanzler mit dem Präsidenten der Russischen Föderation in Rußland treffen. Tragen Sie es mit etwas Gelassenheit, was die Lage Rußlands betrifft.
An die Kritiker möchte ich appellieren, sich daran zu erinnern, daß 1982 bei der Öffnung der NATO für Spanien ausgerechnet ein junger und sympathischer Sozialist, Javier Solana, gegen den Beitritt seines Landes zur NATO war. Ich glaube, er macht seine Aufgabe heute als Generalsekretär des Bündnisses hervorragend. Beweisen Sie, daß man wie er hinzulernen kann.
 Herr Kollege Kansy, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar für diese Frage.
Wenn man das Bückeburger Urteil des niedersächsischen Staatsgerichtshofs liest, dann stellt man fest, daß der Bund und die Länder - das gilt nicht nur für Niedersachsen - den Kommunen neue Aufgaben übertragen haben, für die diese aber nicht genügend Geld bekommen. Der Staatsgerichtshof verlangt - weil er anerkennt, daß das nicht allein die Schuld von Niedersachsen ist - auch nicht, daß das Land Niedersachsen das nachzahlen muß, was es in den letzten Jahren seinen Kommunen nicht gegeben hat, sondern stellt vielmehr fest, daß den Kommunen in Zukunft nur die Aufgaben übertragen werden dürfen, für die ihnen Bund und Länder genügend Geld geben.
Sie, Herr Kollege Kansy, werden bald feststellen müssen, daß das in der ganzen Bundesrepublik gelten wird. Ich bin deswegen über das Bückeburger Urteil gar nicht so traurig, weil es in bezug auf die Gesetzgebung aller Länder ein Richtmaß bedeutet und uns alle miteinander noch vor große Herausforderungen stellen wird. - Ich bedanke mich sehr für diese Zwischenfrage, die Sie mir gestellt haben. So kann ich klarstellen, wie die Lage ist.
Ich komme auf mein ursprüngliches Thema zurück. Herr Kollege Kansy, wir beiden Niedersachsen wissen selbstverständlich, daß wir trotz gleich großer Fläche wie Bayern, aber 4 Millionen Einwohnern weniger eine ähnliche Infrastruktur unterhalten müssen. Niedersachsen ist nun zum neuen Schlüssel- 
und Durchgangsland zwischen Ost und West in Europa geworden. Dafür brauchen wir die Mittel.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag bestätigt heute die Skepsis, die ihm Kommunalpolitiker aus allen Regionen unseres Landes entgegenbringen. In der vorläufig letzten Sitzungswoche des 13. Deutschen Bundestages arbeiten wir noch rasch in zweieinhalb Stunden vier Große Anfragen ab, die sich mit der Lage der Städte und Kommunen befassen. Wenn wir als Wahlkreisabgeordnete oder als Abgeordnete bei den Diskussionen vor dem Städtetag, dem Landkreistag oder dem Städte- und Gemeindebund demnächst gefragt werden, wie ernst wir eigentlich das Thema Kommunen nehmen, Herr Kollege Blank, dann werden wir doch ziemlich still sein müssen angesichts der Tatsache, daß wir dieses Thema hier praktisch an einem der letzten Sitzungstage des 13. Deutschen Bundestages behandeln.
Das ist selbstkritisch an uns alle gesagt, denn die Großen Anfragen, die ja mit viel Kraft erarbeitet wurden, und die Antworten darauf, die uns als Opposition natürlich in Teilen nicht genügen, für deren Erstellung die Bundesregierung aber viel Zeit aufgewandt hat, hätten es verdient, daß wir uns sorgfältiger damit befassen. Das gilt für jeden der behandelten Themenbereiche.
Eines bescheinigt Ihnen die SPD-Fraktion allerdings heute mit aller Deutlichkeit: Diese Bundesregierung hat die Städte und Landkreise in den letzten Jahren nicht gefördert, auch wenn Sie hier heute das Gegenteil behaupten. Im Gegenteil, die großen Lasten, die durch die wachsende Arbeitslosigkeit auf die Städte und Landkreise zugekommen sind, haben Sie ihnen aufgebürdet; wir haben Sie immer wieder dringend gebeten, doch endlich die kommunalen Haushalte von den wachsenden Sozialausgaben zu befreien.
In der Vergangenheit hatten wir ja auch einmal einen Weg gefunden, Herr Kollege Blank und Herr Kollege Kansy, wenn ich Sie ansprechen darf. Damals wußte selbst ein Land wie Niedersachsen unter Führung des christdemokratischen Ministerpräsidenten Albrecht, daß die ungleiche Gewichtung der Arbeitslosigkeit, die strukturelle Gründe hat, in jenen Kommunen mit hoher Arbeitslosigkeit dazu geführt hat, daß ein Teufelskreis aus steigender Arbeitslosigkeit, niedrigeren Steuereinnahmen und immer weiter wachsenden Sozialausgaben entstand. In Wirklichkeit haben die Einsparungen infolge der Pflegeversicherung jedoch nur ganz kurze Zeit die Haushalte entlastet; die eingesparten Gelder haben nun die steigenden Ausgaben für Langzeitarbeitslose alle wieder aufgefressen.
- Zu Ihnen komme ich gleich. Wir reden gleich über Niedersachsen und Bayern.
Die Vertreter der Kommunen beklagen sich bei uns Abgeordneten, daß wir an sie neue Forderungen stellen - das haben wir heute zum Teil wieder quer durch die Reihen gemacht -, ohne ihnen die ausreichenden Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Im Gegenteil, die Kommunen der alten Bundesländer haben heute in der Regel nicht einmal das Geld, um die notwendigen Ersatzinvestitionen zu tätigen. Sie strafen damit gleichzeitig auch noch das mittelständische Handwerk, vernachlässigen die öffentlichen Gebäude und gefährden Stadtquartiere.
Das hat, Herr Kollege, zur Einführung der Strukturhilfe geführt, an der sich so egoistische Länder wie Bayern seit 1989 ausdrücklich beteiligen müssen.
Ein für allemal möchte ich Ihnen allerdings eines ins Stammbuch schreiben: Zwischen den beiden flächenmäßig größten Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland, nämlich Bayern und Niedersachsen, die sich in bezug auf die Fläche kaum unterscheiden, gibt es einen entscheidenden Unterschied, Herr Kollege. Er besteht darin, daß in Bayern fast 4 Millionen Menschen mehr wohnen und damit die Steuerkraft dieses Landes, auf die Sie natürlich immer so großen Wert legen, selbstverständlich höher ist. Hätte Niedersachsen diese 4 Millionen Einwohner mehr, bräuchten wir uns heute nicht über die Schwierigkeiten zu unterhalten. Die Solidarität unseres Landes wäre größer. Wir bringen für Infrastruktur

Brigitte Schulte und für andere Maßnahmen viel mehr Geld auf, als Sie glauben.
 Herr Kollege Götz, darauf will ich Ihnen mit dem Hinweis antworten, daß das Land die wachsenden Aufgaben, die wir ihm zum Teil auch als Bundesgesetzgeber übertragen haben, erfüllen muß. Das gilt zum Beispiel auch für den ÖPNV. Dazu ist Niedersachsen nicht in dem Maße in der Lage wie beispielsweise Bayern mit 4 Millionen Einwohnern mehr. Ich könnte auch Ihr Heimatland, Baden-Württemberg, nennen; es hat ebenfalls den Vorteil, daß es 4 Millionen Einwohner mehr als Niedersachsen hat, und das bei einer kleineren Fläche. Die wachsenden Aufgaben sind nicht alle in den kommunalen Finanzausgleich mit einbezogen worden. Man hat zudem den Versuch unternommen, auch den Aufwendungen für die Expo nachzukommen. Das bindet im Moment Mittel, die an anderer Stelle fehlen. Ich wünschte mir, daß diese Bundesregierung die Aufgabe einer internationalen Weltausstellung in bezug auf die Mittelausstattung ernster nehmen würde. Das haben wir früher selbstverständlich gemacht, als die SPD regierte und wir zum Beispiel in München die Olympischen Spiele veranstalteten. Sie müssen einmal die Mittel, die der Bund der Stadt München damals für die Infrastruktur gegeben hat, mit den Mitteln vergleichen, die der Bund heute, nur weil eine sozialdemokratisch geführte Landesregierung regiert, Niedersachsen für die Infrastruktur zur Verfügung stellt. Das muß ich Ihnen einmal deutlich sagen.
Aber ich möchte Ihnen auch sagen, weil Sie aus Baden-Württemberg stammen: Kommunalpolitiker aus Baden-Württemberg haben sich in Gesprächen mit mir darüber beklagt, daß das Land Baden-Württemberg ihnen die Mittel vorenthielte, die sie dringend bräuchten. Ich habe mir angesichts solcher Äußerungen die Augen gerieben: So wohlhabende Gemeinden, wie es sie in Baden-Württemberg gibt, beklagen sich. Es ist doch ein Problem, daß die wachsende Arbeitslosigkeit auch in Ihrem Lande dazu führt, daß die Gemeinden ihre Haushalte nicht mehr ausgleichen können. Herr Götz. Ich appelliere an Sie - weil ich denke, daß wir uns im nächsten Deutschen Bundestag wiedersehen werden -, daß wir bei diesen Problemen jetzt insgesamt etwas tun müssen.
 Herr Götz, es ist ein Problem, weil sie im Gegensatz zu Niedersachsen keine so großen Aufgaben für die Bundesrepublik Deutschland erfüllen müssen. Wir wollen in der Stadt Hannover eine Expo durchführen, die hoffentlich 40 Millionen Menschen nach Niedersachsen und damit nach Deutschland bringen wird. Deswegen müssen wir unsere Infrastruktur modernisieren, die vor der deutschen Einheit in weiten Teilen unterentwikkelter war als die in Süddeutschland, wobei wir natürlich auch keinen so großen Bedarf hatten. Wir müssen fairerweise sagen - Herr Kollege Kansy und ich sind ja Nachbarn -: Wir haben früher gewußt, daß wir, wenn wir das Kamener Kreuz hinter uns hatten oder in einen IC eingestiegen sind, einen Platz in diesem Zug sicher hatten oder daß die Autobahn frei war. Das war kein Problem. Das hat sich seit der deutschen Einheit im Zuge des zunehmenden OstWest-Verkehrs Gott sei Dank geändert. Deswegen hat Niedersachsen in bezug auf die Infrastruktur nachholen müssen.
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, daß auch bei der Verteilung der Mittel für den ÖPNV das Land gemessen an seiner Einwohnerzahl und seiner Größe nicht annähernd so viel Geld bekommen hat wie BadenWürttemberg mit einer kleineren Fläche.
Wissen Sie, das ist eines der Probleme, über die wir einmal reden müssen.
Ich hoffe, daß wir Sie dabei auf unserer Seite haben. Beim Kollegen Blank weiß ich das, weil er sehr viel davon versteht. Ich habe aber den Eindruck, daß auch Sie viel davon verstehen.
Wir werden uns nach der Bundestagswahl in bezug auf den Finanzausgleich zwischen Bund, Ländern und Kommunen über zwei Dinge Gedanken machen müssen: Erstens. Wir müssen den Kommunen in den neuen Bundesländern, zu denen ich noch gerne etwas sagen würde, Vorrang geben. Zweitens. Wir müssen einen gerechteren Ausgleich innerhalb Westdeutschlands anstreben. Der Finanzausgleich, wie er zur Zeit stattfindet, ist nicht mehr zeitgemäß. Aber täuschen Sie sich nicht: Die Leistung von Baden-Württemberg und Bayern wird höher sein müssen als heute.
Sie finden mich aber an Ihrer Seite, wenn wir gemeinsam darüber diskutieren, welche kommunalen Aufgaben, welche Landesaufgaben und welche Bundesaufgaben wir in der Zukunft streichen könnten. Denn insgesamt möchte ich nicht mehr Mittel von
der öffentlichen Hand, ich möchte sie nur sinnvoller einsetzen.
 Herr Kollege Blank, ich habe doch gesagt, daß Sie von diesem Thema etwas verstehen. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu und bin auch der Meinung, daß wir diese Frage schon 1993 hätten lösen müssen. Erinnern Sie sich nur daran, daß damals die Ministerpräsidenten bei den berühmt-berüchtigten Kamingesprächen mit dem Herrn Bundeskanzler meinten, sie könnten diese Frage klären.
Es ist völlig richtig: Wir brauchen eine Neuverteilung der Aufgaben zwischen Bund, Ländern und Gemeinden und auch der Europäischen Union. Wir beide und viele erfahrene Kommunalpolitiker in dieser Runde sind uns einig, daß wir endlich wahrheitsgemäß sagen müssen: Wir müssen prüfen, welche Aufgaben die Kommunen leisten können. Das sollten sie selbst tun, wir sollten sie nicht so viel reglementieren. Das war immer die Forderung des verehrten Kollegen Waffenschmidt; als er aber dran war, hat er dieses Ziel leider ein bißchen vergessen.
Auf der anderen Seite sollten wir ganz dringend dafür sorgen, daß alles so geschieht, daß die Kommunen ihre Aufgaben wahrnehmen können und daß sie einen gerechteren Ausgleich im Hinblick auf ihre unterschiedliche Infrastruktur erfahren.
Ich möchte meine Redezeit nicht unnötig verlängern. Ich will deshalb nur noch auf drei Dinge hinweisen, die wir bedenken müssen: Mich quält das Problem der Großsiedlungen in den neuen und in den alten Bundesländern. Vor wenigen Wochen hat Karl Ravens, der frühere Bundesbauminister, davor

Brigitte Schulte gewarnt, daß in der Bundesrepublik insgesamt die Verslumung und die Abwanderung von potenten Mietern ein Ausmaß erreicht hat, das wir nicht hinnehmen können.
Meine Damen und Herren, es ist nicht so, daß nur in Berlin Stadtquartiere verwahrlosen: Ehrlicherweise muß man doch sagen, daß das auch in anderen großstädtischen Bereichen - in Ost wie in West - der Fall ist. Wir haben sogar festzustellen, daß das von der F.D.P. gepredigte Allheilmittel die Privatisierung des öffentlichen Wohnungsbestandes, das Problem nicht lösen kann.
- Sie können die Zahlen nachlesen. Die „Frankfurter Allgemeine" liefert ein gutes Beispiel: Westberlin wollte - der Senat der großen Koalition hat das beschlossen -15 Prozent des öffentlichen Wohnungsbestandes privatisieren; das wären 50 000 Wohnungen gewesen. Was meinen Sie, wie viele sie bislang haben verkaufen können? Was meinen Sie, wie viele davon an Mieter gegangen sind, Herr Kollege van Essen? - Es sind 1500. Damit ist das Problem nicht gelöst. Die Großsiedlungen in den neuen Bundesländern, die wir Ihnen, meine Damen und Herren aus der Nachfolgepartei der SED, zu verdanken haben, sind ein Problem, das uns sehr zu schaffen macht.
- Ich möchte Ihnen einmal etwas sagen, Herr Kollege Rössel: Dort hat die Käfighaltung des Menschen stattgefunden.
Die Großsiedlungen haben nichts mit einer ausreichenden Infrastruktur und mit unserer Vorstellung von einem angemessenen Leben zu tun.
Meine Damen und Herren, ich möchte, daß wir - der Bund und die Länder - unser besonderes Augenmerk dringend und überall auf die Kommunen in den neuen Ländern legen. Ich bin der Meinung, daß bei allem, was wir - das ist heute schon einmal gesagt worden - in den letzten Jahren anzuerkennen haben, die Leistung, die die Oberbürgermeister, die Bürgermeister und die Landräte in den neuen Bundesländern in schwieriger Lage erbracht haben, an erster Stelle steht.
Sie haben immer noch eine völlig unbefriedigende Steuerkraft, und sie sind immer noch auf unsere Solidarität angewiesen.
Wenn ich mehr Zeit hätte, dann würde ich Ihnen beispielhaft noch ein paar Orte nennen, die das dennoch geschafft haben.
Deswegen, meine Damen und Herren: Es wird höchste Zeit, daß Sozialdemokraten wieder auf Bundesebene regieren.
Sie sind eben doch die beste Kommunalpartei. Sie sind diejenigen, die den Kommunen das Entsprechende zukommen lassen werden. Ich glaube, wir werden die Probleme nach den Wahlen in einer sachlichen Atmosphäre gemeinsam lösen können. Einen Gefallen, Herr Kollege Blank, sollten wir uns bitte alle tun: Es darf nicht wieder vier Jahre dauern, bis wir über soviel Papier, das sich mit guten Inhalten befaßt, in zweieinhalb Stunden miteinander diskutieren. Frau Süssmuth, ich rechne in diesem Zusammenhang ein bißchen mit Ihrer Solidarität.
Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen.
 Lieber Herr Kollege, ich muß Ihnen folgendes sagen: Wenn ich mir die Wahlergebnisse der DVU und der PDS in den Stadtquartieren mit dem sogenannten Wohlgefühl, wenn Sie sich Halle, Neustadt - zumindest in Teilen

Brigitte Schulte -- und das zuletzt von mir besuchte Wolfen ansehe, dann fällt mir nichts mehr ein.
Wir haben versucht, einiges von dem, was da in den letzten Jahren stattgefunden hat, zu korrigieren.
Wenn Sie behaupten, daß dort Wohlgefühl vorhanden sei, wo doch gleichzeitig über 60 Prozent der Stimmen für Parteien abgegeben worden sind, die in diesem demokratischen Rechtsstaat noch nicht angekommen sind, dann kann ich Ihre Meinung überhaupt nicht teilen.
Außerdem - das wäre natürlich der Vorwurf an diese Bundesregierung gewesen, wenn ich noch mehr Zeit gehabt hätte - hat die Regelung hinsichtlich der kommunalen Altschulden dazu geführt, daß mehrere Jahre lang nichts geschehen ist, die Städte also nicht in diese Quartiere investiert haben.
Aber das eigentliche Problem ist - das muß ich einmal sagen -, daß die ehemalige DDR in der Stadt Wolfen, einer Stadt mit 6 000 Einwohnern, Wohnungen für 30 000 Menschen gebaut hat. Ein weiteres Beispiel ist Rostock: von 80 000 auf 300 000 Menschen. Diese Wohnungen hießen in der ehemaligen DDR Arbeiterschließfächer. Sie können mir nicht erzählen, daß das humaner Wohnungsbau war. Dagegen kann ich Ihnen jede Sozialwohnung meines Wahlkreises - allerdings eines ländlichen Wahlkreises - zeigen, die ein völlig anderes Niveau hat. Dies kann es also nicht sein. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, daß dort keine rechtsradikalen Wähler mehr großgezogen werden. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, daß der demokratische Staat dort mitgetragen wird.
Ich bestreite nicht, daß die PDS in der kommunalen Verantwortung heute manches von dem korrigiert, was sie früher gemacht hat. Aber ihre erfahrenen Kommunalpolitiker sagen uns durch die Bank: Es war großer Unsinn, solche Siedlungen zu bauen. Das wissen Sie ganz genau.
 Herr Kollege Hauser, das
Thema der Verlegung des Katholischen Militärbischofsamtes von Bonn nach Berlin hat bereits den letzten
Deutschen Bundestag beschäftigt. Die Entscheidung zur
Verlegung des Katholischen Militärbischofsamtes von
Bonn nach Berlin ist aber ein Ergebnis der Konsensbildung zwischen dem Katholischen Militärbischof, Erzbischof Dr. Dr. Dyba, und dem damaligen Bundesminister
der Verteidigung, Dr. Stoltenberg. Grundlage hierfür
sind die „Päpstlichen Statuten für den Jurisdiktionsbereich des Katholischen Militärbischofs“. Diese im Benehmen mit der damaligen Bundesregierung 1989 erlassenen Päpstlichen Statuten regeln die Ordnung, die Leitung und die Gestaltung der katholischen Militärseelsorge. Die Bundesrepublik Deutschland ist danach verpflichtet, für die Kurie des Katholischen Militärbischofs
am Sitz der Bundesregierung ein geeignetes Haus zur
Verfügung zu stellen.

Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland wird
ihre vertraglichen, völkerrechtlichen Verpflichtungen
gegenüber der katholischen Kirche erfüllen und die Umzugsentscheidung nicht in Frage stellen. Auf die Sitzbestimmungen des Verteidigungsministeriums nach dem
Berlin/Bonn-Gesetz kommt es in diesem Fall nicht an.

Entscheidend ist vielmehr die gesetzliche Sitzbestimmung der Bundesregierung für die Bundeshauptstadt Berlin. Ich zitiere aus dem Text der einschlägigen
Vereinbarung:

Der Militärbischof errichtet seine Kurie am Sitz der
Bundesregierung. Dort wird die Bundesregierung
die erforderlichen Diensträume bereitstellen.

Auch das Petitionsverfahren in dieser Angelegenheit
konnte zu keiner abweichenden Erkenntnis führen. Auf
den „Erwägungsbeschluß“ des Deutschen Bundestages
vom 20. Februar 1997 hin ist die Bundesregierung nach
einschlägiger Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, daß
es keine andere Regelung gibt.

 Der von Ihnen und mir
sehr geschätzte Kollege Kolbow ist nicht davon ausgegangen, daß die neue Bundesregierung schneller arbeiten kann, als das bei der alten Bundesregierung der Fall
war. Vor allen Dingen müssen wir in dieser Wahlperiode noch Maßnahmen, die Sie in Ihrer Bundesregierung
beschlossen haben, wieder rückgängig machen.

Es geht jetzt wirklich darum, daß wir das von uns angestrebte Ziel, nämlich daß die Kommission ihre Aufgaben bis zum Sommer 2000 erledigt hat, erreichen, um
dann zu sehen, ob es überhaupt notwendig ist, Veränderungen vorzunehmen.

Insofern hat der Kollege Kolbow meines Erachtens
Rechtens gehandelt, als er im Sommer 1998 sagte, er sehe zur Zeit überhaupt keinen Grund, an der bisherigen
Stationierung nicht festzuhalten bzw. die von Ihnen beschlossene und jetzt noch stattfindende Auflösung von
Standorten nicht vorzunehmen.

Darüber hinausgehende Entscheidungen fallen erst,
wenn wir die Arbeiten im Jahre 2000 abgeschlossen haben. Es könnte sein, daß wir dann zu dem Ergebnis
kommen, daß wir keine Standorte auflösen müssen.

 Wir wollen noch einmal
feststellen: Der Kollege Kolbow hat dies im Sommer
1998 gesagt, als die Bayerische Staatsregierung über die
von Ihrer Bundesregierung bereits beschlossenen Reduzierungen, die in dieser Wahlperiode zum Teil noch umgesetzt werden, diskutierte, und er hat dabei festgestellt,
daß es darüber hinaus keine Entscheidungen geben werde.

Der Bundesminister der Verteidigung hat erklärt - ich
finde, das ist völlig korrekt -, daß sich am Ende der Arbeit dieser Kommission herausstellen kann: Wir ändern
nichts an den Standorten, oder: Wir stellen fest, daß die
Struktur der Streitkräfte Korrekturen erfordert - wofür
einiges spricht. Deswegen hat er in seiner Verantwortung als Verteidigungsminister nunmehr seit dem 29.
Oktober 1998 diese Frage offenlassen müssen. Ich glaube, das war vernünftig.

Aber der Obmann der SPD-Fraktion, der im Sommer
1998 in Bayern einer Diskussion, die von seinen Freunden aus der CSU angezettelt worden ist, gegenüberstand,
hat natürlich darauf hingewiesen, daß die Reduzierung
von Standorten, die da stattfand und noch stattfindet, auf
Ihr Konto und nicht auf unser Konto geht.

- Kein Mensch kann wissen, wie sich die weitere Situation entwickelt. Wir wollen eine wirklich ergebnisoffene
Kommission einsetzen und nicht von vornherein sagen:
Ihr habt dieses und jenes zu beschließen. Auch Sie, Herr
Kollege Breuer, haben einmal in einer Koalitionsregierung gesessen, die Stein und Bein geschworen hat, daß
wir 370 000 Soldaten haben würden. Der augenblicklich
aktuelle Stand, der noch von Ihnen zu verantworten ist,
ist aber 326 000.

 Nein, Herr Kollege. Wir
haben ausdrücklich - das habe ich vorhin schon dem
Kollegen Breuer geantwortet - gesagt: Standortveränderungen, -verlagerungen oder -reduzierungen, die jetzt
stattfinden, gehen auf Beschlüsse der vorangegangenen
Bundesregierung und der sie tragenden Mehrheitsparteien bis September 1998 zurück. Es wäre unredlich und
unkorrekt, wenn wir zum augenblicklichen Zeitpunkt
sagen würden: Dies gilt nicht mehr, und das werden wir
verändern.

Allerdings kann es sich ergeben - ich werde Ihnen
gerne zusichern, daß wir uns das im Einzelfall anschauen werden; Sie haben heute im Verteidigungsausschuß
ein ähnliches Thema diskutiert -, daß es in dem einen
oder anderen Standort Veränderungen gibt, über die bereits die alte Bundesregierung nachgedacht hat und die
wir, wenn sie uns zur Kenntnis gebracht werden, sorgfältig prüfen werden. Aber mir ist bis zum heutigen Tag
nicht bekannt, daß es hier Veränderungswünsche von
seiten der mecklenburg-vorpommerschen Landesregierung oder von seiten der Bundeswehr gegeben hat.

 Herr Kollege Rose, ich
könnte mir vorstellen, daß natürlich Aussagen, die der
frühere Fraktionsvorsitzende der SPD gemacht hat, eine
solche Wirkung gehabt haben. Ich kenne das natürlich
auch. Wir sind ja miteinander lange genug im politischen Geschäft. Aber ich weiß auch durch Besuche in
Bayern sehr gut, daß natürlich der Kollege Scharping
dort ganz besonders darauf hingewiesen hat, daß das
weiterhin gilt, was die SPD-Bundestagsfraktion mit ihrer
Mehrheit beschlossen hatte, nämlich, daß wir an der
Größenordnung festhalten und daß wir uns nach der gewonnenen Bundestagswahl mit Sorgfalt die Struktur, die
Standorte und den Umfang der Bundeswehr ansehen
werden. Dies gilt. Sie haben natürlich als Wahlkampfthema die andere Aussage genommen, die Herr
Scharping in früheren Zeiten einmal geäußert hat. Sie
wissen, daß man als Verteidigungsminister eine besondere Verantwortung für die Menschen hat, die in den
Standorten arbeiten, und für die Bürger, die an ihren
Standorten hängen. Deshalb finde ich die Vorsicht, mit
der sich der Minister hierzu geäußert hat, mehr als berechtigt. Ich sage Ihnen voraus, wir werden mit großer
Sorgfalt und im Rahmen der Diskussion mit Ihnen über
die Frage des Umfangs, der Struktur und der möglichen
Standorte beraten, bevor es zu Veränderungen kommt.

 Die Freiheit zum Nachdenken, Herr Koppelin, sollte eigentlich auch der Bundesregierung erhalten bleiben. Ich muß Ihnen ehrlich gestehen: Die Freiheit zum Nachdenken halte ich für sinnvoll. Hätte die damalige Bundesregierung 1991 mit uns
gemeinsam, wie wir Ihnen das angeboten haben, sogar
in sehr verantwortlicher Weise, über eine zeitgemäße
Struktur der Bundeswehr und ihres Umfangs nachgedacht, dann wäre das Thema heute sicherlich im Konsens erledigt gewesen. Jetzt haben wir aber eine Situation - die kennen Sie sehr genau -, daß wir einen Verteidigungshaushalt haben, der mehr als 50 Prozent Personalkosten umfaßt und in dem ein Teil der Struktur
nicht mehr zeitgemäß ist. Wir werden zuerst unsere
Schularbeiten machen, bevor wir darüber nachdenken,
wie groß der Umfang der Bundeswehr sein soll. Sie
werden mich nicht dazu bringen, daß ich Überlegungen,
die eine Partei angestellt hat - diese Freiheit muß sie haben; es muß sogar die Freiheit geben, daß Leute in diesem Parlament sagen, wir brauchen überhaupt keine
Bundeswehr mehr -, hier kommentiere. Aber am Ende
werden die in der Bundesregierung dafür verantwortlichen Personen, nämlich der Bundesminister der Verteidigung und die ihn unterstützenden Parlamentarischen

Staatssekretäre sowie der Generalinspekteur, die Inspekteure und andere,

mithelfen, eine zeitgemäße, vernünftige Struktur zu gestalten.

 Herr Kollege Breuer, Sie
sind bei den Hypothesen. Sie haben vergessen, welche
sorgfältigen Diskussionen wir im Verteidigungsausschuß geführt haben. Sie wissen auch aus den gemeinsamen Diskussionen, die wir beide an verschiedenen
Stellen in der Öffentlichkeit geführt haben, sehr gut, daß
es Punkte gibt, bei denen man darüber nachdenken
könnte, ob die Struktur zeitgemäß ist.

Auch der Kollege Breuer hat da sein Nachdenken
nicht aufgegeben gehabt. Das heißt nicht automatisch,
daß wir die Bundeswehr zur Zeit in erheblichem Maß
reduzieren können. Das ist meine persönliche Meinung.
Das sage ich nicht als Regierungsmitglied; als Verteidigungspolitikerin sehe ich das zur Zeit nicht. Aber Sie
werden eine Antwort bekommen. Sie können sich an der
Diskussion beteiligen. Wir sind für kluge Anregungen
aufgeschlossen. Wir werden nicht den Fehler wiederholen, den Sie gemacht haben, daß wir in unsere Kommission nur Leute hereinholen, die der Regierung genehm
sind. Vielmehr wollen wir Leute, die uns etwas von ihrem Sachverstand und ihrer Kompetenz mitbringen können. Ich gehe fest davon aus, daß darunter auch Vertreter der Union sein werden.

 Die Bewertung, was Militärspektakel sind, wollen wir einmal dem einzelnen
überlassen, vor allen Dingen aber den Garnisonsstädten,
in denen etwas durchgeführt wird.

Was das andere betrifft, möchte ich Ihnen gerne mit
einem Zitat des ersten Bundesverteidigungsministers der
Bundesrepublik Deutschland antworten. Theo Blank hat
gesagt:

Was wir brauchen, ist nicht ein Pathos der Paraden
und militärischen Demonstrationen, sondern ausschließlich jene ernste Nüchternheit, mit der man
ohne große Worte das Notwendige tut.

Zitiert hat das interessanterweise der damalige Sprecher der Bündnisgrünen in einem Beitrag in „Bundeswehr aktuell“ im Sommer 1998. Es war der Kollege Fischer. Sicherlich haben Sie Gelegenheit, ihn auch einmal
danach zu fragen.

Wir bleiben dabei, daß in angemessener Form öffentliche Gelöbnisse durchgeführt werden. Denn eins ist


ganz wichtig: Die jungen Menschen sollen Gelegenheit
haben, ihre Verbundenheit mit diesem demokratischen
Rechtsstaat darzustellen. Das wird manchmal vergessen.
Das ist das Hauptanliegen des öffentlichen Gelöbnisses.

 Herzlichen Dank, Herr
Präsident. - Sehr geehrter Herr Kollege Siemann, durch
die strukturellen Veränderungen in den vergangenen
Jahren und durch den Abbau der Bundeswehr seit 1991
auf zunächst 370 000 Mann und dann auf 340 000 Mann
Umfang ist es zu einem Verwendungs- und Beförderungsstau vorrangig bei Berufssoldaten in allen Laufbahngruppen gekommen.

Auch die alte Bundesregierung - das muß man hier
zugeben - hat versucht, durch unterstützende Maßnahmen beim Personalabbau und mit personalwirtschaftlichen Mitteln das überhöhte durchschnittliche Beförderungsalter zu senken bzw. auf ein für die Soldaten
akzeptables Niveau zu bringen. Allerdings muß man sagen, daß auch die im Haushaltsentwurf der jetzigen
Bundesregierung ausgebrachten und im Rahmen der
Vorarbeit der CDU/CSU-F.D.P.-Bundesregierung vorbereiteten Planstellen nur mithelfen können, Berufssoldaten, die eignungs- und leistungsgerecht auf entsprechenden Dienstposten verwendet werden sollen, eine
entsprechende Laufbahnperspektive zu geben.

Wir haben bei den Berufssoldaten eine unausgewogene Altersstruktur vorgefunden und würden den Verwendungs- und Beförderungsstau in den nächsten Jahren
sogar noch verstärken und die Wartezeit bei Beförderungen verlängern, wenn keine einschneidenden Maßnahmen ergriffen würden.

Um es den anderen Kolleginnen und Kollegen zu sagen: Bei den Offizieren des Truppendienstes haben wir
im Dienstverhältnis eines Berufssoldaten eine Altersschichtung mit einem Überhang von 2 900 Offizieren in
den Dienstgraden Leutnant bis Oberstleutnant. Ende
1998 waren mehr als 30 Prozent aller Berufssoldaten im
Dienstgrad Hauptmann im Beförderungs- oder Verwendungsstau. Das durchschnittliche Alter bei der Beförderung zum Major liegt inzwischen zweieinhalb Jahre über
dem im Personalstärkemodell vorgesehenen Soll. Die
Tendenz ist steigend.

Dieser Effekt wirkt sich in gleicher Weise auf Oberleutnants aus, die dann entsprechend lange auf die Beförderung zum Hauptmann warten müssen. Damit sind
wiederum besondere Probleme bei der Beförderung von
Offizieren mit einer Verpflichtungszeit von 12 Jahren zu
erwarten, wenn sie, weil es zu wenig Hauptmannstellen
gibt, keine Chance haben, rechtzeitig zum Oberleutnant
befördert zu werden. Durch das Ansteigen der durchschnittlichen Zeiten der Beförderung zum Hauptmann
von über zwölf Jahren, wie wir es jetzt vorgefunden haben, wird es zumindest zeitweise nicht möglich sein, daß
Offiziere, die bei einer Verpflichtungszeit von zwölf
Jahren eigentlich einen Anspruch darauf haben, tatsächlich den Dienstgrad Hauptmann erreichen.

Das gleiche gilt leider bei den Offizieren des militärfachlichen Dienstes. Hier gibt es 1 400 Offiziere, die
analog zu den Offizieren des Truppendienstes aus verschiedenen Gründen nicht zeitgemäß befördert werden
können. Die Wartezeiten bei der Beförderung zum
Hauptmann werden im Durchschnitt um jetzt bis zu fünf
Jahre militärfachlicher Dienst über die Zielgröße des
Personalstärkemodells hinausgehen. Das heißt, daß die
Beförderung durchschnittlich erst nach 17 Offiziersdienstjahren erfolgen könnte.

Bei den Berufsunteroffizieren beläuft sich der strukturelle Überhang auf rund 2 700 Unteroffiziere. Folgen
sind, wie bei den Offizieren, Auswirkungen auf die Beförderungszeiten, wenn auch in etwas geringerem Maße.


Die durchschnittliche Wartezeit bei der Beförderung
zum Stabsfeldwebel wird geringfügig ansteigen. Allerdings wird sich auf Grund der unausgewogenen Altersstruktur die Zahl der Hauptfeldwebel erhöhen, die erst
zum spätestmöglichen Zeitpunkt ruhegehaltswirksam
zum Stabsfeldwebel befördert werden können.

Die jetzige Bundesregierung hat daraus ihre Konsequenzen gezogen. Sie wird - natürlich abhängig von den
Haushalten der Folgejahre, aber vor allen Dingen auch
von dem Ergebnis der Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ - zu entscheiden haben, welche einschneidenden Maßnahmen ergriffen werden müssen. Ich bin zuversichtlich, daß uns ein Teil der Opposition dabei unterstützen wird, diese negativen Trends zu verändern.

 Also, Herr Kollege, wir
wollen fein differenzieren. Ich habe hier das vorgetragen, was wir vorgefunden haben, als wir Ende Oktober
die Regierung übernommen hatten. Natürlich wußten
das einige von uns, insbesondere die, die im Verteidigungsausschuß gearbeitet haben.

Das zweite ist: Wir haben gemeinsam, auch mit den
Stimmen Ihrer Partei und denen der Union, eine leichte
Verbesserung vorgenommen. Das war ein gemeinsames
Anliegen von uns. Jetzt aber ein neues Personalstrukturmodell zu entwickeln, obwohl wir uns vorgenommen
haben, uns ganz nüchtern zu überlegen, wie die Bundeswehr der Zukunft konkret aussehen soll, wäre falsch.
Wir würden möglicherweise eine falsche Richtung einschlagen und müßten das dann wieder korrigieren.

Ich bitte Sie herzlich mitzuhelfen, auch der Öffentlichkeit klarzumachen, daß Soldaten auf Grund der heutigen Besoldungsstruktur im Vergleich mit anderen Bereichen des öffentlichen Dienstes nicht mehr zeitgemäß
bezahlt werden. Ich bitte Sie auch, bei einer Verbesserung mitzuhelfen. Aber das wäre im Moment nur ein
Trostpflaster, dessen Wirkung erfahrungsgemäß nicht
ausreicht, um eine Wunde zu heilen.



 Frau Kollegin Ostrowski,
die NATO hat sich im Rahmen der Luftoperationen bewußt Restriktionen aufgelegt, um Schäden und unnötige
Leiden von der jugoslawischen Bevölkerung abzuwenden. Die Luftoperationen dienen dem Zweck, die Fähigkeit der Bundesrepublik Jugoslawien zu zerstören, weiter gewaltsam gegen die Bevölkerung des Kosovo vorzugehen. Die Auswahl der Ziele erfolgt unter Anlegung
strenger Maßstäbe. Es gilt vor allen Dingen, das militärische Potential, die Sicherheitskräfte und die paramilitärischen Kräfte, die für die humanitäre Katastrophe im
Kosovo verantwortlich sind, zu reduzieren. Zu den Zielen zählt in dem einen oder anderen Fall auch die Infrastruktur, wenn sie der Unterstützung des militärischen
Apparates dient. Von Bedeutung sind hier Verkehrsverbindungen, Schienenwege, Straßen, Brücken oder auch
Flugplätze, auf denen Reserven und Nachschub transportiert bzw. organisiert werden können.

Objekte, die auch für die Zivilbevölkerung von Bedeutung sind, werden nur dann angegriffen, wenn sie
von erheblicher militärischer Bedeutung sind oder wenn
sich dort militärische Dinge verbergen. Das gilt zum
Beispiel für Postämter, die natürlich gleichzeitig auch
einen Teil der militärischen Kommunikationsinfrastruktur darstellen.

 Sie haben sicherlich gehört, daß ich den Begriff „serbisches Volk“ sorgfältig
vermieden habe; denn in der Bundesrepublik Jugoslawien leben auch heute noch verschiedene Gruppen, übrigens auch in Belgrad. Ich rede deswegen ausdrücklich
davon, daß die jugoslawische Bevölkerung betroffen ist.

Nun besteht leider das Problem, daß Ursache und
Wirkung nicht auseinandergehalten werden. An erster
Stelle steht die Tatsache, daß Gewaltübergriffe gegen
die albanische Minderheit im Kosovo durch paramilitärische und militärische Einheiten geschehen und daß sie
auch Vertreibungen durchführen. Um diese Vorgänge
endlich zu beenden - das ist ja dringend notwendig -, ist
es bedauerlicherweise erforderlich, Maßnahmen zu ergreifen, durch die auch die Zivilbevölkerung - ich unterscheide da nicht, wer davon in Belgrad oder an anderer
Stelle betroffen ist - in Mitleidenschaft gezogen wird.
Wir versuchen allerdings, Frau Kollegin, das soweit wie
möglich zu verhindern. Es ist auch den Zeitungen zu
entnehmen, daß fast die Hälfte der Einsätze, um Schäden - ich mag das Wort „Kollateralschäden“ nicht - an
zivilen Objekten und Verluste in der Zivilbevölkerung
so gering wie möglich zu halten, abgebrochen worden
ist, weil die Sichtverhältnisse es nicht erlaubten, genau
zu zielen. Es kann aber von uns nicht geleugnet werden,
daß auch schon unschuldige Menschen zu Schaden gekommen sind.

 Das ist eine wichtige

Frage. Bei einigen der zivilen Ziele muß man sehen das ist natürlich geheim -, daß wir auch militärische
Aufklärung haben. In der Geschichte des Deutschen
bzw. Dritten Reiches, in den Kriegen von 1914 bis 1918
und von 1939 bis 1945, gibt es Beispiele dafür, daß Fabrikanlagen in militärische Einrichtungen umgewidmet
werden können. Aber es stellt sich natürlich die Frage,
welche militärische Einrichtung es in einer Tabakfabrik
gibt. Ich kann Ihnen diese Frage deshalb nicht mit gutem
Gewissen beantworten, weil hinsichtlich der Fabrik offensichtlich militärische Aufklärung stattgefunden hat
und das deshalb geheim ist. Aber ich stelle mir, genau
wie Sie, die Frage, warum Heizkraftwerke getroffen
werden müssen, wenn nicht der Hinweis erfolgt, daß
dort militärische Einrichtungen untergebracht sind. Dafür gibt es leider Beispiele. Es gibt auch Beispiele aus
dem Dritten Reich dafür, daß aus einer bis dahin zivilen
Fabrik eine militärische Beschaffungsmaßnahme entwickelt worden ist.

Ich kann Ihnen die Frage nicht beantworten. Ich will
mich aber bezüglich der Tabakfabrik ausdrücklich erkundigen und werde Ihnen, wenn ich kann, die Antwort
gerne zukommen lassen.

 Ich will Ihnen Ihre Frage
gerne beantworten. Diese Ziele sind sehr gut trennbar.
Deswegen haben wir uns ja der Mühe unterzogen, eine
sehr umfangreiche Aufklärung zu betreiben. Deswegen
haben wir beim Einsatz von militärischen Mitteln ausdrücklich auf Präzisionswaffen zurückgegriffen - es fällt
mir schwer, dies sagen zu müssen; wahrscheinlich würde dies jedem Kollegen, der an dieser Stelle stehen
müßte, schwerfallen -, damit wir bei der Zivilbevölkerung keine Schäden verursachen. Daß dies doch passieren kann, haben Sie ja erlebt.

Aber man kann sehr gut aufklären, ob ein vermeintlich ziviles Ziel militärischen Zwecken dient. Das kann
zum Beispiel eine Brücke oder eine Straße sein, von der
man weiß, daß sie von größeren militärischen Einheiten
benutzt werden wird, so daß durch deren Zerstörung der
Weg in das Kosovo, nach Bosnien-Herzegowina oder
nach Montenegro unterbrochen wird. Die von Ihnen angesprochene Unterscheidung kann man also treffen.
Diese nimmt man auch ausdrücklich vor.

Herr Kollege, Sie erleben ja selbst, welche Kritik mit
Recht von den Regierungen des westlichen Bündnisses

erhoben wird, wenn aus Versehen menschliche bzw. zivile Ziele, die nicht in einem militärischen Zusammenhang gestanden haben, getroffen werden. Man kann
zwar nicht ganz vermeiden, daß es zu Schäden kommt.
Aber eine Vermeidung sollte so sorgfältig wie möglich
erfolgen.

 Herr Kollege Dr. Rössel,
über die Belastungen des Bundeshaushalts durch die
deutsche Beteiligung an der militärischen Unterstützung der Umsetzung eines möglichen RambouilletAbkommens für den Kosovo wurde, wie Sie sich als
Mitglied des Haushaltsausschusses sicherlich erinnern,
nach dem Beschluß des Deutschen Bundestages vom
25. Februar 1999 entschieden. Diese Belastungen sollten für einen bestimmten Zeitraum - die entsprechende
Zahl an Soldaten sowie der entsprechende Umfang an
Gerät, Logistik und Infrastruktur vorausgesetzt - etwa
620 Millionen DM betragen.

Wir haben eine Stärke von zirka 5 000 Soldaten für
die Absicherung eines Friedensabkommens für das Kosovo geplant und eine vorübergehende Stationierung in
Mazedonien vorgesehen. Durch die aktuellen Ereignisse
und den Beginn der Luftoperationen der NATO sind zur
Zeit zirka 3 000 Soldaten in Mazedonien. Die Zahl kann
allerdings wegen der großen humanitären Einsätze, die
wir dort leisten, steigen. Das heißt, die Kostenschätzung,
die wir damals ab April für den Kosovo-Einsatz vorgesehen haben, lag mit der Logistik bei etwa 441 Millionen DM für das Jahr 1999. Diese Mittel werden voraussichtlich auch gebraucht, und zwar nicht in erster Linie
für militärisches Personal, sondern für die Beschaffung
von Gerät, für die Versorgung der Bevölkerung und für
die Errichtung von zivilen Lagern.

Sie hatten außerdem nach den Kosten der Notfalltruppe oder der, wie es so schön heißt, Extraction
Force gefragt. Diese Extraction Force umfaßt 250 Soldaten. Der Deutsche Bundestag hat ihre Entsendung in
seinem zweiten Beschluß am 19. November 1998 verabschiedet. Die Kosten werden den Bundeshaushalt
mit zusätzlich zirka 20 Millionen DM im Laufe des
Jahres belasten.

Sie hatten dann danach gefragt, wie die finanziellen
Mittel ausfallen. Der Quartalsbericht des ersten Quartals
1999 liegt noch nicht vor. Sie werden ihn aber als Haushälter in den nächsten Wochen bekommen. Daran kann
aufgeschlüsselt werden, was wir bis zum 31. März 1999
an Ausgaben für die verschiedenen Einsätze - es gibt
noch den SFOR-Einsatz und andere Einsätze - ausgegeben haben. Ich gehe davon aus, daß Sie als Berichterstatter den Bericht vorrangig bekommen werden.

 Ich war lange genug Mitglied des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. Und auch in dieser Runde sind ein paar erfahrene
Leute, die wissen, daß der Wunsch für tarifliche Verbesserungen immer im Einzelplan 60 vorgesehen war, und
was in der Realität geschehen ist. Ich mußte nur registrieren, daß für den Haushalt des Jahres 1998 die alte
Bundesregierung immerhin Tariferhöhungen in Höhe
von 280 Millionen DM abzudecken gehabt hätte, für die
sie keine Vorsorge getroffen hatte. Sie hat leider auch
nichts aus dem Einzelplan 60 bekommen.

Wieviel wir am Ende aus dem Einzelplan 60 bekommen werden, wird ein bißchen davon abhängen, Herr
Kollege Dr. Rössel, was an Steuereinnahmen da ist und
was in anderen Bereichen gebraucht wird. Ich gehe davon aus, daß wir mehr als die Mittel, die jetzt für die Tariferhöhung vorgesehen waren - es waren ursprünglich
über 770 Millionen DM im Einzelplan 60 angesetzt -,

brauchen, um den Wiederaufbau im ehemaligen Jugoslawien und ganz besonders im Kosovo voranzubringen.

 Frau Dr. Höll, Grundlage
des Kostenansatzes für den Einsatz der Bundeswehr im
Kosovo sind die entsprechenden Beschlüsse des Deutschen Bundestages: der Beschluß über die begrenzten
und in Phasen durchzuführenden Luftoperationen zur
Abwendung einer humanitären Katastrophe im KosovoKonflikt, mit großer Mehrheit noch vom alten Deutschen Bundestag am 16. Oktober 1998 gefaßt; der am
13. November gefaßte Beschluß über Luftüberwachungsoperationen über dem Kosovo im Rahmen der
„NATO Kosovo Air Verification Mission“ und damit
auch über den drohenden Einsatz in Mazedonien; der am
19. November 1998 gefaßte Beschluß über die Operation zum Schutz und zur Herausziehung von OSZEBeobachtern aus dem Kosovo in einer Notfallsituation;
der am 25. Februar 1999 gefaßte Beschluß über die militärische Umsetzung des Rambouillet-Abkommens für
den Kosovo sowie über den Einsatz bei NATOOperationen im Rahmen der Notfalltruppe.

In diesen Beschlüssen des Deutschen Bundestages
sind die jeweilige Personalstärke der Einsätze sowie
Eckpunkte der Ausrüstung festgelegt worden. Diese An2710

gaben dienen als Basis, um die Kosten der Einsätze für
einen Zeitraum von zwölf Monaten zu bestimmen. Berechnet werden hierbei nur die Zusatzkosten, das heißt
Kosten, die ohne den Einsatz nicht entstehen würden.
Entsprechend werden bei Personalausgaben zum Beispiel nur die Auslandsverwendungszuschläge und die
Auslandsentschädigungen berechnet, nicht jedoch die
Inlandsgehälter der Soldaten.

Hinsichtlich des eingesetzten Materials werden die
Kosten der Materialerhaltung durch Erfahrungswerte
über einen zusätzlichen Materialverschleiß sowie die
Kosten des Betriebsstoffs ermittelt.

In die Kostenschätzung fließen weiter die zusätzlichen Kosten für einsatzbedingte Beschaffung, einsatzbedingte Infrastrukturmaßnahmen sowie die Transportkosten für die Hin- und Rückverlegung ein, wobei ebenfalls die Aufwendungen für die Transporte zur Versorgung und anläßlich der Kontingentwechsel zu berücksichtigen sind.

 Liebe Frau Kollegin Dr.
Höll, überlegen Sie sich bitte einmal, warum wir das alles tun müssen! Sie können sich doch wohl vorstellen,
daß der Deutsche Bundestag nicht mit mehr als 90 Prozent einem solchen Einsatz zugestimmt hätte, wenn es
dafür nicht Ursachen gäbe.

Eine solche Frage hier zu stellen ist angesichts des Leids
und der viel größeren Kosten, die die Flüchtlinge im
Kosovo jetzt zu tragen haben - um es neutral auszudrücken und mein Amt zu beachten -, erstaunlich.

Im übrigen wünschte ich mir, daß es viel mehr Länder in der Welt - auch parlamentarische Demokratien gäbe, die eine solch sorgfältige Haushaltskontrolle und
Haushaltsklarheit haben wie der Deutsche Bundestag.

Das ist eines der Rechte, die in der Tradition des
Reichstages von 1914 stehen. Ich kann mich nur erinnern, daß es in der ehemaligen DDR so etwas nicht gab.
Damals wußten Sie nicht, was die Dinge kosteten und
was für Militär ausgegeben wurde. Die Behauptung, die
mit Ihrer Frage verbunden war, finde ich schon kühn.

 Wir haben sie eingearbeitet. Noch gibt es keinen Grund, anzunehmen, daß die
Summen, die wir zum Beispiel für den Kosovo-Einsatz,
für das Warten in Mazedonien oder die Flüchtlinge vorgesehen haben, höher sein werden, als sie von uns geschätzt wurden. Es gibt allerdings zwei Unwägbarkeiten,
Frau Dr. Höll: Wir wissen nicht, ob wir nicht bald in die
Situation kommen, daß es zu einer Beendigung der Luftschläge und der kämpferischen Auseinandersetzung
kommt und dann der Wiederaufbau erfolgen muß, und
wir müssen eine zweite Frage beantworten, nämlich die,
wie viele Soldaten wir im Kosovo benötigen, um dort
die Rückkehr der Flüchtlinge zu organisieren. Ich kann
mir ja auch vorstellen, daß die Bevölkerung Jugoslawiens - wenn sie die Möglichkeit erhält, vielleicht eine
andere politische Führung zu bekommen - bei diesem
Aufbau sehr viel aktiver mithelfen wird und die Notwendigkeit, dort mit mehreren zehntausend Soldaten
hineinzugehen - so wird das jetzt geschätzt -, dann nicht
gegeben ist. Das hängt sehr stark davon ab, was in den
nächsten Wochen passiert. Hoffentlich dauert es nicht
noch Monate.

 Herr Kollege Kahrs, da

ich mich daran erinnere, daß man in der Opposition
manchmal eine andere Rolle einnimmt und dies mitunter bereut, wenn man sich hinterher, ein paar Monate
später, noch einmal mit der gleichen Frage auseinandersetzt, habe ich die große Hoffnung - ich sage das
jetzt nicht ironisch -, daß viele Mitglieder der PDS, die
einen solchen Mann vermeintlich in Schutz nehmen ich glaube, das wollen die meisten gar nicht -, darüber
nachdenken und erkennen, welchen Schaden dieser
Mann anrichtet.

- Daß es dazu keine Äußerung gibt, stimmt nicht. Ich
lese ab und zu auch einmal das „Neue Deutschland“, ich
lese die „Junge Welt“. Frau Dr. Höll, Sie haben wahrscheinlich nur die westdeutschen Zeitungen gelesen. Ich
muß Ihnen aber wirklich sagen: Was man von Ihren
Vertretern in den neuen Bundesländern teilweise an Fragen gestellt bekommt, ist schon toll.

Herr Kahrs, ich kann nur empfehlen, den Dialog mit
den Kollegen - und zwar von jeder Seite - zu führen,
damit diese sehen, daß sie sich in eine Position verrannt
haben, die falsch ist.

 Frau Kollegin Ostrowski,
ich kann Ihnen schon sagen - das ist bereits für die Bereinigungssitzung vorbereitet -, daß wir in diesem Jahr
bereits gut 25 Prozent der Mittel vom Haushaltsansatz wir befinden uns ja in einer vorläufigen Haushaltsausführung - ausgegeben haben. Ich kann Ihnen sogar sagen, warum das so ist. Wir dürften eigentlich gar nicht
so viel ausgeben. Die Beamtengehälter werden aber bekanntlich schon am Ende des Monats für den darauffolgenden Monat gezahlt; deswegen sind die Beamtengehälter für den April in der Quartalsrechnung enthalten.

Die Einzelheiten - es geht um differenzierte Titel, die
sich zwischen einigen tausend D-Mark und einigen hunderttausend D-Mark befinden - kann auch die beste


Verwaltung - das Bundesministerium der Verteidigung
ist ja kein kleines Ministerium, es hat immerhin die
stattliche Anzahl von über 3 000 Mitarbeitern - zu diesem Zeitpunkt noch nicht exakt vorlegen. Sie können
sich aber gewiß sein, daß nicht in erster Linie die PDS,
sondern natürlich die Kollegen von der Union und von
der F.D.P., die solche tollen Berechnungen in die Welt
gesetzt haben, alles tun werden, um Einzelheiten zu erfahren. Als ich vom Kollegen Austermann - ich glaube
jedenfalls, daß er es war - gelesen habe, daß er von
1 Milliarde DM sprach, habe ich mich gefragt: Na, wer
hat da im Ministerium wieder irgend etwas aufgeschrieben? Es könnte ja sein, daß das schneller an die Opposition als an die Regierung geraten ist. Das war aber nicht
der Fall. Vielmehr hatte sorgfältige Berechnung, was
alles sein könnte - Einsatz von SFOR-Truppen im
Kosovo und andere Dinge -, dazu geführt.

Ich würde Ihnen hier eine falsche Zahl nennen. Das
möchte ich einfach nicht. Deswegen sollten Sie Verständnis für die Aussagen haben, die Sie bekommen.
Wir führen schon ordentlich Buch. Es ist allerdings erst
der 21. April.

 Ich lese und höre viele



Dinge, Herr Kollege Gehrcke. Ich muß Ihnen sagen: Als
Ihre Frage in unserem Haus einging, habe ich den Sachverhalt sorgfältig prüfen lassen. Sie wissen es nicht, aber
ich war immerhin 12 Jahre NATO-Parlamentarierin.

Ich kann Ihnen sagen: Die NATO - danach haben Sie
gefragt - unterstützt die UCK logistisch und militärisch
nicht. Was einzelne Staaten machen, weiß ich nicht. Ich
höre vieles darüber, habe aber aus dem Munde des amerikanischen Verteidigungsministers oder des Oberbefehlshabers der NATO noch keine Bestätigung für eine
solche Behauptung bekommen.

Ich weiß natürlich - das sage ich hier sehr deutlich -,
daß selbst in Deutschland lebende UCK-Kämpfer von
ihresgleichen aufgefordert werden, in ihr Land zurückzukehren. - Wir hatten übrigens die gleiche Situation,
als die Auseinandersetzungen in Bosnien-Herzegowina
begannen, als die Krajina besetzt wurde. Auch damals
sind die jungen Männer - noch als jugoslawische Staatsangehörige - aufgefordert worden, in ihr Heimatland zurückzukehren.

Ich kann Ihnen aber mit gutem Gewissen sagen: Die
NATO unterstützt die UCK nicht.

 Das kann ich eigentlich
nur mit einem schlichten Ja beantworten. Ich bin Ihnen
für Ihre Frage dankbar - auch wenn sie von der Beantwortung der Frage von Herrn Gehrcke etwas wegführt -,
weil sie mir die Gelegenheit gibt, die Leistungen der
Bundeswehr zu würdigen. Frau Kollegin Lippmann und
andere Abgeordnete wissen, was wir im Kosovo erlebt
haben, als der Konflikt vor Ostern begann, und was die
Soldaten und die Vertreter der Non-governmental organizations, die natürlich Leute brauchten, die ihnen helfen
sollten, geleistet haben. Die Soldaten der Transportgeschwader und der anderen Bereiche haben, abgesehen
von denjenigen, die sowieso als Bereitschaft da waren,
sofort ihren Urlaub storniert und auch alle sonstigen privaten Pläne zurückgestellt, um Hilfe zu leisten. Auf die
Leistung der Bundeswehr, die sie dort unter humanitären
Gesichtspunkten erbringt, können wir alle gemeinsam
stolz sein.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch meinen
Kollegen Walter Kolbow erwähnen. Was er im Moment
in Mazedonien unter humanitären Gesichtspunkten leistet und wie er das Ganze organisiert, ist schon bewunderungswürdig. Es ist vor diesem Hintergrund schlimm,


Herr Kollege Opel, daß wir es bisher nicht geschafft haben, den Konsens in diesem Haus darüber zu vergrößern, daß die Vertreibungen eine Katastrophe sind und
daß sie ein Verbrechen an der Menschheit darstellen.
Umgekehrt zeigen die Beispiele, daß es auch Menschlichkeit gibt.

 Frau Kollegin Lippmann
hat gefragt, ob die alliierten Streitkräfte bei ihren
Kampfeinsätzen im Kosovo auch Geschosse bzw.
Marschflugkörper mit angereichertem Uran verwenden.
Das Wort „angereichert“ in Ihrer Frage haben wir durch
„abgereichert“ ersetzt, weil wir uns den Einsatz von
Munition mit angereichertem Uran nicht vorstellen können.

Ich kann Ihnen, Frau Kollegin, sagen, die Bundesregierung kann nicht bestätigen, daß Geschosse bzw.
Marschflugkörper mit angereichertem Uran bei Kampfeinsätzen im Kosovo verwendet werden. Da Sie wahrscheinlich auch nach Munition mit abgereichertem Uran
fragen werden - Sie beschäftigen sich ja mit dieser
Thematik -, kann ich Ihnen nur sagen: Es gibt nur amerikanische Maschinen, die bei diesem Einsatz Munition
mit abgereichertem Uran verwenden können. Es handelt
sich hier um eine panzerbrechende Munition. Den mit
dieser Thematik nicht so vertrauten Kollegen sollte man
sagen, daß diese Munition nur durch ihre Durchschlagskraft wirkungsvoll ist und nichts mit strahlender Munition zu tun hat.

 Ich war ganz überrascht,
weil ich zu denjenigen gehörte, Frau Kollegin, die gar
nicht wußten, was die „Arbeitsgemeinschaft Staat und
Gesellschaft“ eigentlich ist. Das ist wahrscheinlich von
Landsmannschaft zu Landsmannschaft verschieden. Ich
habe mich inzwischen erkundigt und habe gehört, daß
sie sich besonders um den Bereich der Bildung bemüht
hat und daß die Bundeswehr z. B. im Jahre 1996 240
mehrtägige Seminare und 254 Tagesseminare mit der
„Arbeitsgemeinschaft Staat und Gesellschaft“ durchgeführt hat.

Aber wie das so ist, die finanzielle Knappheit steht
schon länger an. Es war die Kollegin Ina Albowitz, die
im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages im
November 1993, natürlich mit Zustimmung der übrigen


Kollegen im Haushaltsausschuß, gefordert hat, eine Umstellung der institutionellen Förderung auf projektbezogene Bereiche vorzunehmen. Einzelplan 06 - das ist der
Einzelplan des Innenministers - ist dort eigentlich angesprochen. Das heißt, Sie müßten weitere Dinge mit den
Kollegen beraten. Wir haben gute Erfahrungen gemacht.
Das Verteidigungsministerium bezahlt nur die entsprechenden Bildungsveranstaltungen, die es auch wahrnimmt.

 Frau Kollegin, die Frau
Wehrbeauftragte hat festgestellt, daß bei jungen Soldaten die Unkenntnis über politische und geschichtliche
Zusammenhänge ausgeprägt ist.

- Manchmal trifft das auch auf Abgeordnete zu; ich habe gerade an andere gedacht, die den Zwischenruf gemacht haben. Den jungen Soldaten sind politische und
geschichtliche Zusammenhänge zum Teil nur mangelhaft bewußt.

Die Feststellungen im Jahresbericht 1998 der Frau
Wehrbeauftragten werden im Bundesministerium der
Verteidigung natürlich sehr ernst genommen. Sie sind
übrigens auch in der Vergangenheit ernst genommen
worden. Wir versuchen wirklich, daß der politischen
Bildung in den Streitkräften große Aufmerksamkeit gewidmet wird. Der vorangegangene Generalinspekteur
und noch mehr der jetzige Generalinspekteur von Kirchbach haben sich dieser Frage besonders angenommen.
Ich hoffe, wir werden sehen, daß das Erfolg hat.

Lassen Sie mich als ehemalige Lehrerin sagen, daß
mangelhaftes politisches und geschichtliches Wissen
nicht nur in der Bundeswehr zu erkennen ist. Vielmehr

mangelt es auch in großen Teilen unserer Gesamtbevölkerung an politischem Wissen und Geschichtsbewußtsein.

 Wir tun das, Frau Kollegin. Sie haben nicht miterlebt, wie sehr wir uns bemüht
haben, als die rechtsextremen Vorfälle und die Gewaltvorfälle in der letzten Wahlperiode aufgetreten sind.
Unabhängig von parteipolitischer Bewertung hat sich
der Verteidigungsausschuß als lange dauernder Untersuchungsausschuß mit großer Sorgfalt darum bemüht, Ursachen zu untersuchen, keine Schuldzuweisungen vorzunehmen. Es wird viel getan. Wenn Sie die Gelegenheit haben, die Bundeswehr aufzusuchen, wird sie Ihnen
darstellen, was sie macht. Ich lade Sie gerne ein. Bei
Gelegenheit zeigen wir Ihnen gern, was alles geschieht.
Daran liegt es nicht. Man bekommt ab und zu den Hinweis von Soldaten: Ach, schon wieder, nur weil wieder
ein rechtsextremer Vorfall passiert ist! - Wir machen es
mit großer Sorgfalt. Dabei geht es nicht nur um Linksoder Rechtsextreme - wir haben beides -, sondern es
geht natürlich auch um die Gewaltpotentiale und die
Gewaltschwelle.

Ich kann Ihnen das bei Gelegenheit gern einmal zeigen. Ich lade Sie ein, einmal die Bundeswehr zu besuchen.

 Ich denke, daß diese Arbeitsgemeinschaft genauso wie andere die Chance hat,
für die Bundeswehr, aber auch in anderen Bereichen des
öffentlichen Dienstes in der Weiterbildung tätig zu werden. Sie wird nur keine institutionelle Zuwendung bekommen. Dafür haben wir, Frau Kollegin, natürlich die
politischen Stiftungen, die aus dem Haushalt des Innenministeriums und darüber hinaus, je nachdem, welche
Arbeit sie machen, aus dem Entwicklungshilfeministerium und dem Auswärtigen Amt bezuschußt werden.

Eine Bezuschussung aus dem Verteidigungsministerium erfolgt nicht. Beim Verteidigungsministerium ist
nur möglich, daß Veranstaltungen angeboten werden
und daran teilgenommen wird. Es ist der Wille des Parlaments gewesen, daß nur die jeweiligen Lehrgänge bezuschußt werden. Je nach Landsmannschaft sind verschiedene Einrichtungen tätig. Bei uns in Niedersachsen
zum Beispiel ist es eher die ländliche Erwachsenenbildung oder die von den Gewerkschaften getragene Einrichtung „Arbeit und Leben“. Wenn diese Einrichtungen
oder die Arbeitsgemeinschaft gute Arbeit geleistet haben, bekommen sie die jeweiligen Lehrgänge bezahlt.

Da ich Gutes gehört habe, müßte die ASG eigentlich
weiter gefördert werden. Ich weiß aber, nachdem ich geforscht habe, daß diese Einrichtung natürlich Sorgen bezüglich ihrer Existenz in der Zukunft hat.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der verehrte Kollege Koppelin hat danach gefragt, wie es zur Bombardierung der
chinesischen Botschaft in Belgrad kommen konnte und
welche Auskunft ihm dazu die NATO gibt. Das will ich
gern beantworten.

Sehr geehrter Herr Kollege Koppelin, die Bundesregierung hat aus dem NATO-Hauptquartier in Brüssel
Auskunft darüber erhalten, wie es zu dieser Bombardierung kommen konnte. Der Bericht des Hauptquartiers
verweist auf detaillierte Befragungen der betroffenen
Luftfahrzeugbesatzungen, des Kommandeurs und des
Stabspersonals des entsprechenden Hauptquartiers. Es
wurde das Personal der Nation befragt, die die Zielinformation geliefert hat, auf der der betreffende Luftangriff basierte.

Die Überprüfung hat ergeben, daß weder ein Pilotennoch ein technischer Fehler den Unfall hervorgerufen
hat. Es wurde bereits öffentlich erklärt, daß die direkte
Ursache des unbeabsichtigten Angriffs die Verwendung
einer falschen Information über die Position des Zieles
war. Dabei muß bedacht werden, daß die NATO von
nachrichtendienstlichen Informationen der Mitgliedstaaten abhängig ist, da sie selbst keine IntelligenceFähigkeiten besitzt.

Diejenige NATO-Nation, welche die Originalinformation über das Ziel zur Verfügung stellte, hat öffentlich erklärt, daß die von ihrem Nachrichtendienst gelieferte Information falsch war. Das ursprüngliche Ziel sei
das Staatliche Direktorat für Versorgung und Nachschub, eine besonders wichtige militärische Einrichtung
auf der genehmigten Zielliste, gewesen. Die chinesische
Botschaft hingegen befinde sich auf der genehmigten
„no strike list“, das heißt auf der Liste der auf keinen
Fall zu bekämpfenden Objekte.


Der Fehler passierte, weil die Position des Staatlichen
Direktorats für Versorgung und Nachschub auf dem
Kartenmaterial der liefernden Nation falsch angegeben
war. Dieses Direktorat befindet sich tatsächlich in unmittelbarer Nähe der chinesischen Botschaft. Das Kartenmaterial, das aus dem Jahre 1992 stammt und 1997
und 1998 jeweils aktualisiert wurde, zeigt jedoch die
chinesische Botschaft irrtümlich an einer anderen Stelle
in Belgrad.

Das NATO-Hauptquartier drückt in seinem Schreiben
sein tiefes Bedauern aus und verpflichtet sich, alle
Schritte zu unternehmen, um das Risiko von ähnlichen
Fehlplanungen in der Zukunft zu vermeiden.

Der Bundesregierung sind darüber hinaus keine Fakten über den irrtümlichen Beschuß der chinesischen Botschaft bekannt.

 Herr Kollege Niebel, wir
sind mit diesen Fragen erst in den letzten Jahren konfrontiert worden. Wir sollten uns daher auf die Erfahrungen unserer Bündnispartner berufen. Sie wissen, daß
es gute Gründe gibt, die Einsatzzeit auf ein halbes Jahr
zu verlängern, weil natürlich die Erfahrung der Soldaten
und ihre Fähigkeiten, im Einsatzgebiet zu operieren,
hilfreich sein können.

Wir wollen diese Frage aber genau prüfen und haben
uns vorgenommen, daß wir dem Verteidigungsausschuß
und dem Parlament spätestens nach der Sommerpause
einen entsprechenden Vorschlag vorlegen werden. Die
Fachleute und auch die Vertreter des Heeres wünschen
sich einen längeren Einsatz, weil die Erfahrung der Soldaten von großem Wert ist.

Ich habe in den Gesprächen mit den Vertrauensleuten
der Soldaten sehr unterschiedliche Meinungen gehört.
Viele sagen: Wenn uns durch den Einsatz von einem
halben Jahr garantiert werden kann, daß der Zeitraum
bis zum nächsten Einsatz verlängert wird, nehmen wir
einen Einsatz von einem halben Jahr in Kauf, wenn wir
aber ein halbes Jahr später wieder zum Einsatz kommen
würden, dann wäre das ein Problem.

Ich kann Ihnen die Frage nicht abschließend beantworten, weil es für beide Positionen gute Gründe gibt.
Wir müssen uns als Parlament darüber Gedanken machen, wie wir die Erfordernisse hinsichtlich des Auftrags
und der Fürsorge in Einklang bringen.

 Herr Kollege Siemann,
zwischen der Bevölkerung im Einsatzgebiet und unseren
Soldaten besteht durch den Auftrag der SFOR- und
KFOR-Verbände natürlich ein Spannungsverhältnis. Das
ist aber kein Spannungsverhältnis, das etwa die deutschen Soldaten in einen Unterschied zu denen in den
Partnerstaaten bringt.

Die Haltung der Bevölkerung gegenüber den deutschen Soldaten schwankt zwischen indifferent und herzlich, wobei wir die Erfahrung sowohl in BosnienHerzegowina als auch jetzt im Kosovo gemacht haben,
daß die deutschen Soldaten teilweise sehr herzlich willkommen sind. Das trifft übrigens auch für serbische
Bürger in Bosnien-Herzegowina zu. Negative Erfahrungen haben wir bislang noch nicht gemacht. Über Auseinandersetzungen zwischen der einheimischen Bevölkerung und deutschen Soldaten liegen der Bundesregierung bis heute keine Meldungen vor. Aber man muß
hinzufügen: Die Soldaten sind besonders sorgfältig auf
ihren Auftrag vorbereitet worden. Ich glaube, darauf ist
es zurückzuführen, daß wir keine unliebsamen Vorfälle
haben.

 Herr Kollege Rose, als
jemand, der auf diesem Gebiet fachlich besonders versiert ist - schließlich sind Sie mein Vorgänger in diesem
Amt gewesen -, haben Sie nach der Aufgabe der Standortbekleidungskammern, vor allem nach der Regelung
für die Standortbekleidungskammer in Kirchham, gefragt. Sie wissen, daß die Standortbekleidungskammern
ihre Aufgabe im wesentlichen darin sehen, Berufs- und
Zeitsoldaten, Wehrpflichtige und Reservisten der Bundeswehr ein- und auszukleiden. Diese Aufgabe werden
sie natürlich auch in der Zukunft wahrnehmen.

Der Bundesrechnungshof hat aber bei einer Überprüfung festgestellt, daß einige Standortbekleidungskammern wegen zu geringer Auslastung mit anderen Standortbekleidungskammern zusammengelegt werden sollten. - Sie kennen dieses Gutachten, weil Sie damals im
Verteidigungsministerium dafür zuständig waren. - Die
Standortbekleidungskammer Kirchham in Passau gehört
zu diesen vom Rechnungshof genannten kleinsten
Kammern. Nach seinen Empfehlungen sind Standortbekleidungskammern nur dann gerechtfertigt, wenn mindestens 2 700 Ein- und Auskleidungen jährlich stattfinden und darüber hinaus eine Versorgungsstärke von zirka 2 300 Soldaten nicht unterschritten wird.

Beide Voraussetzungen sind - leider - für den Standort Kirchham bei weitem nicht gegeben. In Kirchham
sind nur zirka 600 Soldaten stationiert, und im vergangenen Jahr waren es lediglich 1 300 Reservisten und
Rekruten, die aus- und eingekleidet worden sind. Im
Zuge der Reorganisation der Territorialen Wehrverwaltung und der Neuorganisation der Standortbekleidungskammern wäre deshalb ein Fortbestand der Standortbekleidungskammer Kirchham in Passau wirtschaftlich
nicht gerechtfertigt. Es ist deshalb geplant - Sie werden
das sicherlich bedauern -, ihre Aufgaben der Standortbekleidungskammer in Bogen zu übertragen.

 Herr Kollege Rose, nach
§ 78 Abs. 1 Nr. 2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes hat der Personalrat unter anderem bei der Auflösung,
Verlegung und Zusammenlegung von Dienststellen oder
wesentlichen Teilen von ihnen mitzuwirken. Die Standortbekleidungskammern sind organisatorischer Bestandteil der Standortverwaltung. Um den „wesentlichen
Teil“ einer Dienststelle handelt es sich nach dem Gesetz
nur dann, wenn dieser Teil in organisatorischer und
räumlicher Hinsicht eine gewisse Selbständigkeit besitzt
und seine Aufgabenstellung für die gesamte Dienststelle
von prägender Bedeutung ist. Seine Auflösung muß die
Restdienststelle, hier also die Standortverwaltung, derParl. Staatssekretärin Ulrike Mascher


maßen verändern, daß sie sich als Folge der Organisationsmaßnahmen zu einer in ihrem Wesen anderen
Dienststelle wandelt. Diese Rechtsauffassung wird - wie
Sie schon an der Sprache erkennen können - durch die
höchstrichterliche Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts gestützt.

Die Standortbekleidungskammer ist danach nicht
„wesentlicher Teil“ der Standortverwaltung, denn die
Aufgabenstellung der Standortbekleidungskammer ist
für die Gesamtdienststelle nicht von prägender Bedeutung. Sie ist lediglich Bestandteil des Teilsachgebiets III
2, „Bekleidung“. Bei der organisatorischen Auflösung
von Standortbekleidungskammern oder bei der Zusammenlegung mit anderen Dienststellen ist daher die Mitwirkung des Personalrats unter Beachtung der Vorschriften des Bundespersonalvertretungsgesetzes nicht
vorgesehen. Allerdings ist der Personalrat bei Personalmaßnahmen im Rahmen der Mitbestimmung zu beteiligen.

 Herr Kollege, ich wußte,
daß solche Fragen gestellt werden. Ich habe Verständnis
dafür, daß Sie in der neuen Rolle der Opposition solche
Fragen stellen. Trotzdem muß ich Ihnen antworten: Das
Herunterfahren der Kosten für die politische Bildung hat
im Jahr 1991 begonnen. Dies hat dazu geführt, daß 1991
noch 8,1 Millionen DM und 1997 nur noch 6,2 Millionen DM für die politische Bildung ausgegeben wurden. Dann hat die Zahl rechtsextremer Vorfälle dramatisch zugenommen. Schon Volker Rühe und seine Crew
haben versucht, hier Korrekturen vorzunehmen. 1998
und 1999 standen für die politische Bildung wesentlich
mehr Mittel zur Verfügung.

Ich kann Ihnen versichern, daß wir an dieser Stelle
bestimmt nicht sparen werden, zumal wir für die internationalen Einsätze - auch mit Hilfe der Kollegen aus
dem Haushaltsausschuß - im Einzelplan 60 entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt haben, die auch für
die Ausbildung genutzt werden. Bei der Ausbildung
geht es nicht nur um die militärisch-technische, sondern
auch um die politische Ausbildung.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Siemann hat
gefragt, welche Möglichkeiten die Bundesregierung
sieht, im Rahmen der militärischen Zusammenarbeit auf
die Türkei Einfluß zu nehmen.

Herr Kollege, die militärische Zusammenarbeit mit
der Türkei vollzieht sich, wie es unter NATO-Partnern
üblich ist, im Rahmen der täglichen Arbeit in Form der
integrierten Kommandostruktur der NATO oder bei
NATO-Übungen und NATO-Vorhaben. Darüber hinaus
besteht zur Zeit im Rahmen des Einsatzes im Kosovo
eine noch engere Zusammenarbeit mit den türkischen
Verbänden, da sie in unserem Abschnitt stationiert sind.

Bilateral waren die militärischen Beziehungen zwischen der Türkei und Deutschland traditionell immer
gut. Derzeit geht es im wesentlichen um Ausbildungsbeziehungen.

Der Versuch, über diese militärischen Beziehungen
direkt und kurzfristig innenpolitische Entscheidungen in
der Türkei zu beeinflussen, würde unserer Meinung
nach als Einmischung in die inneren Angelegenheiten
verstanden werden und ist deshalb nicht erstrebenswert.
Aber natürlich bemühen sich die Bundesregierung und
die militärische Führung, auch die Inspekteure bei ihren
Besuchen, Fragen der Menschenrechte auf diplomatischem Wege anzusprechen.

Was die Rüstungszusammenarbeit mit der Türkei anbetrifft: Dies ist gerade Gegenstand der Beratungen im
Bundessicherheitsrat. Für kommende Exporte und sich
daraus ergebende Einflußmöglichkeiten weise ich auf
die Zuständigkeit des Auswärtigen Amtes und des Bundesministers für Wirtschaft und Technologie hin.

 Herr Kollege Siemann,
Sie haben gefragt, welche Bedeutung der Truppenbetreuungssender für die Einsatzkräfte des deutschen
Kontingents in Bosnien, aber auch jetzt im Kosovo hat.

Sie wissen im Gegensatz zu vielen anderen Kollegen,
daß die Bundeswehr in Bosnien-Herzegowina mit Teilen
des Bataillons für operative Information den Truppenbetreuungssender „Radio Andernach“ betreibt. Das Programm wird über einen UKW-Sender in Rajlovac täglich 24 Stunden lang ausgestrahlt. Beim Programmformat handelt es sich um eine Magazinsendung mit einer
Mischung von Information und Musik, wovon 10 Stunden täglich live moderiert werden. Hinsichtlich der Informationen und Nachrichten können wir uns dankenswerterweise auf das „Deutschlandradio“ beziehen.

Die Bedeutung des Senders „Radio Andernach“ zur
Betreuung der Truppe wird als sehr hoch eingestuft, da
der Sender nicht nur zur Information und Motivation der
Truppe dient, sondern auch die Verbindung zu Familienangehörigen und Freunden herstellt. Es werden relativ
viele Grußsendungen organisiert.

Sie werden in der nächsten Woche Gelegenheit haben, mit mir zu sehen, was wir im Kosovo aufbauen
wollen. Seit dem 10. Juli wird ein ziviler Sender in
Prizren von „Radio Andernach“ mit bedient. Im Rahmen
der Truppenbetreuung werden dort täglich erst drei
Stunden lang Beiträge für die deutschen Soldaten ausgestrahlt. Das hat natürlich damit zu tun, daß die Belastung
der Soldaten augenblicklich noch intensiver ist. Wir gehen aber davon aus, daß dieser Programmanteil erhöht
werden kann. Wir wollen versuchen, die Truppenbetreuung wie in Bosnien-Herzegowina umfangreicher
zu gestalten. Daher wird zur Zeit geprüft, ob wir einen
weiteren UKW-Sender beschaffen sollten.

 Herr Kollege Niebel, die
Auslagenerstattung aus Anlaß einer Wohnungsbesichtigungsreise in das Ausland ist, wie sich das für eine gute,
qualifizierte Administration in diesem Land gehört, im
Bundesumzugskostengesetz und in der Auslandsumzugskostenverordnung geregelt. Danach werden unter
anderem bestimmte Fahrtkosten für die Reise einer Person zum Suchen oder Besichtigen einer Wohnung erstattet. Fahrtkosten werden nicht erstattet, wenn ein
Verkehrsmittel unentgeltlich benutzt werden kann, wie
zum Beispiel die Luftfahrzeuge der Bundeswehr, die die
entsprechenden Standorte anfliegen.



Wenn der Versetzte seinen Dienst im Ausland bereits
angetreten hat, aber eine Wohnung noch nicht anmieten
konnte, können in Übereinstimmung mit dem Wortlaut
der Auslandsumzugskostenverordnung die Auslagen aus
Anlaß einer Wohnungsbesichtigungsreise des Ehepartners, der noch nicht umgezogen ist, erstattet werden. In
diesem Fall kann dem Ehepartner ein Mitflug in einem
Flugzeug der Bundeswehr gewährt werden. Damit würde die gemeinsame Wohnungsbesichtigung möglich.

 Sehr geehrter Herr Kollege Niebel, ich stimme Ihnen zu, weil ich der Meinung
bin, daß ein Ehepaar gemeinsam über die Auswahl der
Wohnung entscheiden sollte. Leider sind die Reisekostenregelungen nicht entscheidend durch die Bundeswehr geprägt worden. Diese Regelungen sind das Ergebnis von Absprachen zwischen allen Bundesministerien. Federführend ist - wie in vielen anderen Bereichen
auch - das Bundesinnenministerium. Andere Ministerien, zum Beispiel das Auswärtige Amt, vertreten leider
die Auffassung, daß dann, wenn ein Ehepartner bereits
umgezogen ist, der andere Partner keinen Anspruch
mehr auf eine Wohnbesichtigungsreise hat. Insoweit ist
das Bundesverteidigungsministerium schon ein bißchen
großzügiger. Hier muß abgewogen werden. Ein Ehepaar
sollte sich vielleicht vor dem Umzug gemeinsam darüber Gedanken machen, welchen Anforderungen die
neue Wohnung gerecht werden soll. Der eine Partner
sollte dem anderen vertrauen, daß dieser dann die entsprechende Wohnung aussucht.

Aus aktuellem Anlaß: Ich habe während meiner
USA-Reise einen qualifizierten Mitarbeiter des Auswärtigen Amts getroffen, der mit seiner Familie in Washington in einem sehr mittelmäßigen Hotel leben mußte, weil es nicht möglich war, eine Wohnung zu finden,
und weil er sich angesichts seiner mehrköpfigen Familie
nicht getraut hat, vor dem Umzug eine Wohnung allein
auszusuchen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir gemeinsam darüber nachdenken könnten, ob die angesprochene Regelung heute noch zeitgemäß ist.

 Herr Kollege Lensing, die
Aussage des Bundesministers der Verteidigung steht
keinesfalls im Gegensatz zum praktizierten Verfahren
der Bundeswehr bei der Ausschreibung für Stromlieferungen. Das Verfahren soll zur Absenkung der Betriebskosten und damit zur Steigerung der Effizienz beitragen.

Die angesprochene stärkere Zusammenarbeit zwischen der Bundeswehr und den kommunalen Unternehmen zur Senkung der Betriebskosten an den Standorten
soll insbesondere auf den Gebieten der Wärme- und
Wasserversorgung sowie der Mülltrennung und Müllbeseitigung, aber auch beim Austausch technischen Wissens stattfinden und zur Nutzung vorhandener Kapazitäten beitragen. Die Stromversorger haben sich allerdings inzwischen anders ausgerichtet. Ihre Fachkompetenz reicht oft über den kommunalen Bereich hinaus.
Aber erfreulicherweise gibt es eine ganze Reihe von
kommunalen Versorgungsunternehmen, die in Zusammenarbeit mit anderen Stromversorgern die Bundeswehr
beraten können. Auf Ihren konkreten Fall eingehend:
Die Stadtwerke Düsseldorf zum Beispiel haben in Zusammenarbeit mit einem großen Stromunternehmer der
Bundeswehr Angebote für viele Standorte im Wehrbereich III unterbreitet. Es liegt natürlich in unserem Interesse, daß auch die kommunalen Stadtwerke Energieberatung und -management wahrnehmen können.

Das Problem, das Sie angesprochen haben, besteht
bei der Stromlieferung. Nachdem Wettbewerb auch im
Stromhandel zugelassen worden ist, nimmt selbstverständlich auch die Bundeswehr alle gebotenen Einsparmöglichkeiten wahr. Die Bundeswehr mit ihren vielen
Liegenschaften erhält heute auf dem freien Markt Angebote bezüglich Stromerzeugung, An- und Verkauf von
Strom, die kommunale Unternehmen nicht machen können. Diese Entwicklung kann man bedauern. Ich bedauere dies auch. Aber die Realität ist heute so.

 Herr Kollege Wiese, Sie
sprechen hier die frühere Vorsitzende des Gesprächskreises Kommunalpolitik an, die aus diesen Gründen
natürlich damals bei der Liberalisierung des Strommarktes große Probleme hatte - und dies ausdrücklich
nicht, weil ich nicht für eine Modernisierung auch unseres wirtschaftlichen Handelns seitens des Staates einstehen würde -, die nämlich damals gewußt hat, daß die
Verlierer in großen Teilen die kommunalen Unternehmen sind, die zum Teil eine hervorragende Versorgung
in der Fläche bieten. Nur: Die Liberalisierung des
Strommarktes wurde ganz besonders durch unseren früheren Kollegen Bangemann in der EU vorangetrieben,
und das sind nun heute die Folgen.

 Wir haben eine derart umfangreiche Stromkostenvergünstigung durch dieses Angebot der Liberalisierung,
daß die Bundeswehr kaum in der Lage sein wird, Einsparungen nicht in Anspruch zu nehmen. Anderenfalls
würde der Bundesrechnungshof und würden auch Sie als
Vertreter der Opposition uns wahrscheinlich sehr mahnen, mit dem Geld des Steuerzahlers vorsichtig umzugehen.

- Ob die immer vernünftig waren? - Bei dieser Frage
würde ich sehr vorsichtig sein, Herr Kollege.

Die Diskussion führen wir gern fort, denn ich bin
wirklich der Meinung, daß die kommunale Infrastruktur
zum Teil eine hervorragende Versorgung in der Fläche
geleistet hat, und diese geht dabei ein Stück weit verloren.

Ich bedauere dies und habe die Hoffnung, daß mindestens im Bereich der Wärmeversorgung, aber auch bei
Wasser und Abwasser weiterhin entsprechende Möglichkeiten bestehen. Ich sehe sie bei der Lieferung von
Strom kaum. Daran sind fast gar keine Stadtwerke beteiligt, es sei denn, sie seien wie in diesem Fall in Düsseldorf in Zusammenarbeit mit einem sehr großen Energieunternehmen in der Lage, eine Region zu versorgen.
Auf der Strecke bleiben die guten alten kommunalen
Stadtwerke.

 Ich kann Ihnen sagen,
Herr Kollege Lensing, weil ich diese Verhandlungen
recht gut in Erinnerung habe, daß auch die Vertreter der
CDU-geführten Kommunen mit eigenen Stadtwerken,
die es ja auch gibt, eine ähnliche Position eingenommen
haben wie die sozialdemokratischen Vertreter der
Stadtwerke. Hier ist einfach die Sorge vorhanden, daß in
den letzten Jahrzehnten gewachsene Strukturen dadurch
aufgegeben werden müssen, und darauf bezog sich auch
mein Hinweis.

Da ich wie Sie einen Wahlkreis vertrete, der nicht nur
städtische, sondern auch ländliche Gebiete hat, ist mir
bekannt, daß zum Beispiel die Versorgung in der Fläche
in der Regel von kommunalen Unternehmen geleistet
wurden, die dafür natürlich auch einen höheren Preis
nehmen wollten.

Wir werden sehr deutlich sehen, daß am Ende der
normale Kunde in der Fläche die Liberalisierung des


Strommarktes bezahlen muß. Ich habe dies bedauert,
weil ich gesehen habe, daß die Stadtwerke zum Teil
hervorragende Arbeit geleistet haben. Ich kann Ihnen
nur sagen, daß wir aus Gründen der Sparsamkeit als
Bundeswehr, verteilt über die gesamte Bundesrepublik
Deutschland uns jetzt auf die neuen Gegebenheiten einstellen müssen.

 Frau Widmann-Mauz, der
Oberstleutnant a. D. Ulrich Dinkelacker hatte sich am
30. März 1999 telefonisch an den Kommandeur des in
Stetten am kalten Markt stationierten Panzergrenadierbataillons, Herrn Oberstleutnant Schönfeld, gewandt.
Herr Dinkelacker nannte seine militärische Herkunft
und erklärte damit seine Kontakte zur Bundeswehr. Er
bat zu prüfen, ob das Bataillon im Rahmen des Ferienprogramms der Stadt Mössingen - nicht im Rahmen des Ferienprogramms der CDU - einen Truppenbesuch für Kinder und Eltern der Stadt durchführen
könne.

Für Herrn Oberstleutnant Schönfeld, also den aktiven
Kommandeur, war zu diesem Zeitpunkt nicht zu erkennen, daß Herr Dinkelacker als Vorsitzender des CDUStadtverbandes handelte. Er ging vielmehr davon aus,
daß sein Bataillon einen Beitrag zu einem Vorhaben
unter ausschließlicher Trägerschaft der Stadt leisten
solle.

Er sagte daher eine wohlwollende Prüfung zu und bat
Herrn Dinckelacker, den Wunsch schriftlich zu formulieren.

Am 8. Mai 1999 erhielt er ein Schreiben von Herrn
Dinkelacker, in dem dieser die Zustimmung zu einer
Einladung des CDU-Stadtverbandes zu einem Tag bei
der Bundeswehr einholen wollte. Hier wurde für den
Kommandeur des Panzergrenadierbataillons 294 erstmals deutlich, daß es sich bei dem Veranstalter für einen
geplanten Truppenbesuch im Rahmen des städtischen
Ferienprogramms um den CDU-Stadtverband handelte,
der diese Veranstaltung im Programm als seine anbieten
wollte. Der Kommandeur hielt sich angesichts des für
Soldaten gemäß § 15 des Soldatengesetzes bestehenden
Verbots, sich im Dienst zugunsten oder zuungunsten
einer bestimmten politischen Richtung zu betätigen, für

verpflichtet, dem CDU-Stadtverband, nicht aber der
Stadt Mössingen abzusagen.

Auf Grund Ihres Hinweises, den Sie mir auch geschrieben haben, daß in der Vergangenheit derartige
Veranstaltungen unterstützt wurden, habe ich eine
nochmalige Überprüfung der Angelegenheit angeordnet;
ich wollte Ihnen ja keine unkorrekte Antwort geben.
Meine Ermittlungen haben ergeben, daß das Panzergrenadierbataillon 294 in den vergangenen fünf Jahren keine durch den CDU-Stadtverband initiierte Veranstaltung
durchgeführt hat.

Zwar schließen die geltenden Bestimmungen Truppenbesuche, auch wenn sie von Parteien - geschweige
denn von den in den Bundestag gewählten demokratischen Parteien - und ihren Verbänden initiiert werden,
nicht aus. Bei der Vorbereitung und Durchführung eines
derartigen städtischen Ferienprogramms darf aber nicht
der Eindruck entstehen, daß eine Partei Trägerin der
Veranstaltung ist. Dies war der Grund, warum der
Kommandeur abgesagt hatte.

So lag der Fall vor, daß der CDU-Stadtverband Mössingen beabsichtigte, im Rahmen des Ferienprogramms
der Stadt Mössingen als Veranstalter des Besuchs bei
der Bundeswehr aufzutreten. Der späteren Bitte der
Stadt Mössingen, den Besuch von Kindern und Eltern
der Stadt zu ermöglichen, wurde am 8. September entsprochen.

 Liebe Frau Kollegin
Widmann-Mauz, ich bin über Ihre Frage sehr verwundert. Normalerweise hätten wir Ihnen deutlich und klar
sagen müssen, daß dies nicht geht. Da die CDU, eine
demokratische Partei, angefragt hatte, habe ich sorgfältig nachprüfen lassen, Frau Kollegin, ob es sich um ein
städtisches Programm handelte. Wäre es darum gegangen, daß der CDU-Stadtverband einen solchen Besuch
machen wollte, dann hätte niemand etwas dagegen gehabt. Aber der Kommandeur hat völlig richtig gehandelt,


als er feststellte, daß der CDU-Stadtverband dies im
Rahmen des städtischen Programms anbietet.

Weil ich als Parlamentarierin - nach 23jähriger Tätigkeit in diesem Parlament glaube ich, etwas dazu sagen
zu können - nicht der Meinung war, man könne einfach
sagen, das gehe nicht, haben wir den Vorfall kritisch geprüft. Dabei haben wir festgestellt, daß die Veranstaltung in der Tat stattgefunden hat, nachdem die Stadt diesen Antrag gestellt hatte.

Sie hat am 8. September stattgefunden. Ich denke, ich
habe Ihnen heute in aller Deutlichkeit gesagt, warum der
aktive Kommandeur richtig gehandelt hat. Sie sollten
vielleicht einmal den Oberstleutnant Dinkelacker fragen,
warum er sich bei seiner ersten Anfrage am 30. März
nicht gleich zu erkennen gegeben und gesagt hat, daß er
in seiner Funktion als CDU-Stadtverbandsvorsitzender
und nicht als ehemaliger Angehöriger der Bundeswehr
gehandelt hat.

Das sollten Sie ihn fragen. Dann würde sich nämlich
manches nicht ergeben haben. Deswegen sage ich Ihnen:
Ich habe versucht, Ihnen in aller Sorgfalt zu erklären,
daß mein Staatsverständnis, wenn es sich um eine politische Partei wie die CDU handelt, immer zunächst davon
ausgeht, daß geprüft wird, ob die Wünsche erfüllt werden können. Wenn aber das dabei herausgekommen ist,
dann, denke ich, ist unser Handeln richtig gewesen.
Deswegen haben Sie die Antwort heute im Parlament
bekommen.

 Sehr klar mit den Sachzusammenhängen, daß die Stadt Mössingen diese Veranstaltung durchgeführt hat. Wenn Sie sich das Programm
ansehen, so fand diese nicht auf Einladung des CDUStadtverbandes statt, sondern auf Einladung der Stadt
Mössingen. Das ist geklärt worden, und damit haben wir
Ihnen auch klare Auskunft gegeben. Vielleicht fragen
Sie den zuständigen Bundestagskollegen, der diesen
Wahlkreis vertritt, auch einmal - ich glaube, es ist ein
CDU-Wahlkreis -, was er von der Angelegenheit hält.

Ich kann Ihnen nur deutlich sagen, daß es völlig korrekt ist, wie wir vorgegangen sind. Ich hätte Ihnen gerne
auch schriftlich geantwortet, wenn Sie uns Zeit gelassen
hätten. Am 8. September ist diese Veranstaltung durchgeführt worden. Es ist etwas merkwürdig, wenn Sie sich
daran erinnern, daß in diesem Jahr in BadenWürttemberg Kommunalwahlen stattgefunden haben.
Sie wissen, wann sie stattgefunden haben.

Es ist zu fragen, ob dann am 8. September im Rahmen
eines Programmes des CDU-Stadtverbandes solche Veranstaltungen durchgeführt werden müssen.

Ich kann mich gut erinnern, daß wir uns immer darüber einig waren, daß die Bundeswehr aus dem parteipolitischen Bereich herausgelassen werden sollte.

Wir haben prüfen lassen, Frau Kollegin, und festgestellt,
daß es in den letzten fünf Jahren mitnichten vorgekommen ist, daß die CDU eine solche Veranstaltung beantragt hat. Sie hat sie in einem Wahljahr beantragt. Ich
würde Ihnen sehr empfehlen, dies nicht zu tun.

Die Bundeswehr ist aus gutem Grund die Armee des
demokratischen Rechtstaates und ist nicht für solche Sachen zu vereinnahmen. Ich denke mir, daß das ziemlich
klar ist.

 Herr Kollege Nolting, ich
teile auch Ihre Auffassung, daß Jugendoffiziere wichtige
gesellschaftliche Entwicklungen und Trends kennen und
nachvollziehen wollen. Aus diesem Grunde wurden die
hauptamtlichen Jugendoffiziere bereits seit 1995 mit
Computern ausgestattet.

Seit 1998 haben die Jugendoffiziere auch Zugang zu
der sogenannten Infobörse, einem speziellen Informationssystem für Fachpersonal der Presse und Öffentlichkeitsarbeit der Bundeswehr, über das sie mit wichtigen
Informationen aus dem Bundesministerium der Verteidigung versorgt werden. Wenigstens behaupten wir, daß
es wichtige Informationen seien.

Die Computerausstattung ist technisch bereits für eine
Internetnutzung geeignet. Aber weil die Jugendoffiziere
auch Nutzer von weiteren spezifischen Anwendungen
des Bundesministeriums der Verteidigung sind, müssen
besondere Sicherheitsvorkehrungen - danach haben Sie
gefragt - für den Internetanschluß der Jugendoffiziere
getroffen werden, um das Offenlegen interner Daten des
Verteidigungsministeriums zu verhindern. Eine technische Lösung ist gefunden. Ihre Umsetzung wird nach
gegenwärtiger Planung im ersten Halbjahr 2000 abgeschlossen sein.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Kollegin,
es gibt keine Absichten des Bundesverteidigungsministeriums oder gar des Verteidigungsministers, die Wehrbereichsverwaltungen Kiel und Hannover zusammenzulegen.

Unruhe entsteht wahrscheinlich durch die Tatsache,
dass der Bundesrechnungshof - noch zurzeit der alten
Regierung, aber auch danach - die Organisation und den
Personalbedarf der Wehrbereichsverwaltung V, Stuttgart, und der Wehrbereichsverwaltung VI, München, untersucht. Er kam dabei zu dem Ergebnis, dass die Aufgaben künftig von einer Wehrbereichsverwaltung wahrgenommen werden könnten. In seiner Prüfungsmitteilung vom 29. März 1999 schlägt er vor, die beiden
Dienststellen zusammenzulegen. Seine Ankündigung,
weitere Prüfungen vorzunehmen, hat der Bundesrechnungshof bisher weder inhaltlich noch zeitlich konkretisiert. Wir haben daran auch kein Interesse.

Da die bestehende Behördenstruktur mit sieben
Wehrbereichsverwaltungen angesichts der Größe unseres Landes derzeit den Anforderungen an die Verwaltung der Bundeswehr sowie den Interessen der Länder
am besten entspricht und da wir zwar eine schlankere
Verwaltung, nicht aber eine zentralere Verwaltung haben möchten, wurde dem Vorschlag des Bundesrechnungshofs unter eingehender Darstellung der vielfältigen
fachlichen, verfahrensökonomischen und personalpolitischen Gründe ausdrücklich widersprochen.

Der Bundesrechnungshof beabsichtigt allerdings, die
Angelegenheit zum Gegenstand eines Bemerkungsverfahrens nach § 97 der Bundeshaushaltsordnung zu machen. Somit wird das Thema im Rechnungsprüfungsausschuss diskutiert werden. Ich gehe davon aus, dass ich
die Angelegenheit dort selbst vertreten kann.

Ich weiß, dass daher Unruhe auch in anderen Wehrbereichsverwaltungen herrscht. Aber es gibt keinerlei
Absichten, die Wehrbereichsverwaltungen in Kiel und
Hannover zusammenzulegen.

 Der Bundeskanzler ist
zwar ein sehr belesener und viel wissender Mann, aber
er wird sich nicht in die Belange der einzelnen Ministerien einschalten,

solange nicht einmal Pläne darüber vorliegen. 

Wir haben das, was Sie vermuten, auch nicht vor.
Denn unsere Vorstellung ist nicht, dass es sinnvoll ist,
die Wehrbereichsverwaltungen zu zentrieren. Sie wissen
ja selbst, wie groß der Wehrbereich I ist, der Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg und - das flächenmäßig
große - Schleswig-Holstein umfasst, und Sie wissen
auch, wie groß Niedersachsen und Bremen sind.

Vorstellungen darüber, wie man die Struktur verändern kann, hat es schon in der alten Regierung gegeben
und die gibt es auch in der neuen Regierung. Es gibt
auch neue Vorstellungen hinsichtlich der Aufgaben, die
die Wehrbereichsverwaltungen und die Standortverwaltungen erfüllen sollen. Aber es gibt keinerlei Absichten
hinsichtlich einer Zusammenlegung dieser beiden
Wehrbereichsverwaltungen. Deswegen kann der Bundeskanzler gar nicht davon sprechen.

 Herr Kollege Siemann,
das Personalstärkegesetz vom 31. Dezember 1991 hat
Berufsoffizieren und Berufsunteroffizieren von 1992 bis
1994 auf Antrag bei Vorliegen bestimmter altersmäßiger
Voraussetzungen eine vorzeitige Zurruhesetzung ermöglicht. Darüber hinaus sind die besonderen Altersgrenzen
für Berufssoldaten im Zeitraum von 1993 bis 1998 um
ein Jahr herabgesetzt worden. Wie Sie wissen, ging es
darum, dass wir bei der Reduzierung des Personalumfangs der Bundeswehr auch die Altersstruktur vernünftig
regeln. 

Seit Auslaufen dieser Regelung, die ja noch von der
alten Bundesregierung beschlossen und, wie ich meine,
von uns mitgetragen worden ist, kann ein Berufssoldat
seine vorzeitige Entlassung nur auf der Grundlage des
nach wie vor geltenden § 46 Abs. 3 des Soldatengesetzes verlangen. Nach dieser Regelung hängt der frühestmögliche Zeitpunkt der Entlassung des Soldaten von der
Dauer seiner Ausbildung oder seines Studiums ab. Er
erhält keine Versorgungsbezüge, sondern wird in der gesetzlichen Rentenversicherung nachversichert. 

Das System entsprach bzw. entspricht den Anforderungen. Es gibt deshalb zurzeit auch keinen Grund, an
eine Neuregelung zu denken. 

 Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Nolting,
auf Ihre Frage möchte ich in folgender Weise antworten:
Sie als Mitglied des Verteidigungsausschusses wissen
natürlich, dass Bundesminister Scharping die Kommission „Gemeinsame Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr“ unter Leitung des früheren Bundespräsidenten
Dr. Richard von Weizsäcker im Mai 1999 eingesetzt hat.
Grundlage für die Einsetzung dieser Kommission waren
die aktualisierte Risikoanalyse und die vom Führungsstab der Streitkräfte, aber auch von den zivilen Mitarbeitern erarbeitete Bestandsaufnahme der Bundeswehr, die
uns seit März 1999 vorliegen. 

Ziel der Kommission, die der Bundesminister eingesetzt hat, ist, uns, dem Parlament, der Bundesregierung
und dem Bundesminister, vor allen Dingen Optionen für
eine künftige Bundeswehrstruktur vorzulegen. Die Mitglieder der Kommission repräsentieren ein Spektrum politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Bereiche. Die Kommission hat vor, im Mai 2000 Empfehlungen vorzulegen. Sie arbeitet völlig unabhängig. 

Die seit Dezember 1999 am Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg eingerichtete Kommission „Europäische Sicherheit
und Zukunft der Bundeswehr“ geht nach meiner Information auf Initiative des Institutsleiters Professor Dr.
Lutz zurück. Nach meinem Wissen besteht keine personelle Überschneidung zwischen beiden Kommissionen.
Das Institut - es ist ja eine Landeseinrichtung - arbeitet
selbstständig und wird vom Bundesminister der Verteidigung auch finanziell nicht unterstützt. Inhaltliche 
Überschneidungen sind natürlich aufgrund ähnlicher
Aufgabenstellungen nicht auszuschließen, aber von uns
in keiner Weise beabsichtigt. 

 Herr Kollege, die neue
Bundesregierung hat bei ihrem Amtsantritt im Herbst
1998 eine dramatische Finanzlage vorgefunden, die
maßgeblich die alte Bundesregierung zu verantworten
hatte. Ich darf Sie daran erinnern: In den 16 Jahren der
CDU/CSU-F.D.P.-Regierung sind die Schulden des
Bundes, die im Jahre 1982 bei 300 Milliarden DM lagen, auf 1,5 Billionen DM - auf das Fünffache - angestiegen. Insoweit war es unvermeidlich, dass versucht
wird, in allen Bereichen, damit auch bei der Bundeswehr, zu sparen. 

Ungeachtet dessen wurden von Finanzminister
Eichel - darauf möchte ich besonders hinweisen, denn
daraufhin erfolgten Beschaffungen - sowohl im Jahre
1999 als auch im Jahre 2000 zusätzliche Mittel im Einzelplan 60 für den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung für internationale Einsätze zur
Verfügung gestellt. Das ist dem Kollegen Rühe zur
Amtszeit des Finanzministers Waigel nie gelungen.

So wurden für das Jahr 2000 zusätzlich 2 Milliarden DM zur Verfügung gestellt, mit denen Beschaffungen erfolgen, nämlich Ersatzbeschaffungen und zusätzliche Ausrüstung. Im Jahre 1999 haben wir immerhin
441 Millionen DM aus dem Einzelplan 60 mehr bekommen. 

Der kommende mittelfristige Finanzplan steht ausdrücklich unter dem Vorbehalt der Ergebnisse der Strukturüberlegungen und der Entscheidung zur Modernisierung der Bundeswehr und der Streitkräfte. Dabei ist es
bei der Bundeswehr unumstritten, dass das veraltete Gerät der Bundeswehr dringend modernisiert bzw. neues
Gerät beschafft werden muss. Zuerst wird es aber notwendig sein, zeitgemäße Strukturentscheidungen zu treffen und dann den Finanzplan anzupassen. Ich gehe davon aus, dass sich der tatsächliche Haushaltsumfang und
die mittelfristige Finanzplanung an diesen Erkenntnissen
orientieren.

Was die Feststellung des Arbeitskreises der Betriebsräte der deutschen wehrtechnischen Industrie betrifft, so
kann die Bundesregierung und so kann ich sie nach 
19-jähriger Tätigkeit im Verteidigungsbereich nicht
nachvollziehen. Zutreffend ist - mein Kollege Mosdorf
hat es gesagt -, dass die Zahl der Beschäftigten in diesem Bereich in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen war. Soweit aber Unternehmen einen weiteren
Personalabbau wegen angeblicher Einsparungen planen,
ist das ihre unternehmerische Entscheidung. 

Ich kann zum Beispiel überhaupt nicht nachvollziehen, warum noch in den letzten Jahren in Thüringen ein
neues Instandsetzungswerk für Radfahrzeuge geschaffen
wurde, und das mit öffentlichen Mitteln, obwohl genügend Kapazitäten in den alten und neuen Bundesländern
zur Verfügung standen. Ich kann Ihre Frage und die des
Arbeitskreises der Betriebsräte der deutschen wehrtechnischen Industrie als eine politische Frage verstehen,
aber nicht als eine sachlich orientierte Frage.

 Ich kann sie insofern beruhigen, als wir im letzten Jahr über 700 Millionen DM
mehr ausgegeben haben, als die letzte Bundesregierung

das wollte. Sehr wundersam, Herr Kollege Singhammer,
ist, dass sich im Jahr 1998 die Zahl der Instandsetzungsaufträge für Radfahrzeuge der Bundeswehr teilweise
verdoppelt hat und wir das Malheur vorfanden, dass wir,
statt notwendige Maßnahmen durchführen zu können,
offensichtlich aus parteipolitischen Gründen beschlossene Maßnahmen - vielleicht hat es etwas mit dem Wahljahr bzw. den Spenden zu tun gehabt - abbauen mussten. 

Ich möchte auf die Vertreter der von Ihnen genannten
Einrichtung, zu denen ich bereits ein paar passende
Worte gesagt habe, zurückkommen. Es wurden im
Wahljahr vielleicht, um entsprechende Wirkung zu erzielen, an bestimmten Orten neue Firmen gegründet und
gleichzeitig die Kapazitäten in bestehenden Firmen abgebaut. Ich nenne die Firmen Wegmann in Kassel sowie
Krauss-Maffei, die sich im Wahlkampf dafür loben ließen, dass sie neue Kapazitäten schafften, während sie
gleichzeitig Arbeitsplätze in Kassel abbauten. Das kann
man als Steuerzahler nicht akzeptieren. 

Ich könnte diese Beispiele fortsetzen. Ich war gerade
in den letzten Tagen intensiv damit beschäftigt. Ich halte
das für sehr unsinnig und unverantwortlich. Wir bräuchten das Geld für eine Haubitze, die Sie angeschafft haben. Sie nennt sich „Panzerhaubitze 2000“ und kostet
den deutschen Steuerzahler mehrere Milliarden DM. Es
war nicht einmal das Geld zur Verfügung, damit dieses
Gerät für einen möglichen Einsatz im Kosovo zur Verfügung gestellt werden konnte. 

 Ich teile Ihre Meinung
überhaupt nicht. Wir haben heute im Kanzleramt einen
zweiten Vertrag unterschrieben, an dem sich 94 überwiegend mittelständische und größere Unternehmen beteiligt haben, die mit der Bundeswehr in Anwesenheit
des Herrn Bundeskanzlers und des Herrn Bundesverteidigungsministers Verträge zur Kooperation abschließen
wollen. Wenn Sie uns nicht eine so schlechte Organisation auch im zivilen Bereich der Bundeswehr hinterlassen hätten, sondern dort moderne Managementmethoden
eingeführt hätten, dann hätten wir keine Probleme damit,
diese Kooperation fortzusetzen. 

Die Firmen sind sehr daran interessiert, mit uns zu
kooperieren und mit uns endlich auch die Dauer der Beschaffungsvorgänge in bestimmten Bereichen herunterzufahren. So wollen sie beispielsweise statt in 15 Jahren
in sieben Jahren etwas machen. Deswegen ist das, was



Sie sagen, alles hypothetisch und trifft die Wirklichkeit
nicht. Eines kann ich Ihnen sagen: Wir werden Firmen
nicht deshalb erhalten, weil es in einem Wahlkampf opportun war, ein siebentes und achtes Los des Panzers
Leopard 2 zu kaufen, obwohl wir diesen nicht brauchen.
Dieses wird hoffentlich bei einer sozialdemokratisch
und vom Bündnis 90/Die Grünen geführten Bundesregierung nicht vorkommen. Von dieser Art Entscheidung
wird es in der Zukunft noch ein paar geben.

 Liebe Frau Kollegin
Lippmann, zynischerweise muss ich sagen: Das hat die
alte Bundesregierung ja bereits für uns geleistet, indem
sie in massiver Weise - man spricht von 180 000 Arbeitsplätzen; manche sprechen von 200 000 - Arbeitsplätze abgebaut hat. Aber sie hat es bedauerlicherweise
wenig systematisch gemacht.

Denn das betrifft zum Teil auch qualifizierte Tätigkeiten, deren Kompetenz wir auch in der Zukunft brauchen werden.

Frau Lippmann, nun kann man heute Gott sei Dank
vieles auch in der Rüstungsindustrie aus der deutschen
Technologie in anderen Bereichen oder der internationalen Technologie beziehen. Eines haben die meisten Kollegen unterschätzt: Wie groß der Nachholbedarf bei der
Modernisierung der Bundeswehr ist.

Auch wenn Sie gegen internationale Einsätze sind,
wollen Sie wohl nicht, dass die Soldaten, die daran teilnehmen, nicht - zu ihrem eigenen Schutz - vernünftig
ausgestattet sind. Insoweit bin ich relativ gelassen. Wir
werden nicht unbedingt eigenes, selbstentwickeltes Gerät für die Bundeswehr brauchen. Wir werden da auch
die Zweibahnstraße aus ziviler Technologie und militärischer Technologie nutzen können. Aber wir haben natürlich auch einen Nachholbedarf bei der Modernisierung. Dem werden auch Sie sich nicht verschließen können.

 Herr Präsident! Meine
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Dehnel, die
von Ihnen angesprochene Regelung ist bereits bei der
Rückkehr früherer Kontingente kritisch hinterfragt worden. So mussten zum Beispiel Soldaten aus bayerischen
Standorten - Herr Zeitlmann dreht uns gerade den Rücken zu - nach einem Einsatz im Kosovo aus organisatorischen Gründen in Köln/Bonn landen und eine achtstündige Busreise - das habe ich gelernt, als ich den
Standort Brannenburg mit ihm besucht habe - auf sich
nehmen.

Ihre Frage war aber hilfreich, weil man noch einmal
überprüfen muss, warum so etwas geschieht. Es gibt

folgende Gründe - sie scheinen mir stichhaltig zu sein,
wenn sie auch unbefriedigend sind -:

Erstens. Jede Zwischenlandung verursacht zusätzliche Kosten und erhöht den Zeitaufwand für das fliegende Personal. Sie müssen möglicherweise eine weitere
Crew mitnehmen.

Das Zweite ist - das scheint mir das gewichtigste Argument zu sein -: Die Kontrolle der Rückkehrer durch
den Zoll und die eigenen, bundeswehrspezifischen Formalitäten müssten dann an den verschiedenen Zielorten
erfolgen. Wir haben leider Gründe dafür, dies jeweils
organisieren zu müssen. 

Drittens. Es hat sich außerdem ergeben, dass es bei
jedem Einsatzkontingent - auch jetzt zum Beispiel bei
den Soldaten, die zu 65 Prozent aus den neuen
Bundesländern stammen - ganz viele Standorte gibt, aus
denen sie kommen - es sind nicht etwa nur geschlossene
Verbände -, sodass eine eindeutige Zuordnung zu den
unterschiedlichen Flughäfen schwierig ist. Dies gilt
zumal, weil die Leute zwar oft an einem Standort
arbeiten, aber ihre Familien, bei denen sie Urlaub
machen, woanders leben. Ich will aber nicht verhehlen um das abschließend festzustellen -, dass die
augenblickliche Regelung noch unbefriedigend ist.

 Wir haben uns wirklich
der Mühe unterzogen und haben einmal aufgeschlüsselt,
woher die Leute kommen und welchen Heimatort sie
haben. Danach ist das ungeheuer differenziert zu sehen
und dann ist Berlin auch nicht so attraktiv, wie wir geglaubt haben, wenn man die Prozentsätze sieht. Bei dem
jetzigen Einsatz wäre vielleicht sogar Hannover der richtige Ort, weil von da aus verschiedene Bereiche erreichbar wären.

Ich kann Ihnen nur Folgendes sagen: Wenn es sich
um Urlaub handelt und wir bei den sechs Monaten bleiben müssen, glaube ich, dass wir uns sowieso einmal
überlegen müssen, ob wir das eigentlich mit unseren eigenen Bundeswehrmaschinen machen müssen oder ob
man es nicht durch eine vernünftige Organisation mit
zivilen Luftfahrtgesellschaften so macht, dass die Piloten dann umsteigen können. Dann könnten die Formalitäten beim Einstieg erfolgen, wie wir das ja heute auch
kennen, und die Leute würden anschließend dichter an
ihren Heimatort herankommen. Diese Frage ist nicht
einfach mit Berlin und Köln/Bonn zu beantworten.

 Herr Kollege Siemann, die
Bundesregierung misst der Rüstungskooperation mit Osteuropa als vertrauensbildende Maßnahme eine besondere
Bedeutung bei. Im Übrigen gehören die meisten dieser
Staaten ja heute zum „partnership for peace“-Programm
der NATO.

Seit 1995 wurden mit neun ost-, mittel- und südosteuropäischen Staaten Rüstungsrahmenabkommen vereinbart. Dafür wurden bilaterale Rüstungskommissionen
eingesetzt, die einmal jährlich tagen. Mit anderen Staaten
aus diesem Bereich findet mindestens einmal jährlich ein
rüstungswirtschaftliches Gespräch statt. Diese Staaten

werden beim Aufbau einer funktionsfähigen Organisation
des Rüstungsbereichs, bei Fragen der Privatisierung der
staatlichen Industrie und der Konversion beraten. Im Rahmen der Möglichkeiten werden diese Staaten durch die
unentbehrliche Abgabe ausgesonderten Materials der
Bundeswehr unterstützt.

Multilateral regte die Bundesregierung ein Nutzerstaatenkonzept für das Luftfahrzeug MiG-29 an. Russland,
die Slowakei, Ungarn, Rumänien und Bulgarien nahmen
daran teil. Am 28. April 2000 wurde Einvernehmen über
den Entwurf eines Übereinkommens über gemeinsame
Standardisierung, Modernisierung und technisch-logistische Versorgung des Flugzeuges MiG-29 erzielt. Wenn
ich richtig unterrichtet bin - das steht hier in meiner
schriftlichen Vorlage noch nicht -, kann dieser Vertrag auf
der ILA auch unterschrieben werden.

 Es trifft sich gut, dass ich viele
Jahre Vorsitzende der Sozialdemokraten bei der NATO
war und mich intensiv um diese Staaten gekümmert habe.

Es gibt zwei Probleme, die wir als Westeuropäer immer
festgestellt haben. Auf der einen Seite kamen unsere amerikanischen Freunde und haben diesen Staaten - die meisten Empfehlungen betrafen Rumänien, wo das besonders
schlimm war - empfohlen, sie sollten doch alles wegschmeißen, was sie als Rüstungsmaterial bis dahin besessen haben, und sollten nach Möglichkeit das neue Material aus dem Westen kaufen.

Dann sind auf der anderen Seite unsere klugen Militärattaches oder Rüstungsattaches hingegangen und haben gesagt: Mein Gott, ihr habt jetzt genügend andere
Aufgaben zu erfüllen; überlegt doch einmal, welches von
eurem Gerät bei den verkleinerten Streitkräften - sie haben ja alle die Streitkräfte verkleinert - noch einsatzfähig
ist. Ich glaube, wir haben da eine gute Arbeit geleistet. Ich
denke, dass die Staaten inzwischen auch begriffen haben,
dass wir ihnen helfen wollten.

Zusätzlich hatten wir noch einen Vorteil gegenüber allen anderen. Wir kannten ihr Gerät durch die deutsche
Einheit. Wir haben fast alle diese Waffen des Ostblocks
mit der NVA geerbt und konnten ihnen technisch ein bisschen helfen und sie damit von dem Druck der damaligen
Sowjetunion und auch von den Kostenentwicklungen etwas unabhängiger machen.

Ich glaube, der Westen ist daran nur interessiert, wenn
es um neues Gerät geht - da ist dann die normale Konkurrenz vorhanden -, aber bei der Hilfe für das bestehende
Material - alle diese Staaten haben sehr viel Material gehabt - haben wir eine gute Arbeit gemacht. Ich habe nie
gehört, dass das einer kritisiert hat.

 Herr Kollege Nolting, erlauben
Sie mir bitte, festzustellen, dass zwischen den Jahren
1987 und 1998 die Koalition aus Christdemokraten und
Liberalen bestand und sich bei diesem schwierigen
Thema nicht einigen konnte. Erlauben Sie mir, ausdrücklich festzustellen, dass das Ganze ein erstaunlicher Fortschritt ist. Vorhin habe ich mit der Kollegin Frau Probst
darüber gesprochen, wie sich das Bewusstsein der Bevölkerung verändert. Vor einigen Jahren hätte ich noch mit
tiefer Überzeugung gesagt: Wir brauchen keine Frauen in
den Streitkräften und keine Frauen als Zeit- oder Berufssoldatinnen. Jeder frei gewählte Abgeordnete hat das
Recht, zu sagen, wie er diese Sache einschätzt. Sie müssen mit Frau Kollegin Beer, die Sie gemeint haben, selbst
diskutieren. Das können Sie als Obmann. Ich finde, dass
die Öffnung der Bundeswehr für Frauen keine Militarisierung der Gesellschaft bedeutet. Ich bin zu dem Urteil
gekommen, dass es sehr positiv ist, wenn Frauen mitarbeiten. Sie werden mir von unseren gemeinsamen Besuchen in Bosnien und Herzegowina bestätigen, dass die
dort eingesetzten Sanitäterinnen und Ärztinnen hervorragende Arbeit leisten, dass sie das Klima verbessern. Dort,
wo der Liberalismus fortschrittlich ist, werden wir ihm
ausdrücklich folgen.

 Diese Frage haben wir uns
natürlich auch gestellt, weil die Ausübung des kommunalen Mandats ein wichtiger Punkt ist. Ich muss zugeben,
dass ich den Artikel im „Focus“ nicht gelesen habe. Ich
glaube auch nicht alles, was in Zeitungen oder Zeitschriften steht. Ich spare meine Zeit für wichtigere Aufgaben.
Aber da es sich - ich denke, das kann ich verraten - um
den Kommandeur der Führungsakademie der Bundeswehr handelt, der in Hamburg für die F.D.P. kandidiert,

und da die Hamburgische Bürgerschaft, Herr Niebel,
nicht nur ein Kommunalparlament, sondern auch ein Landesparlament ist, kann ich mir überhaupt nicht vorstellen,
dass die politischen Rechte des kandidierenden Admirals
beschnitten werden können. Außerdem kennt er die rechtliche Lage gut genug. Eine Begrenzung bei der Ausübung
der politischen Rechte ist mir in diesem Fall völlig unbekannt.

Es muss aber in der Tat von Fall zu Fall abgewogen
werden, ob jemand - deswegen habe ich das vorhin erwähnt - sein Mandat im Kreistag von Hameln-Pyrmont
wahrnimmt oder ob er ein Mandat als ehrenamtlicher
stellvertretender Landrat wahrnimmt. In letzterer Funktion wird er relativ viel gefragt sein. Schon bei der Planung seines Einsatzes muss man auf die Ausübung seines
Mandats Rücksicht nehmen. Aber es sollte so sein, dass
qualifizierte Fachleute - das wird Berufssoldaten betreffen - auch für den Einsatz vorgesehen sind. Ich gehe davon aus, dass wir dies gut lösen können, und zwar gemeinsam mit den jeweiligen Abgeordneten, die sich für
die Soldaten einsetzen werden.

 Die Antwort heute, Herr
Girisch, bezieht sich auf eine Planung, die auf die alte
Bundesregierung zurückzuführen ist. Seit 1997 wird mit
ausgewählten militärischen und Verwaltungsdienststellen
erprobt, ob das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen-Verfahren des Bundes nicht nur im Ministerium
selbst, sondern auch im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung erfolgreich angewandt
werden könnte. Das würde eine Konzentration bedeuten.
Im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen wurde dieser Pilotversuch 1998 um weitere
Dienststellen mit bundeswehrspezifischen Geschäftsvorfällen ausgeweitet. Der Versuch läuft in diesem Jahr aus.
Ein Bericht dazu liegt vor.

Seit dem 2. Mai 2000 sind die Bundeswehrkasse Kiel
und die Bundeskasse Kiel - das eine ist Verteidigungsministerium, das andere Finanzministerium - im
Rahmen eines Modellversuchs zusammengelegt. Der
Modellversuch ist zunächst auf ein Jahr begrenzt. Die
Beschäftigten der Bundeswehrkasse Kiel sind zur Oberfinanzdirektion Hamburg - also in den Bereich des Finanzministeriums - abgeordnet und nehmen dort die Aufgaben im Bereich der Bundeswehr wahr. Bei einem erfolgreichen Abschluss des Modellversuchs können sie auf
freiwilliger Basis auch in die Bundesfinanzverwaltung
versetzt werden.

Zwischen den beiden Ministerien, dem Bundesverteidigungsministerium und dem Bundesministerium der Finanzen, besteht Einvernehmen, dass der Modellversuch
in Kiel die abschließende Bewertung des laufenden

Pilotversuchs für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen nicht präjudizieren soll. Die Bundeswehrkassen in Bayern sind von dem Modellversuch also nicht
berührt.

Sofern die Bundeswehrkassen mit den Bundeskassen
zusammengelegt werden - was als Ergebnis herauskommen kann -, sind beträchtliche Personaleinsparungen zu
erwarten. Zu diesem Zeitpunkt können konkrete Aussagen über den künftigen Bestand der Bundeswehrkassen
oder auch der anderen Kassen, also der des Finanzministers, aber noch nicht getroffen werden. Das gilt gegenwärtig auch für den Freistaat Bayern.

 Aber selbstverständlich werde
ich auch die zweite Frage schnell beantworten. - Herr
Kollege Laumann, die territoriale Wehrverwaltung befindet sich in einem Prozess der Optimierung und Rationalisierung. Das klingt gut, darum bemühen wir uns ja eigentlich, aber jetzt wollen wir wirklich auch Ernst machen. Was heißt das? Wir versuchen wirklich intensiv, die
Aufwendungen für den Betrieb zugunsten neuer Investitionen zu verringern.

Es ist klar, dass die Bundeswehr schon immer nach § 7
der Bundeshaushaltsordnung verpflichtet ist, Organisation, Betrieb und Verfahren strikt an den Kriterien
Wirtschaftlichkeit und Effizienz zu orientieren. Diese
Grundsätze verpflichten jede Verwaltung, auch die Bundeswehrverwaltung, zur Prüfung, ob die Aufgaben kostengünstig privatisiert werden können oder ob sie überhaupt noch notwendig sind; auch das halte ich für einen
ganz wesentlichen Punkt.

Das Programm der internen Optimierung bei den
Standortverwaltungen ist angelaufen. Wir wollen es fortführen, aber letztendlich wollen wir Kostenvergleiche haben, bei denen klar wird, dass wir auch unsere öffentlichen Aufgaben wirtschaftlicher gestalten können.





Auf Ihre konkrete Frage nach dem Market-TestingVerfahren kann ich Ihnen sagen, dass es zurzeit nicht
durchgeführt wird.

 Frau Kollegin Albowitz, Ihre
Frage möchte ich differenziert beantworten.

Sie erinnern sich: Das Bundesverfassungsgericht hat
zur Zeit der sozial-liberalen Koalition - die den Versorgungsausgleich eingeführt hat - in einer Grundsatzentscheidung vom 28. Februar 1980 ausgeführt, dass der Versorgungsausgleich zwischen geschiedenen Ehegatten mit
dem Grundgesetz vereinbar ist. Soweit der Gesetzgeber
aufgefordert wurde, grundgesetzwidrigen Auswirkungen
zu begegnen, ist das mit dem Gesetz zur Regelung von
Härten im Versorgungsausgleich im Februar 1982 erfolgt.

Danach unterbleibt die Kürzung des Ruhegehalts eines
zur Zeit des aktiven Dienstes geschiedenen Berufssoldaten nur in den im Gesetz näher bezeichneten Fällen: Erstens wenn der betreffende ausgleichberechtigte Ehepartner verstirbt, bevor das Ruhegehalt gezahlt wird, und
zweitens wenn bei einer gesetzlichen Unterhaltsverpflichtung des Ausgleichspflichtigen gegenüber dem geschiedenen Ehegatten bis zur Rentenberechtigung mit
dem Versorgungsausgleich die entsprechenden Leistungen des Ehepartners in der erworbenen Ehezeit gleichmäßig aufgeteilt sind.

Versuche des Bundesministerium der Verteidigung - es
kam wiederholt die Klage, dass Soldaten benachteiligt
würden -, eine andere Regelung für betroffene Berufssoldaten zu erreichen, sind auch in der Zeit der christlich-liberalen Regierung und an den Stellungnahmen der beteiligten Ministerien, nämlich des Bundesinnenministeriums,
des Bundesarbeits- und -sozialministeriums, des Bundesjustizministeriums sowie des Bundesfinanzministeriums
aus folgenden Gründen gescheitert: Wir haben eine wachsende Zahl von Rentnern und Pensionären. - Verbesserungen müssten nicht nur für Berufssoldaten, sondern
auch für alle anderen Berufsgruppen erfolgen; diese sind
nicht zu finanzieren.

Die Höhe des Versorgungsausgleichs hängt dabei wesentlich von dem Verhältnis der in die Ehezeit fallenden
ruhegehaltfähigen Dienstzeit zu der bis zu der jeweiligen
Altersgrenze verlängerten so genannten Gesamtzeit ab.

Da aber Berufssoldaten wegen ihrer im Vergleich zu
Beamten, die zumindest nach dem Gesetz bis zum 65. Lebensjahr arbeiten können, je nach Dienstgrad vorgezogenen Altersgrenzen eine geringere Gesamtzeit aufweisen,
ergibt sich aufgrund der genannten Verhältnisrechnung
für sie ein höherer auszugleichender Versorgungswert.

Dies hatte ja auch die Zeitschrift des Deutschen Bundeswehr-Verbandes berichtet.

Ein solcher bei Soldaten berufsbedingter und damit
stets proportional höherer Versorgungsausgleich ergibt
sich aber auch bei Beamten oder solchen Personengruppen, bei denen wegen Dienstunfähigkeit ein vorzeitiger
Versorgungsfall eintritt und daher der Berechnung eine
kürzere Gesamtzeit zugrunde zu legen ist. Hier kann es
aufgrund des versorgungsausgleichsrechtlichen Bewertungsverfahrens dazu kommen, dass sich bei Erwerb eines Versorgungsanspruchs vor der sonst maßgebenden
Altersgrenze ein höherer auszugleichender Ehezeitanteil
ergibt.

Dieser höher auszugleichende Wert ist bei Soldaten unmittelbare Folge des Soldatenversorgungsrechts. Viele
Berufssoldaten scheiden aufgrund ihres Dienstgrades
früher aus. Wenn sie dann die erforderlichen vierzig
Dienstjahre und damit die Höchstversorgung in Höhe von
75 Prozent der Besoldung des letzten Amtes nicht erreicht
haben, erhalten sie einen Zuschlag, der rund 13 Prozent
der früheren Besoldung betragen kann. Damit erreicht fast
jeder Berufssoldat bei seinem Ausscheiden sein Höchstruhegehalt. Deswegen liegt keine Benachteiligung der
Soldaten vor. An dieser vergleichsweise günstigeren versorgungsrechtlichen Ausgestaltung nimmt im Rahmen
des Versorgungsausgleichs natürlich auch der geschiedene Ehepartner teil.

Das frühere Ausscheiden des Berufssoldaten kann sich
im Rahmen des Versorgungsausgleichs allerdings auch
positiv auswirken. Dies gilt dann, wenn sich der Berufssoldat im Zeitpunkt der Ehescheidung bereits im Ruhestand befindet. In diesem Fall sind - ebenso wie im Beamtenbereich - die Versorgungsbezüge erst dann zu
kürzen, wenn aus der Versicherung des berechtigten
Ehepartners eine Rente zu gewähren ist.

Damit ergibt sich: Die dargestellte Situation ist mit
dem Gesetz vereinbar und - so bedauerlich das ist, weil es
auch andere Berufsgruppen betrifft - nicht zu verändern.

 Wir sind alle an dem Thema interessiert, weil wir als Abgeordnete verstärkt angesprochen werden. Wir alle kennen die Fälle, in denen jemand
kurz nach Erreichen der Altersgrenze den Ehepartner und
damit den entsprechenden Versorgungsanteil verliert. Das
gleiche Problem gibt es auch bei der Rente. Es trifft jeden
- auch bei anderen Berufsgruppen; wir haben uns das im
Einzelnen zeigen lassen - in dem Fall, in dem der Ehepartner relativ früh verstirbt und die nach der Ehescheidung auf diesen übertragene Versorgungsanwartschaften
verloren gehen. Eine Ausnahme besteht dort, wo die
Übergangszeit weniger als 24 Monate betrug.

Dieses Dilemma betrifft auch den ausscheidenden Berufssoldaten. Er wird aber nur dann mit 48 Jahren in den
Ruhestand gehen, wenn wir ihm eine entsprechend gute
Altersversorgung gewähren. Sonst kann er sich das wahrscheinlich nicht erlauben.

Ich bin sehr erstaunt, dass fast alle Berufsgruppen von
diesem Problem betroffen sind. In manchen Fällen sind
die Folgen für die Betroffenen besonders hart. Aus Gründen der Gleichbehandlung lässt sich aber kaum eine andere Regelung treffen.

 Frau Kollegin Albowitz, ich
möchte nur daran erinnern: Es gibt den Fall der Berufsoffiziere der Luftwaffe, die mit 41 Jahren in den Ruhestand gehen können. Das sind die Strahlflugzeugführer,
die im Vergleich zu anderen Berufsgruppen auch früher
höhere Anwartschaften erwerben. Auch das ist geprüft
worden. Wir mussten für Gerechtigkeit für alle sorgen.
Die Soldaten, die normalerweise mit 53 Jahren in Pension gehen - Offiziere gehen zum Beispiel mit 56 oder
59 Jahren in Rente -, werden sich selbstverständlich nicht
so früh pensionieren lassen, wenn die Grenze, ab der sie
einen Pensionsanspruch erwerben können, nicht auf 48
Jahre abgesenkt würde.

Wenn sich der Soldat scheiden lässt, bekommt die Ehepartnerin als Ausgleichsberechtigte einen entsprechenden
Anteil an der Pension. Ich weiß zwar, dass das für die Betroffenen unbefriedigend ist. Aber ich sehe unter dem Gerechtigkeitsgesichtspunkt keine Möglichkeit für eine andere Regelung.

Wir haben gestern Abend lange über Alternativen diskutiert. Das Ganze wird sofort zu einem Mann-FrauThema, weil die Zahl der Frauen, die wie wir beide, Frau
Albowitz, oder wie die Frau Vizepräsidentin hohe Altersversorgungsansprüche haben und ihren Männern im Fall
einer Scheidung eher etwas abgeben müssten, außerordentlich gering ist. Viele Männer hingegen diskutieren
über dieses Thema mit Leidenschaft. Manchmal wird man
auch als Abgeordnete eingeschaltet, wenn jemand die
Regelung für zu ungerecht hält. Aber ich muss Ihnen ehrlich gestehen: Es lässt sich nicht anders regeln.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Nolting, jeder Einsatz bewaffneter
deutscher Streitkräfte im Ausland bedarf nach dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom Juli 1994 der
grundsätzlich vorherigen Zustimmung des Deutschen
Bundestages. Das gilt damit auch für Einsätze des Kommandos Spezialkräfte, kurz KSK.

Die Beschlüsse des Deutschen Bundestages vom
19. Juni 1998 und vom 8. Juni 2000 in Verbindung mit
dem Beschluss vom 11. Juni 1999 sind nach Auffassung
der Bundesregierung die Rechtsgrundlage für den Einsatz
von KSK-Kräften in Bosnien-Herzegowina und im Kosovo. In diesen Bundestagsbeschlüssen werden einzelne
Kräfte mit bestimmten Fähigkeiten - zum Beispiel Infanterie, Führungs-, Aufklärungs- und Sicherungskräfte sowie mögliche Beiträge zur Einsatzunterstützung definiert, es werden jedoch nicht die einzelnen militärischen
Verbände benannt, die in Bosnien-Herzegowina oder im
Kosovo eingesetzt werden sollen. KSK-Kräfte mit den
entsprechenden Fähigkeiten wurden in der Vergangenheit
eingesetzt.

Da der Deutsche Bundestag die deutsche Beteiligung
an SFOR- und KFOR-Operationen bereits gebilligt hat,
muss nach Auffassung der Bundesregierung nicht vor
bzw. nach jedem KSK-Einsatz um seine erneute konstitutive Zustimmung zu einem solchen Einsatz gebeten werden, denn die KSK-Einsätze finden im Rahmen der völkerrechtlich durch VN-Mandat und verfassungsrechtlich
durch die genannten Bundestagsbeschlüsse abgesicherten
internationalen Friedensmissionen SFOR und KFOR
statt. Eine besondere Unterrichtung der Ausschüsse bzw.
des Plenums des Deutschen Bundestages war aus rechtlicher Sicht nicht geboten, weil die Operationen von Soldaten der SFOR- und KFOR-Truppen im Rahmen der jeweils gültigen Rechtsgrundlagen durchgeführt wurden
und deshalb rechtlich keine Besonderheiten darstellten.

 Frau Vizepräsidentin, ich
würde vieles versprechen wollen, aber in diesem Falle ist
es natürlich so, dass wir nur gegenüber dem Parlament
Verpflichtungen, es zu unterrichten, eingehen.

Ja, Herr Kollege Nolting, die Wahrnehmung polizeilicher Aufgaben durch Angehörige deutscher Streitkräfte
auf dem Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland ist
aus verfassungsrechtlichen Gründen ausgeschlossen. Das
Grundgesetz sieht eine strikte funktionale Trennung zwischen Polizei- und Streitkräfteaufgaben auf dem Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland vor. Diese verfassungsrechtliche Vorgabe wird von der Bundesregierung selbstverständlich beachtet.

Polizeiliche Aufgaben können allerdings im Rahmen
von Friedensmissionen sehr wohl durch die Streitkräfte
wahrgenommen werden, wie insbesondere das Beispiel
der internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo zeigt.
Die Wahrnehmung solcher Aufgaben im Rahmen von
Auslandseinsätzen gestattet das Grundgesetz in der Vorschrift des Art. 24 Abs. 2. In diesem Falle war das selbstverständlich; denn das Kommando Spezialkräfte war in
SFOR und KFOR eingeordnet.

 Lieber Herr Kollege Nolting,
einige Jahre der Zusammenarbeit im Verteidigungsausschuss haben wir beide schon hinter uns. Es trifft sich gut,
dass die Frage, ob die Bundesrepublik Deutschland abgereicherte Uranmunition beschaffen soll, in der Zeit diskutiert wurde, in der ich Berichterstatterin für den gesamten
Haushalt im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages war. Wir haben damals, auch mit den Stimmen der
Kollegen aus der Union, gesagt, dass wir diese Munition

lieber nicht nehmen, das auch unter dem Gesichtspunkt,
dass der Unterschied zwischen abgereicherter und angereicherter Munition nicht vielen klar ist. Es gab ja auch
Alternativen.

Die erste Frage zu dieser Munition hier im Bundestag
- es war eine Frage der Frau Kollegin Lippmann - habe
ich am 21. April 1999 beantwortet. Seitdem haben wir uns
in regelmäßigen Abständen im Parlament immer wieder
damit befasst. Keine Regierung hat früher als die deutsche
Bundesregierung wissen wollen, ob mit dieser Munition
nicht doch Gefährdungen verbunden sind. Jetzt wissen
wir - aber erst jetzt, und das ist der Vorwurf an unsere
amerikanischen Freunde -, dass diese Munition beim Einsatz verbrennt und dabei toxischer Staub entsteht. Falls
diese DU-Munition durch Plutoniumreste verunreinigt
ist, könnte möglicherweise ein höheres gesundheitliches
Risiko bestehen. Dies hätten wir von unseren Partnern
sehr gern früher erfahren. Wir haben das meines Erachtens bis dahin als zu vernachlässigend dargestellt bekommen. Allerdings hat es auch etwas damit zu tun, dass die
Vereinigten Staaten großen Schadensersatzprozessen ihrer eigenen Streitkräfte seit 1991 gegenüberstehen und
das Thema möglicherweise deshalb relativ heruntergefahren haben. Aber ich erwarte von einem Partnerstaat - ich
werde sicher nicht verdächtigt, irgendwelche negativen
Erfahrungen mit den Amerikanern zu haben -, dass er dieses offen mit uns diskutiert.

 Liebe Frau Kollegin Lippmann,
weil Sie, wie ich gesagt habe, die Erste waren, die in diesem Parlament danach gefragt hat, habe ich meine Antwort
noch einmal auf Richtigkeit untersucht. Das war ja am
21. April 1999, also einen Monat nachdem wir in eine militärische Auseinandersetzung mit Jugoslawien eingetreten waren. In der Tat wurde zu diesem Zeitpunkt von unseren amerikanischen Freunden, wie wir nachträglich
wissen, diese Munition bereits eingesetzt, ohne dass wir
darüber offiziell informiert worden sind.

Es ist schade, dass der Kollege Koppelin nicht mehr da
ist; sonst hätte ich dazu auch noch etwas sagen können.
Das spielte nämlich bei seiner Frage eine Rolle.

Ich habe mich gefragt: Habt ihr mich beschwindelt und
habe ich der Kollegin Lippmann eine falsche Auskunft
gegeben? In der Tat haben wir festgestellt, dass diese Munition - allerdings erst seit Anfang April - verwandt
wurde, aber wir noch nicht über den Einsatz dieser Munition unterrichtet waren. Ich denke, da muss sich in den
Spielregeln etwas ändern. Mit einer Einbestellung des
amerikanischen Botschafters wäre ich in dieser Zeit und
in dieser Situation etwas zurückhaltender gewesen. Aber
dass sich die Fachleute nicht darüber informiert haben,
welche Munition jeweils eingesetzt wurde, war eine
interessante Erfahrung für uns. Ich denke, die wird sich
nicht wiederholen.

 Herr Kollege Nolting, das
Thema DU-Munition hat, wie ich Ihnen bereits sagte, zum
ersten Mal im April 1999 und dann ab Mai 1999 mehrmals
den Verteidigungsausschuss, aber auch den Bundestag beschäftigt. Wir haben es hier behandelt. Es begann im
Frühjahr 1999 mit der Diskussion im Bundestag. Es setzte
sich im Herbst 1999 fort. Dann gab es wieder eine ruhigere Zeit. Im Frühjahr 2000 ging es weiter; die Angelegenheit ist dann wieder im Ausschuss behandelt worden.
Nun haben wir, was die meisten in der Öffentlichkeit
vergessen haben, das Thema erst wieder auf der Tagesordnung, nachdem in Italien eine Diskussion darüber begonnen wurde, ob Soldaten, die im Bosnieneinsatz waren
und mit dieser Munition in Berührung gekommen sind,
eventuell deswegen an Krebs erkrankt sind.

Das Bundesministerium der Verteidigung hat den Einsatz dieser Munition dann gekannt. Wir selbst besitzen sie
nicht. Das Bundesministerium der Verteidigung, das Heeresführungskommando und die Truppe vor Ort haben
schon vor den offiziellen Informationen der NATO, die
wir erst am 1. Juli bekommen haben, ausreichende
Schutzmaßnahmen für den Umgang mit allen möglichen
Arten zu findender Munition getroffen.

Vor dem Hintergrund der Unterrichtung des Verteidigungsausschusses am 12. und 19. Mai 1999 und dieser
zahlreichen mündlichen und schriftlichen Fragen sowie
Kleinen Anfragen von Mitgliedern des Deutschen Bundestages vor der Sommerpause sowie der Antwort auf die
Kleine Anfrage der PDS-Fraktion vom 24. Juni 1999 und
eines Berichts an den Unterausschuss für Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung vom 22. Juni 1999
- alle nachlesbar in den Unterrichtungen des Parlaments - war meines Erachtens eine Information der
Öffentlichkeit vorhanden. Sie wurde nach der SommerParl. Staatssekretärin Brigitte Schulte


pause fortgesetzt. Ich könnte die Daten im September und
November nennen. Auch da gab es Kleine Anfragen, in
deren Beantwortung übrigens nicht nur das Verteidigungsministerium, sondern auch die Ministerien für Umwelt sowie Forschung und Technologie eingeschaltet
wurden.

 Das ist eine berechtigte Frage,
der wir noch nachgehen.

- Ich habe nicht das Recht, festzustellen, ob eine Frage berechtigt oder unberechtigt ist. Ich danke für Ihren Hinweis.

Herr Kollege Nolting, wir sind zu dieser Überzeugung
aufgrund unserer Erkenntnisse gekommen, die wir zusammengestellt haben und die auch aus amerikanischen
Quellen stammen. Da nun auf einmal die amerikanische
Armee sagt, es gebe nur drei solcher Vorfälle - deshalb
auch die „Einbestellung“; ich möchte es jetzt freundlicher
formulieren -, haben wir die Bitte an die amerikanische
Botschaft gerichtet, uns über diese Vorfälle aufzuklären
und uns zu sagen, wie es zu diesem Missverständnis kam.

Leider ist in der Vergangenheit nur sehr zögerlich etwas zugegeben worden. Deshalb gab es bei uns ein längeres Nachforschen, um diese Vorfälle zu überprüfen.
Leider gibt es auf den Truppenübungsplätzen, die in der
Verwaltungszuständigkeit unserer Partner stehen, immer
noch keinen deutschen Standortältesten. Sonst würde bei
der Weitergabe von Informationen manches sicherlich
besser funktionieren.

 Ihre Frage würde ich gern mit
dem Hinweis auf Ihren Fraktionskollegen Braun - er hat
einen pfiffigen Vergleich angestellt - beantworten. Er hat
darauf hingewiesen, dass wir oft im Flugzeug sitzen und
uns immer der Hinweis gegeben wird, wie man sich im
Fall eines Druckabfalls zu verhalten hat. Wir alle hören
nicht zu.

Unsere Soldaten haben beim Betreten von Gebieten,
die sie nicht kennen - viele von Ihnen sind selbst einmal
bei der Bundeswehr gewesen -, Sicherheitsmaßnahmen
sorgfältig vorzunehmen, weil dort Munition von unseren
früheren Gegnern liegen könnte, deren Handhabung wir
nicht kennen. Deshalb ist die Behauptung, sie seien nicht
vor den Risiken gewarnt worden, die ihnen bei einem Einzug in den Kosovo drohten, falsch.

- Wir können nachweisen, was alles an Informationen
durchgeführt wurde. Auch kann es passieren, dass manche vergessen, was sie in all den Jahren gelernt haben. Es
soll auch bei Parlamentariern vorkommen, dass sie vergessen, woher sie Informationen erhalten haben.

Es ist wirklich so, dass die Bundeswehr vor solchen Risiken immer wieder gewarnt wird.

Herr Kollege Nolting, wir haben uns in der Öffentlichkeit viel zu lang mit Minen und ihren Gefahren beschäftigt. Aber wir haben vieles andere bedacht. Deswegen gab
es Gott sei Dank auch nur überschaubare Risiken.

 Herr Kollege Koschyk, aufgrund der künftig geringeren Personalumfänge für die
Luftwaffe wird die Zahl der Wehrpflichtigen von derzeit
20 269 auf künftig 10 700 reduziert werden. Deshalb wird
auch die Luftwaffe einen geringeren Bedarf an Ausbildungsplätzen im Rahmen der Grundausbildung haben.
Deshalb musste zumindest erst einmal eines der acht Luftwaffenausbildungsbataillone aufgelöst werden.

Die Absicht, das zweite Luftwaffenausbildungsregiment 3 in Bayreuth aufzulösen, wurde nach einem umfassenden Vergleich aller acht Grundausbildungsstandorte
der Luftwaffe entwickelt. Grundlage für die Auswahl war
natürlich der vom Bundesminister der Verteidigung,
Rudolf Scharping, vorgegebene Kriterienkatalog zur
Stationierung.






Die Luftwaffe plant keine Verlegung des Bataillons
nach Roth. Vielmehr plant sie aufgrund der gesunkenen
Zahl der Wehrpflichtigen dessen Auflösung. Dies schließt
allerdings nicht aus, dass im Zusammenhang mit der
Personalsteuerungsmaßnahme einzelne Zeit- und Berufssoldaten später von Bayreuth nach Roth versetzt werden,
um dort ihren Dienst zu leisten.

 Sie haben mich nach dem
Luftwaffenausbildungsregiment gefragt. Ich kann Ihre
Frage gut verstehen, Herr Kollege Koschyk. Es gibt viele
betroffene Kolleginnen und Kollegen, in deren Wahlkreisen Standorte reduziert oder aufgelöst werden sollen. Klar
ist aber - ich habe mir die aktuellen Zahlen herausgesucht -: Die Zahl von 20 269 zur Luftwaffe einberufenen
Wehrpflichtigen - nicht alle sind zur gleichen Zeit in der
Ausbildung; viele leisten natürlich schon in den Verbänden ihren Dienst - wird auf rund 10 000 halbiert. Diese
Zahl der Einberufungen bedingt natürlich, dass wir nicht
mehr so viele Ausbildungsplätze brauchen. Da Roth und
Bayreuth nur 80 Kilometer von einander entfernt sind,
gab es die Entscheidung, einen der Standorte zu schließen.

Ich habe erfahren, dass aus wirtschaftlicher und infrastruktureller Sicht Roth eindeutige Vorteile hat und deswegen die Liegenschaft dort weiter genutzt wird. Das ist
für einen Bayreuther Kollegen sicherlich keine befriedigende Antwort. Aber diese Antwort ist sachlich begründet
und Sachargumente sollten wir in der Diskussion bedenken.

 Herr Kollege von Klaeden, es
wird mir ein besonderes Vergnügen bereiten, bei den Antworten, die ich anschließend Herrn Gehrcke zu den Fragen zur Nutzung des Standortes Wittstock gebe, darauf

hinzuweisen, wer die Entscheidungen sowohl hinsichtlich
der Nutzung dieses Bombenabwurfplatzes wie auch hinsichtlich dessen, dass dort stationiert werden soll - dass
der Standort also in der Zukunft nicht nur als Bombenabwurfplatz genutzt werden soll, sondern selbstverständlich
auch zur Stationierung der Truppe; denn das war natürlich
die Forderung, die die Brandenburger gestellt haben -, getroffen hat. Die Entscheidungen sind im Jahre 1992 erfolgt.

Bekanntermaßen war daran kein sozialdemokratischer Verteidigungsminister beteiligt. Ob Frau Kollegin Voß
- die damals in der Opposition war, jetzt allerdings das
Vergnügen hat, einer Regierungspartei anzugehören - Zahlen genannt hat, die nichts mit der Realität zu tun haben
- denn wir haben von 214 Millionen DM gesprochen -,
muss natürlich ebenfalls in der Zukunft überprüft werden.

Ihre Frage war also, glaube ich, nicht ganz so pfiffig.

Wir setzen diese Entscheidung um.

Ich stelle fest, dass es auf jeden Fall bei einem ostdeutschen Standort bleibt. Dass, lieber Herr von Klaeden,
die alten Bundesländer einen Standort aufgeben müssen,
damit in den neuen Bundesländern einer erhalten werden
kann, halte ich im Sinne der deutschen Einheit, aber auch
angesichts des Aufkommens für gerechtfertigt.

- Danke.

 Sehr geehrter Herr Kollege
Gehrcke, vielleicht erinnern Sie sich, dass ich vor Weihnachten eine Kleine Anfrage der PDS sorgfältig beantwortet habe. Dennoch will ich ausdrücklich noch einmal
darauf hinweisen, dass das Bundesverwaltungsgericht am
14. Dezember entschieden hat, dass der Truppenübungsplatz Wittstock, der auf der Grundlage des Verteidigungsgesetzes der DDR Volkseigentum war und den sowjetischen Streitkräften zu militärischen Zwecken zur
Verfügung gestellt wurde, nach Art. 21 Abs. 1 Satz 1 in
Verbindung mit Art. 19 des Einigungsvertrages Eigentum
des Bundes geworden ist. Damit hat das Gericht die
grundsätzliche Nutzungsbefugnis des Bundesministeriums, der Bundesregierung und der Bundesrepublik
Deutschland bestätigt.

Nun zu Ihrer zweiten Frage. Der Boden-Luft-Schießplatz Wittstock bietet aufgrund seiner Ausdehnung und
Lage in vergleichsweise dünn besiedeltem Gebiet gut geeignete Ausbildungsmöglichkeiten und entlastet den
Flugbetrieb an den beiden anderen Boden-Luft-Schießplätzen Siegenburg und Nordhorn. Eine Entscheidung
über die weitere militärische Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock ist aber noch nicht getroffen
worden.

 Lieber Herr Kollege Gehrcke,
Sie haben das große Glück, dass ich manchmal in der Opposition mit der Regierung gestimmt habe. So war ich im
Gegensatz zu anderen Kolleginnen und Kollegen nicht
der Meinung, dass wir auf Wittstock verzichten sollten.

Nun geschieht genau das Gleiche, Herr Kollege
Gehrcke. Wenn wir auf der einen Seite Solidarität mit den
neuen Bundesländern einfordern und Truppen dort stationieren - auch so schöne Sachen wie zum Beispiel das
Ausbildungsregiment -, dann müssen wir auf der anderen
Seite auch erwarten, dass wir auf den vorhandenen
Flächen - Wittstock ist eine vorhandene Fläche; vielleicht
geben Sie mir durch Ihre Zusatzfragen noch die Chance,
mehr Zahlen zu nennen - in vernünftiger Weise Luft-Boden-Übungen durchführen können, allerdings nie und
nimmer in der Art und Form der alt-ehemaligen sowjetischen Streitkräfte. Wir prüfen jetzt die rechtlichen Grundlagen. Etwas muss geschehen, was damals von der alten
Regierung versäumt worden ist. Es muss ein Dialog mit
den Kommunen stattfinden, die geklagt haben. Es gibt ja
zwei verschiedene Gruppen. Die einen wollen unbedingt,
dass wir dort deswegen eine Garnison mit 1 000 Mann stationieren. Die anderen möchten, dass dort Ruhe ist. Ich
kann Ihnen das gerne aufgrund Ihrer weiteren Zusatzfragen noch näher erklären.

 Wenn ich mich nach Ihrer
Grundhaltung richten würde, müsste ich sagen: Alle für
Wittstock vorgeplanten Übungen, alle Luft-Boden-Übungen, werden wir in Siegenburg durchführen. Herr
Koschyk weiß, wo das liegt. Denn es kann ja wohl nicht
ernsthaft sein, Herr Kollege Gehrcke, dass wir der Notwendigkeit, mit unseren Luftfahrzeugen zu trainieren,
nicht nachkommen können. 75 Prozent des Trainings verlegen wir schon ins Ausland. Es ist nun einmal so, dass
Besatzungen von Flugzeugen und vor allem die von
Jagdbombern üben müssen. Denn sie sollen eine Überlebenschance haben. Dem müssen wir nachkommen.

Jeder, der sich in dieser Sache auskennt, weiß, zu welchen Belastungen das führt. Wenn Sie sich das entsprechende Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes anschauen,
können Sie das nachlesen. Die alte Regierung hat es versäumt, bei den betroffenen Kommunen nachzufragen. Erst
dadurch ist nämlich dieses Rechtsproblem entstanden.

Herr Kollege Koschyk, glauben Sie bitte nicht, dass der
Kollege Siemann und ich der Meinung sind, dass Nordhorn allein die Leistungen übernehmen sollte. Ich bin der
Meinung, dass weiterhin eine Nutzung des Platzes in der
Kyritz-Ruppiner Heide erfolgen sollte.

Das, was wir räumen, sind doch keine Munitionsbestände der ehemaligen Bundesrepublik Deutschland. Wer
soll denn einen solchen Platz mit einer solchen Belastung
räumen, wenn nicht die Bundeswehr? Warum haben wir
das wohl auch in Sachsen-Anhalt getan? Das war keine
besonders intelligente Frage von Ihnen.

Ich kann nachempfinden, dass es die Gemeinden gut
finden, wenn wir dort Auszubildende und Luftwaffenstrukturen hinverlegen. Denn obwohl einige Gemeinden
dagegen geklagt haben, ist die Mehrzahl für einen Aufwuchs der Bundeswehr in Wittstock.

 Ich teile Ihre Meinung. Auch
ich bin der Auffassung, dass wir bei den Gemeinden nachfragen müssen. Aber es gibt da einen Punkt, den auch Sie,
Herr Gehrcke, wissen, nämlich dass bei der Übertragung
dieses Platzes ein paar Fehler bei der Wegemarkierung erfolgt sind, die die Oberfinanzdirektion in Cottbus möglicherweise in Ordnung bringen kann. Dann sieht bei den
Kommunen das Mitspracherecht anders aus.

Dennoch bin ich folgender Meinung: Wenn man eine
so weit reichende Einrichtung wie einen Abwurfplatz
plant - wir arbeiten dort zwar nicht mit scharfer Munition,
was daher zu relativ geringem Lärm führt; aber die Flugzeuge machen natürlich Lärm -, dann muss man die Gemeinden ordnungsgemäß anhören. Das ist 1992 versäumt
worden, ganz zu schweigen davon, dass dies in der ehemaligen DDR gar nicht stattgefunden hat. Dass wir die
Gemeinden anhören müssen, will ich Ihnen ausdrücklich
dezidieren. Dass wir jetzt diesem Rechtsanspruch nachkommen, hat die neue Bundesregierung geregelt. Ich
glaube, dass wir hier zu einem vernünftigen Ergebnis
kommen werden.

 Wenn Sie ein wenig über den
Tellerrand schauen, werden Sie bemerken, dass im Landkreis Emsland noch ein zweiter Standort betroffen ist, der
sogar ganz aufgelöst wird: Werlte. Insofern ist das in der
Tat schwierig. Ich gehe davon aus, dass wir eine vernünftige Aufgabenteilung in der Bundesrepublik finden werden. Wir sind uns aber darüber einig, dass wir Standorte
nicht mehr erhalten können, an denen sich Truppenteile
befinden, deren Aufgaben zukünftig entfallen.

Da wir aufgrund der veränderten Bedrohungslage gerade im Transportbereich vieles nicht mehr wie bisher
selbst machen müssen, kommt diese Problematik auf uns
zu. Genauso wird die Logistik eine andere Aufgabe als
früher wahrnehmen. Dazu gehören leider die zwei Einrichtungen, die im schönen Landkreis Emsland liegen.

Ich habe großes Verständnis für die Bevölkerung.

- Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden sehen, was mit
Lingen passieren wird. Die Logistikbrigade soll aufgelöst
werden, aber der Standort erhalten bleiben. Lassen Sie uns
doch erst einmal in Ruhe die Feinausplanung fortsetzen.

 Frau Volquartz, zu diesem
Zeitpunkt waren wir ernsthaft der Meinung, dass man auf
eine Zusammenlegung der Wehrbereiche verzichten
könne. Wir hatten aber schon lange das Gutachten des
Bundesrechnungshofes - das Sie und ich vielleicht nicht
im Auge haben - der zum Beispiel für die Zusammenlegung der Wehrbereichsverwaltungen von Stuttgart und
München plädierte. Bei der Überlegung, zwei Länder in
diesem Bereich zusammenzulegen, blieb natürlich ganz
klar die Erkenntnis, dass das dann auch für andere gilt.

Aber, Frau Volquartz, Ihre Frage gibt mir auch die
Möglichkeit - ich hätte diesen Punkt sonst im Zusammenhang mit der nächsten Frage beantwortet -, zu sagen,
dass wir ja nicht alles in Hannover zentrieren wollen. Wir
sind auch noch nicht so weit, dass wir alle einzelnen Organisationsbereiche fertig haben. Wir werden nur - wenn
Sie wollen - den Kopf statt zweimal einmal besetzen, das
heißt, was die Führung im Präsidialbereich und was bestimmte Aufgabenbereiche betrifft. Aber viele Aufgaben
sollten zunächst in der Zukunft ausdrücklich auch von
Kiel wahrgenommen werden, auch wegen der Fläche. Das
Gleiche gilt übrigens auch für München und Stuttgart, wie
Sie feststellen werden, wenn Sie sich einmal die Entfernung ansehen. Das ist einfach das Ergebnis von Wirtschaftlichkeitsberechnungen. Wir kommen nicht ganz daran vorbei, wenn der Rechnungshof solche Empfehlungen
gibt.

Meine persönliche Vorstellung wird sein, weiterhin
noch möglichst viel zu dezentralisieren. Bei der Abwägung einer Zusammenlegung, hat Hannover - so viel Verständnis ich für die Argumente der Kieler habe - meiner
Meinung nach heute das Prä.

 Aber gern, Frau Präsidentin.

Frau Kollegin Volquartz, Sie haben mit Recht auf die
Kommission hingewiesen, die damals ihren Bericht noch
nicht abgeschlossen hatte, gerade was die zivile Verwaltung betrifft. Damals - erinnern Sie sich - war von der
Kommission, die Herr von Weizsäcker geleitet hat, ein
Bundeswehrumfang von 240 000 empfohlen worden.
Dies hätte eine noch weiter gehende erhebliche Reduzierung von Standorten, Standortverwaltungen und Wehrbereichsverwaltungen bedeutet.

Weil wir mit Ihnen, der Union, bei der Wehrpflicht
bleiben wollen, wollen wir einen Umfang der Bundeswehr von 285 000 Soldaten behalten. Wir haben zurzeit
310 000.

- Darüber, dass Sie sagen, dass ein Umfang von 285 000
Soldaten nichts mit der Wehrpflicht zu tun hat, bin ich erstaunt.

Dies setzt aber voraus, dass sich anschließend die zivile
Verwaltung daran orientiert, wo die Truppe ist.

Sie stimmen sicher darin mit mir überein, dass Schleswig-Holstein auch in Zukunft ein nicht ganz unbedeutender Standort bleiben wird. Das liegt natürlich auch an der
Tatsache, dass dort Luftwaffe, Heer und Marine stationiert bleiben. Deshalb gehe ich davon aus - das ist meine
auf den heutigen Kenntnissen beruhende Vorstellung -,
dass es sinnvoll ist, auch weiterhin bestimmte Dinge dezentral zu leisten. Wie aber in Zukunft die Aufgabenteilung im Einzelnen sein wird, was zum Beispiel von den
Wehrbereichsverwaltungen, was von den Standortverwaltungen bearbeitet wird, wo wir möglicherweise Truppenund Standortverwaltung zusammenfügen, wie wir Standortverwaltung neu definieren - so weit sind wir noch
nicht.

- Wir müssen bei den Soldaten anfangen. Das ist wohl
klar. Wir werden sehen, ob es uns gelingt, diese Zahlen zu
halten. Wir haben bekanntermaßen von Ihnen schon ein
Defizit an Zeit- und Berufssoldaten übernommen

- das wissen Sie ganz genau -, das aufgrund der guten
Konjunktur nicht gerade geringer wird. Alles, was wir bei
der zivilen Verwaltung tun, hat sich daran zu orientieren,
was die Soldaten leisten. Wo sie es leisten und was möglicherweise in Zukunft zivile Mitarbeiter übernehmen
können - so weit sind wir noch nicht.

 Das will ich gern machen. Herr
Kollege Müller, zu Ihrer ersten Frage: Ausschlaggebend
für die Planung, die Schule für Feldjäger und Stabsdienste von Sonthofen nach Hannover zu verlegen, ist die dringend erforderliche Sanierung der Infrastruktur der Generaloberst-Beck-Kaserne. Die Kosten dafür würden sich
auf mindestens 76 Millionen DM belaufen. Für die Instandsetzungsdauer werden bis zu zehn Jahre veranschlagt. Durch laufende Baumaßnahmen würde der Ausbildungsbetrieb doch sehr eingeschränkt werden.

In Hannover hingegen steht aufgrund einer vorangegangenen Entscheidung der alten Bundesregierung die in

den 70er-Jahren gebaute ehemalige Offiziersschule des
Heeres mit geeigneter moderner Schulinfrastruktur zur
Verfügung. Zudem ist Hannover, was die zentrale Lage
betrifft, als Schulstandort natürlich günstiger. Dies hat zu
unserer Entscheidung geführt.

Zur Ergänzung und Beantwortung der zweiten Frage:
Die sehr hohen Einsparungspotenziale sowie die Möglichkeit zur Nutzung auftragsgerechter, geeigneter Infrastruktur in Hannover sind einige der Gründe für diese zentrale
Ausbildungsstätte gewesen. Im Übrigen muss ich ausdrücklich sagen - ich bin selbst in Sonthofen gewesen -,
dass Sonthofen für mich eine attraktive Region ist, die das
Land Bayern weiterhin fördern sollte.

 Auch das will ich Ihnen gern
beantworten. Wenn ich eine andere Haushaltslage des
Bundes übernommen hätte, würde ich das mit großer
Freude tun.

Aber wegen der Europäischen Währungsunion müssen
wir uns bei der Staatsverschuldung an bestimmte Stabilitätskriterien halten. Wir sind doch die Leidtragenden der
Finanzpolitik der Vergangenheit.

Leise füge ich hinzu: Auch die Kommunen und die Länder haben sich ein Stück weit daran beteiligt. Im Moment
ist die Haushaltslage des Freistaates Bayern dank der
jahrzehntelangen Unterstützung durch andere Bundesländer und den Bund günstiger als - - Ich lache mich doch kaputt. Ich bin zu lange im Bundestag, um nicht zu wissen, wie lange Sie Ergänzungsmittel bekommen haben. Ich war im Haushaltsausschuss.
Ich kann mich wirklich nur amüsieren. Ich freue mich
aber, was Sie daraus gemacht haben.

Noch sprechen wir mit den Landesregierungen, auch
wenn die jetzige bayerische Landesregierung den Termin
am Donnerstag erst einmal abgelehnt hat, wie wir heute
den Zeitungen entnehmen. Andere Länder haben Termine
wahrgenommen, sogar früher und in den Abendstunden.
Aber selbstverständlich werden wir alle Ihre Argumente
noch einmal aufnehmen.

Lieber Herr Dr. Müller, wir sind in der Situation, dass
wir die Bundeswehr verkleinern müssen. Wir müssen mit
dem Geld des Steuerzahlers anders umgehen. Es tut mir
wirklich sowohl für Sonthofen als auch für jeden anderen
Standort persönlich Leid. Aber wir werden nicht alles erhalten können.

Wir werden abwägen. Aber wir haben in Hannover
diese Liegenschaft. Und über die Bezeichnung Boomtown wollen wir einmal bei Gelegenheit reden.

 Nein. Ich habe Ihnen ja gesagt:
Wir reden mit den Bundesländern. Der Termin am Donnerstag war von Herrn Scharping angeboten worden. Ihn
hat die Landesregierung von Bayern abgelehnt. Die anderen sind zum Teil da gewesen; heute hat Herr Scharping
zum Beispiel einen Termin mit dem Ministerpräsidenten

Clement. Sie alle werden ihre Sorgen und Bedenken auf
den Tisch legen.

Die Kommunen aus der ganzen Bundesrepublik treffen
sich am 14. Februar in Rheine, um ihre Besorgnisse noch
einmal darzustellen. Diese werden wir erneut aufnehmen
müssen. Aber Sie können sich doch vorstellen: Die Entscheidung für einen Standort bedeutet gleichzeitig ein Votum gegen einen anderen Standort. Deswegen muss sorgfältig abgewogen werden.

Es ist sehr schwierig, eine solche Entscheidung zu treffen. Wenn wir abwägen, was dabei herauskommt, dann
würde ich sagen: Die Mehrzahl der Entscheidungen werden so bleiben, wie wir sie vorgeschlagen haben. Ob das
auch für den Standort Sonthofen zutrifft, kann ich heute
nicht abschließend beurteilen.

 Die Soldaten wussten genau,
dass sich die Bundeswehr grundlegend verändert. Auch
den zivilen Mitarbeitern hatten wir gesagt, dass wir eine
Strukturveränderung und eine erhebliche Reduzierung
vornehmen werden. Die Pläne, die über Monate diskutiert
wurden, riefen erhebliche Sorgen und Probleme hervor.
Das wissen Sie. Ich weiß, dass es für einige Kollegen, bei
denen man wusste, dass in ihrem Wahlkreis Standorte geschlossen werden, sehr schwierig war. Die Kollegen haben zwar viele Resolutionen vorgelegt. Dennoch ist es zu
einer entsprechenden Entscheidung gekommen.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Die Zeit- und Berufssoldaten werden, wie häufig in ihrem beruflichen Leben,
nur eine Veränderung ihres Einsatzortes hinnehmen müssen. Wir sorgen uns um das zivile Personal. Für sie werden wir nach Alternativen suchen müssen. Die Wehrpflichtigen sind nicht das Thema, weil die Zahl der Wehrpflichtigen in Zukunft reduziert werden wird und die dort
vorhandenen Wehrpflichtigen den Dienst beendet haben
werden. Wir haben im Zusammenhang mit der Nachwuchssituation bei den Zeitsoldaten ein großes Problem.

Die Soldaten sind in diesem Fall diejenigen, die wieder
einmal eine Umstrukturierung der Bundeswehr mitmachen. Ich habe in den letzten 20 Jahren - unabhängig von
den zwei Reformen der 90er-Jahre - eine ganze Reihe an
Umstrukturierungen mitgemacht. Die Sorge, die wir alle
teilen, ist: Was geschieht mit dem zivilen Personal?

- Ich habe versucht, die zweite Frage mitzubeantworten,
weil mich die Frau Präsidentin darum gebeten hat.

 Ich will einmal sehen.

Herr Kollege Girisch, in dem Entwurf des Ressortkonzepts sind Standortverkleinerungen nur dann aufgenommen, wenn mehr als 500 Dienstposten oder mehr als die
Hälfte der bisher am Standort vorhandenen Dienstposten
entfallen. Dies bedeutet aber nicht, dass alle anderen Standorte in jeder Hinsicht unverändert bleiben. Durch Auflösung der 5. Kompanie des Nachschubbataillons 4 werden
die genannten Bedingungen nicht erfüllt. Weiden wurde daher unter den zu verbleibenden Standorten geführt.

Wir haben natürlich Alternativen geprüft, ob wir zum
Beispiel im Falle der 5. Kompanie des Nachschubbataillons 4 einen Ersatz finden können. Aber die Verlagerung
von Aufträgen der Logistiktruppen führt dazu, dass solche
Verbände aufgelöst werden. Einzelne Einheiten werden
dann wiederum zur Aufstellung neuer Kräfte eingesetzt,
weil wir ein streitkräfteübergreifendes Kommando schaffen werden. Insoweit wird darauf hingewiesen, dass die
logistische Unterstützung der Panzerbrigade 12 in der

Oberpfalz von den Einheiten in Roding, Regensburg und
Pfreimd durchgeführt werden kann.

 Wenn ich richtig unterrichtet
bin, wird es aufgelöst. Es werden eine ganze Reihe von
Nachschubbataillonen aufgelöst. Wir haben uns entschieden zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit des Verteidigungshaushalts, Bereiche des Nachschubs, die früher,
Herr Kollege Girisch, darauf ausgerichtet waren, im Verteidigungsfall gerüstet zu sein, teilweise zu privatisieren
und teilweise mit eigenen Kräften fortzusetzen. Das führt
dazu, dass eine ganze Zahl von Bataillonen aufgelöst
wird. Das trifft nicht nur Bayern, sondern auch Niedersachsen. Hier ist der Standort Werlte im Emsland, den ich
schon erwähnt habe, betroffen. Dies ist zwar ein Transportbataillon, doch die dargestellte Lage gilt auch für andere Bereiche. Wir haben diese Situation an vielen Standorten.

Für die Kollegen, die diese Thematik nicht so genau
kennen: In Weiden bleiben die Heeresunteroffiziersschule 2 und mehrere Kleindienststellen. Damit bleibt ein
geplanter Umfang an zivilen und militärischen Dienstposten - darunter sind nicht wenige Zeit- und Berufssoldaten sowie auch zivile Mitarbeiter - von 470 Dienstposten.

 Dass sie ein völlig anderes Gesicht haben wird, habe ich nirgendwo gehört und das auch
nicht Ihrer Frage entnommen. Ich habe Ihnen nur erklärt,
dass über die Feinausplanung, die der Bundesverteidigungsminister, wie Sie wissen, erst dem Verteidigungsausschuss und dann parallel den Ministerpräsidenten vorgestellt hat, Gespräche mit den Ministerpräsidenten
geführt werden sollten, in denen diese ihre Einwände vorbringen konnten. Ich führe aber, wie die meisten anderen
Mitglieder unseres Kollegiums und des Ministeriums,
zurzeit auch Gespräche mit den Kommunen, deren Vertreter zu uns kommen, um ihre Argumente vorzutragen.
Bundesminister Scharping, der die Verantwortung für
dieses Konzept trägt, will nach den Gesprächen mit den
Ministerpräsidenten, den Abgeordneten und dem morgigen Gespräch mit Herrn Stoiber die künftige Ausgestaltung der Stationierung der Bundeswehr abschließend am
Donnerstagabend festlegen. Er wird sie am Freitagmorgen der Öffentlichkeit und vor allen Dingen den Abgeordneten zur Kenntnis geben. Morgen hat der bayerische
Ministerpräsident noch einmal die Gelegenheit, die Bedenken des Landes Bayern natürlich auch bezüglich der
Feinausplanung im Bereich der Standorte im Regierungsbezirk Schwaben vorzutragen. Ich wundere mich, dass er
diese Gelegenheit nicht schon vorher wahrgenommen hat.

 Ich selbst weiß ebenso wie der
Kollege Kolbow und Minister Scharping, dass diese Vorschläge, die natürlich keiner der betroffenen Gemeinden
und Landesregierungen besonders gefallen - das ist doch
völlig klar -, unter dem Gesichtspunkt einer Modernisierung der Bundeswehr erarbeitet wurden. In einigen Bereichen wurden Vorschläge und Alternativen benannt, die
natürlich von den dadurch betroffenen anderen Ministerpräsidenten sofort abgelehnt wurden. Deswegen wage ich
vorauszusagen, dass die Standorteplanung bezüglich
Schließung und Reduzierung - man kann nun wirklich
nicht von einer De-facto-Schließung sprechen, wenn von
über 4 000 Dienstposten 1 300 entfallen sollen - sich nicht
groß ändern wird. Wir alle sind uns ja darüber einig und
kommen im weiteren Verlauf der Fragestunde darauf zu
sprechen, dass der Umfang der bisherigen Strukturen
nicht mehr beibehalten werden kann. Auf der einen Seite
hat zwar jede betroffene Kommune Argumente vorgetragen, warum gerade ihr Standort erhalten bleiben muss, auf
der anderen Seite muss aber die Grundlage für die Entscheidungen des Verteidigungsministers eine leistungsfähige und einsatzfähige Bundeswehr sein.

Wieweit es da Veränderungen geben wird, wage ich,
selbst nachdem ich die Argumentationen sämtlicher Ministerpräsidenten gelesen habe, sie natürlich auch in der
Öffentlichkeit vorgetragen habe, heute nicht zu prognostizieren. Aber dass eine große, totale Veränderung kommen wird, glaube ich nicht.

 Worin die Ursache liegt, kann
ich deshalb nicht sagen, weil wir als erstes am Montagmorgen in einer Sondersitzung - Herr Kollege Adam, ich
glaube, Sie sind da gewesen - den Verteidigungsausschuss als den für uns zuständigen Ausschuss unterrichtet
haben. Zeitgleich sind die Ministerpräsidenten davon unterrichtet worden. Minister Scharping hat im Vorfeld Gespräche mit den Ländern geführt und ihnen gesagt, was er
vorhat, nach welchen Kriterien er dabei vorgeht und dass
sich alle darauf einzustellen haben, dass bestimmte Standorte in der zuvor bestehenden Größenordnung nicht mehr
da sein werden.

Ich konnte zur Kenntnis nehmen, dass Herr Stoiber,
Herr Ringstorff, Herr Gabriel und alle anderen dies zwar
damals wahrgenommen haben und dass sie zwar die Auffassung von Minister Scharping hinsichtlich der Notwendigkeit, die Bundeswehr zu reformieren, akzeptiert haben,
jeder aber im konkreten Fall natürlich in seinem eigenen
Land Beschwernisse hat.

Wir sind, wie gesagt, so vorgegangen, dass wir am
29. Januar morgens den Verteidigungsausschuss unterrichtet haben.

 Herr Kollege, das ist sehr unterschiedlich gehandhabt worden. Es gab Standorte, bei
denen Bundestagskollegen, nachdem erst einmal bekannt
war, welche geschlossen werden sollten - bei der beabsichtigten Auflösung von acht der zehn Transportgeschwader konnte man sich denken, bei welchen das der
Fall sein würde -, gemeinsam ihre Bedenken vorgetragen
haben. Auch die Gemeinde Dörverden hat ihre Bedenken
übrigens vorher vorgetragen. Ich bin zu einem Besuch
dort gewesen. Sie hat sie auch bei anderen Anlässen vorgetragen.

Ich kann Ihnen nur sagen, dass das natürlich auch eine
Frage der Kollegen selbst ist. Der Bundesverteidigungsminister hat Gespräche angeboten.

Ich pflege sie ständig. Ich werde anschließend mit der
Stadt Bayreuth reden. Ich kann mich nicht erinnern, dass
die Frau Kollegin Lenke sich gemeldet hat und gesagt hat,
sie möchte mit uns ein Gespräch führen.

- Frau Lenke, ich muss Ihnen sagen: Das ist entweder eine
Panne gewesen oder - ich habe das mit der Gemeinde verabredet - ich habe das nicht wirklich wahrgenommen. Ich
pflege das eigentlich zu tun; das muss ich wirklich sagen.

 Herr Kollege, Ihre Frage passt
gut in diesen Zusammenhang. Die Zahl der Maschinen,
die wir vorgefunden haben, war nur auf dem Papier groß.
Die Bundesrepublik Deutschland war nämlich 1999 im
Kosovo nur in der Lage, sich mit 14 Flugzeugen an diesem internationalen Einsatz zu beteiligen, weil die anderen Flugzeuge weder hinsichtlich ihrer elektronischen
Ausstattung noch hinsichtlich der vorhandenen Waffensysteme für diesen Einsatz geeignet waren.

Wir finden also in der Luftwaffe wie in vielen anderen
Bereichen sozusagen hohle Strukturen vor. Die Fragen
des Kollegen Nolting befassen sich mit der Personalsituation; ich werde dann auf diesen Punkt noch näher eingehen. Ich kann aber schon jetzt sagen, dass keiner der Zeitund Berufssoldaten seinen Arbeitsplatz verliert. Die betreffenden Soldatinnen und Soldaten werden an anderer
Stelle dringend gebraucht. Ich gehe davon aus, dass wir
für die zivilen Mitarbeiter, die auf den Truppenübungsplätzen und auf den Fliegerhorsten eine große Rolle spielen, eine angemessene anderweitige Verwendung finden.

 Ich kenne den Standort. Ich
war im Mai 1998 da und habe mich gefragt, warum die
alte Bundesregierung dort ausgerechnet ein Gebirgsjägerbataillon aufgestellt hat.

- Da fallen mir auch das Sauerland oder das Weserbergland ein, Herr Kollege Breuer.

Ich muss Ihnen wirklich sagen: Wir haben die drei Gebirgsjägerbataillone in Bad Reichenhall, Mittenwald und
Bischofswiesen, die auch schon damals da waren. Dann

sind, aus mir völlig unverständlichen Gründen, in Schneeberg Gebirgsjäger stationiert worden. Dass der Standort
erhalten werden soll, ist mir verständlich, aber die Stationierung damals war meines Erachtens ein Fehler.

Ich sage Ihnen - das sage ich auch im Westen -: Mir tut
jeder Standort in den neuen Bundesländern Leid, der geschlossen werden soll

- darauf kommen wir noch; dazu gibt es auch eine Frage -,
weil ich meine, dass da die Identifikation mit der Bundeswehr erfolgt ist. Aber wir brauchen nur drei Gebirgsjägerbataillone und die sind - da können Sie Ihre bayerischen
Kollegen fragen - aufgrund ihres Übungsprofils in den Alpen besser aufgehoben.

 Sie wissen doch, welche Diskussionen wir in den letzten Jahren um den Bundesgrenzschutz und die Schließung von Kasernen gehabt haben.
Das ist vielleicht bei Ihnen im Grenzbereich noch eine andere Situation.

Behilflich sein wollen wir auf jeden Fall. Aber ich vermute, dass man, wenn man 1991 in Schneeberg eine Alternative zum Beispiel durch den Bundesgrenzschutz gehabt hätte, diese wahrgenommen hätte. Mich tröstet nur
eines, Herr Dehnel: Wenn mehr Leute aus Westdeutschland wüssten, wie schön das Erzgebirge ist,

und wenn sie wüssten, welch eine Lebensqualität es hat
- ich habe damals in Aue gewohnt -, dann würden wir diesen Standort vielleicht relativ bald für Tourismus und
Weiterbildungsmaßnahmen nutzen können.

- Nicht überall ist es aber in hohem Maße zutreffend, lieber Herr Kollege. In Bayern sind Sie natürlich der gleichen Meinung. Aber das Erzgebirge ist in der Tat ein attraktives Gebiet. Ich habe bei meinem Besuch dort
allerdings nur relativ wenige Touristen aus Bayern und relativ viele aus Nordrhein-Westfalen getroffen. Wenn wir
vielleicht noch ein paar Leute mehr aus dem Westen gewinnen könnten, auch diese Region zu besuchen, wäre es
leichter.

Ich sage Ihnen: Es tut mir sehr Leid. - Aus dem Einzelplan 14 sind wir natürlich mitnichten in der Lage - wir
wollen ja auch noch bei Betrieb und Unterhalt zusätzlich
Geld sparen -, die Kommunen und die Länder zu unterstützen.

 Das sind ganz gravierende Bereiche. Zum Beispiel werden aus Oldenburg umfangreiche
Verbände nach Bad Sülze verlegt. Aus Wunstorf bei
Hannover wird als Letztes das Transportgeschwader in die
Nähe von Berlin verlegt. Das wurde damals beschlossen

und ist bis jetzt nicht geschehen. Wir haben im Rahmen
dieser Abwicklung gesagt: Wir werden keine Transallmaschinen mehr verlegen, sondern werden das neue Transportflugzeug der Zukunft dort hinverlegen. Das wird dann
als Letztes geschehen.

Dazu, dass dies bisher nicht geschehen ist, haben sachliche Fragen geführt. Zum Beispiel war die erforderliche
Infrastruktur noch nicht vorhanden. Vielleicht wäre es
besser gewesen, sie zuerst an dieser Stelle und nicht an
vielen anderen Orten aufzubauen. Es bleibt natürlich die
Tatsache bestehen, dass wir all das, was jetzt im Bereich
der Bundeswehr existiert, nicht mehr brauchen. Das, was
gebraucht wird, wird im Rahmen der Notwendigkeiten
verlegt.

- Ja, natürlich. Aber das wirkt sich auf die Soldaten dort
aus.

 Jetzt muss ich sagen, das ist ein
tolles Ding, Herr Kollege.

Den Haushalt 1997 - 1997 war das letzte Jahr Ihrer
Regierungsverantwortung - haben wir mit 46,244 Milliarden DM abgeschlossen; jetzt lasse ich die Pfennigbeträge einmal beiseite. Den Haushalt 1998, den wir übernommen haben, haben wir mit 46,8 Milliarden DM
abgeschlossen und den Haushalt 1999 mit 47,046 Milliarden DM.

Dabei haben wir Folgendes getan. Es ist uns im Haushalt 1999 das erste Mal gelungen, für die internationalen
Einsätze Geld zur Verfügung zu stellen. Auch das können
Sie daraus erkennen. Jetzt komme ich nämlich wieder zur
Drucksache 14/4863, in der zum Beispiel steht, dass wir
für die Gemeinschaftsverpflegung 6 Millionen DM und
für den Unterhalt von Grundstücken und die großen Neubaumaßnahmen 65 Millionen DM mehr brauchten.

Aber, Herr Kollege Breuer, wir haben 44,6 Millionen DM für Beschaffung von Fahrzeugen der Streitkräfte, rund 19,8 Millionen DM für die Beschaffung von
Quartiermaterial bereitgestellt. Es geht weiter mit der Beschaffung von Schiffen und von Kampffahrzeugen. Das
sind überplanmäßige Titel über die Einsätze hinaus, sonst
würden sie hier nicht auftauchen; denn das Parlament ist
verpflichtet, über überplanmäßige Ausgaben zu befinden.

Allerdings haben wir auch 665 Millionen DM - oder,
genauer gesagt: 666 Millionen DM - für die internationalen Einsätze gehabt, die wir früher immer erwirtschaften
mussten. Da wurden auch Investitionen getätigt. Die anderen Verstärkungsmittel kommen hinzu.

Ich sage Ihnen zu, dass wir Ihnen die Investitionsausgaben zusammentragen, damit Sie ersehen, was aus dem
laufenden Haushalt und was mit zusätzlichem Geld finanziert wird.

 Unser Problem, welches wir
immer noch haben und womit wir uns auch in diesem Jahr
wieder herumplagen, sind Entscheidungen früherer Regierungen dahin gehend, dass wir die Haushaltsmittel, die
wir zum Beispiel für den Ausgleich von Tarifsteigerungen
und ähnlichem brauchen, nicht etatisieren. In früheren
Zeiten wurden diese Mittel am Ende aus dem Einzelplan 60 des Bundesfinanzministers zur Verfügung gestellt. Das haben wir nicht mehr. Deswegen werden wir
auch für das Jahr 2000 überplanmäßige Ausgaben für die
tariflichen Verbesserungen haben.

Ansonsten haben wir eine große Zahl von Beschaffungsmaßnahmen durchgeführt, von denen nicht wenige

auch für internationale Einsätze zur Verfügung standen.
Hier rede ich von den 2 Milliarden DM. Die Erläuterungen dazu werden Sie bekommen, wenn wir so weit sind.
Wenn der Finanzminister uns dies vorgelegt hat, wird es
dem Parlament vorgelegt werden. Ich kenne ja die Zeitungen und die Spekulationen. Lassen Sie uns dies ganz
gelassen abwarten, denn es muss auf jeden Fall mit dem
Haushaltsrecht vereinbar sein.

 Es ist manchmal gut, die Region, über die man spricht, zu kennen. Ich bin dort gewesen. Das Haus hatte mir sogar empfohlen, zu sagen, dass
sie so sehr dezentral liegen. Deshalb sollte man die Feldjägerausbildung, die jetzt über die ganze Bundesrepublik
verteilt ist, nicht dorthin legen. Ich habe gesagt: Das
werde ich hier nicht erklären, denn dann hätte es keinen
Grund gegeben, die Offiziersschule von Hannover nach
Dresden zu verlegen. Die Verkehrsanbindungen dort sind
wahrscheinlich in weiten Teilen ungleich schwieriger.

Wir haben ausdrücklich gesagt: Wir wollen uns von
Kosten trennen. Wir haben zu viele schulische Einrichtungen - das wird nachher auch noch eine Rolle spielen und zu viel Infrastruktur. Wir haben in Hannover eine
komplett ausgestattete Offiziersschule des Heeres, die in
den 70er-Jahren gebaut worden ist. Sonthofen ist eine
Einrichtung, die mit großem Aufwand zurzeit des Nationalsozialismus gebaut worden ist. Dies würde mich nicht
stören, weil im Moment dort die demokratische Bundeswehr untergebracht ist. Sie ist aber in den Kosten zu hoch,
was auch in der Vergangenheit schon viele gesagt haben.
Kollege Müller, dies ist der Hauptgrund dafür, dass man
gesagt hat: Sonthofen ist als Schule für Feldjäger der gesamten Bundesrepublik zu weit und zu teuer in der Unterhaltung.

 Natürlich geht es auf. Die Generaloberst-Beck-Kaserne ist wahrscheinlich von der
bayerischen Landesregierung unter Denkmalschutz gestellt worden. Das fällt nicht in den Zuständigkeitsbereich
der Bundesregierung. Die Landesregierung wird sich jetzt
darum kümmern müssen, dass für diese denkmalgeschützte Kasernenanlage eine sinnvolle Nutzung gefunden
wird.

Ich habe übrigens noch Kostenberechnungen in Höhe
von 100 Millionen DM vorliegen. Diese werde ich jedoch






genauso wie Ihre 40 Millionen DM infrage stellen. Deswegen habe ich wahrscheinlich die 70 Millionen DM, die
in der Mitte liegen, akzeptiert.

Für die verbleibenden vier ABC-Abwehrbataillone bestehen gute Voraussetzungen für eine flächendeckende
Zusammenarbeit mit anderen Truppengattungen. Also
wird ein ABC-Abwehrbataillon aufgelöst. Der Standort
Sonthofen bleibt aber als ABC-Schule erhalten. Damit
behält er eine wichtige Aufgabe. Dies halte ich für richtig.

Ihr Argument hinsichtlich der guten Infrastruktur, die
der Bundeswehr natürlich sehr willkommen ist - darin
stimme ich Ihnen ausdrücklich zu; das gilt auch für Sonthofen -, scheitert wie jedes andere Argument an der Tatsache, dass wir einen solchen Umfang an Infrastruktur
und Liegenschaften nicht mehr brauchen. Wir haben prinzipiell nichts dagegen. Auch will ich nicht bestreiten, dass
es viele Menschen gibt, die dort ihre Ausbildung gemacht
haben - in meinem Büro arbeiten einige davon -, die von
der Schule sehr angetan waren und die, als die Schließung
bevorstand, spontan gesagt haben: Das kann nicht sein.
Aber mein Regierungsdirektor, der für die Finanzen zuständig ist, hat erklärt, dass die Aufwendungen hierfür
sehr hoch seien.

Jetzt ist die Entscheidung gefallen. Sie wird vom Inspekteur des Heeres und den Teilstreitkräften insgesamt
mitgetragen. Herr Stoiber müsste schon gute Argumente
anführen, damit eine entsprechende Alternative realisiert
wird.

 Ich habe nachgeschaut. Die
Kasernenanlage ist zwischen 1934 und 1942 gebaut worden. Sie wurde damals zum Großstandort gemacht. Ich
brauche Ihnen nicht zu sagen, wer dafür verantwortlich

war. Die Burgsiedlung, die sich dort befindet, wird in jedem Fall - egal, welche Einrichtung dort sein wird - für
die Bundesrepublik Deutschland ein hoher Kostenfaktor
sein. Dafür ist die Bundeswehr nicht verantwortlich,
schon gar nicht, wenn es sich um ein solches Denkmal
handelt. Aber auch wenn es um die Geschichte der Demokratie in Bayern gegangen wäre, wäre es nicht möglich
gewesen.

Hinsichtlich der Sanitätsakademie in München war es
der ausdrückliche Wunsch, dass sie in München bleibt.
Man hätte 1991 fragen können - das lag damals nahe -,
warum sie nicht nach Berlin verlagert wird, zumal das Gebäude in Berlin noch steht, in dem sich früher die Sanitätsakademie befand. Kollege Müller, ich verstehe Sie gut.
Als Abgeordneter dieser Region ist es Ihre Aufgabe, sich
für sie einzusetzen. Aber wir schaffen es nicht, diese Liegenschaft weiter zu nutzen.

 Herr Kollege Siemann, von einer Deckungslücke im Sinne des Haushaltsrechts kann
nicht gesprochen werden. Alle Zahlungen, zu denen die
Bundeswehr gesetzlich oder vertraglich verpflichtet ist,
können aus dem Haushalt geleistet werden. Wo ein zwingend notwendiger Mehrbedarf gegeben ist, wie teilweise
bei den Materialerhaltungstiteln, wird er im Rahmen der
haushaltsrechtlich zulässigen Möglichkeiten im Haushaltsvollzug erwirtschaftet werden müssen. Primär sind allerdings zunächst alle für die Zwecke der Materialerhaltung im Einzelplan 14 veranschlagten Ausgabentitel zu
bewirtschaften.

Im Kapitel 14 03, das Sie ansprechen, sind in den Titeln 553 02, 553 04 und 553 05 - für sie gelten flexibilisierte Bewirtschaftungsregeln entsprechend dem Haushaltsgesetz 2001 - Ansätze dafür veranschlagt. Die
Ansätze in Titel 553 81 sind auch durch den in der Titelgruppe 08 ausgebrachten ersten und dritten Haushaltsvermerk gegenseitig sowohl deckungs- als auch aus dem Einzelplan verstärkungsfähig, und zwar aus anderen Titeln
des Einzelplans, nicht nur aus Kapitel 14 03, soweit die
Zweckbestimmung der Titelgruppe 08 „Maßnahmen der
Bundeswehr im Zusammenhang mit internationalen - humanitären und sonstigen - Einsätzen“ dies zulässt.

Wenn ich das richtig verstanden habe, wurde darüber
- ich war zu dieser Zeit leider in einer anderen Sitzung auch im Verteidigungsausschuss diskutiert. In der Tat
können wir für den Titel „Internationale Einsätze“, den
wir verstärken, die Mittel insgesamt aus dem Einzelplan 14 zur Verfügung stellen.

 Das passt sehr gut. Ich danke
Ihnen ausdrücklich für diese Frage. Auf diese Weise können wir die Sache mit den Überkippern endlich einmal
klären und mit den Gerüchten aufräumen. Sie sehen, dass
ich mit dieser Frage gerechnet habe.

Herr Kollege Rauber, damit der Öffentlichkeit deutlich
wird: Es ist immer üblich gewesen, dass Maßnahmen für
Instandsetzung und Beschaffung sowie Material und Forschungseinrichtungen am Ende eines Jahres nicht voll bezahlt sind, weil in der Regel Rechnungen vom Vorjahr
übernommen werden. Diese Bundesregierung, die bekanntermaßen erst Ende 1998 die Regierungsverantwortung übernommen hat, hat geprüft, was an Vorbelastungen
aus den Vorjahren getragen werden muss. So mussten
Kosten in Höhe von 608 Millionen DM für Materialerhaltung getragen werden, die in das Jahr 1997 fielen. In
einer ähnlichen Situation sind wir auch jetzt. Das bedeutet nicht, dass wir nicht im Laufe des Jahres für andere,
neue Beauftragungen Mittel ausgeben können. Vielmehr
stehen wir in Bezug auf die so genannten Überkipper in
einer gewissen Kontinuität.

Betrachten wir die Jahre 1990 bis 1997 - auch im Jahre
1997 ist die Summe hinsichtlich der Beschaffungen besonders groß gewesen -, so muss man feststellen, dass es
jetzt darauf ankommt, die notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen vorzunehmen, wobei die planbaren
Maßnahmen bereits eingerechnet worden sind. Wenn
durch Verschleiß - das Gerät, das wir übernommen haben,
ist ja ziemlich alt, Herr Kollege Rauber - jetzt unvorhergesehene Instandsetzungsmaßnahmen notwendig werden, weil durch eine starke Belastung des Materials im
Zuge der Ausbildung von Truppenteilen, die anschließend
in den Einsatz gehen, bzw. durch eine Belastung vor Ort
ein erhöhtes Ausmaß an Instandsetzung notwendig ist,
werden wir diese Mittel zu erwirtschaften haben. Das ist
einfach notwendig.

Das Thema Überkipper würde ich gerne einmal mit Ihnen sehr intensiv diskutieren, weil Sie mit diesem Thema
zurzeit die Leute verunsichern.

 Herr Koschyk, der Vorteil ist,
dass ich eine ganze Reihe von Jahren auch die kommunalpolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion
war; ich habe mich nicht nur um Verteidigung gekümmert. Außerdem war ich lange Jahre Mitglied des Haushaltsausschusses.

Erstens. Wir müssen in einem so dicht besiedelten
Land wie der Bundesrepublik Deutschland - Deutschland
ist dicht besiedelt genug! - darauf achten, dass wir bereits
erschlossene Liegenschaften nutzen, anstatt ständig neue
Gebiete auf freiem Felde zu erschließen.

Zweitens. Es war natürlich ein Fehler - Sie haben das
zu Recht beschrieben; was ich jetzt sage, wollte ich Ihnen
eigentlich ersparen -, eine mit zwei Bataillonen besetzte,
viel zu große Kasernenanlage - das hat für den Bund ständig Folgekosten bedeutet - anschließend mit einem
Luftwaffenausbildungsregiment zu besetzen. Wahrscheinlich wäre es leichter gewesen, wenn das immer ein
typischer Luftwaffenplatz gewesen wäre. Das war es aber
nicht; Sie haben das freundlicherweise beschrieben.

Zu Beginn der 90er-Jahre hat der arme Herr Waigel zusammen mit den Ländern auf 2 Prozentpunkte der Mehrwertsteuer zurückgreifen müssen, damit die Länder ein
Konversionsprogramm durchführten. Einige haben das an
verschiedenen Stellen hervorragend gemacht - ich kenne
solche Beispiele aus Bayern - und andere haben gesagt:
Lasst doch bitte die Bundeswehr dort weiterhin stationiert. Die Situation in Bayreuth kann ich gut verstehen.
Da ist die Gemeinde gekommen und hat gesagt: Wir haben sonst zwei Bataillone gehabt und jetzt haben wir nur
noch ein Ausbildungsregiment. - Die Kosten für den Staat
Bundesrepublik Deutschland sind zu hoch gewesen.

Ich sage Ihnen ausdrücklich: Wir unterstützen Ihre
Auffassung, dass bei der Räumung der Liegenschaften
Möglichkeiten gefunden werden müssen. Wir sind deswegen aber nicht der Meinung, dass jede dieser Liegenschaften im Hinblick auf die durch ihren Verkauf erzielten Erlöse optimiert werden muss; vielmehr muss auch
auf die Region Rücksicht genommen werden. Deswegen
geschieht die Vermarktung durch die bundeseigene Vermögensverwaltung. Es kommt jetzt wirklich darauf an,
dass Sie alle mithelfen, schnell Möglichkeiten der Nachnutzung zu finden, damit die Standorte nicht leer stehen;
denn das wäre ein Substanzverlust.

Ich habe mir die Lösung der Probleme in Bayreuth ein
bisschen auf meine Fahne geschrieben. Ich wage vorauszusagen, dass es auch dort Nutzungsmöglichkeiten gibt.
Das ist kein Zweckoptimismus. Der Gedanke, der dahintersteht, lautet: Wir haben in Deutschland gar nicht so
viele geeignete Freiflächen, dass wir alles beliebig erschließen könnten. Gemeinden haben Gewerbegebiete erschlossen, die nie bebaut worden sind. In Bayreuth sind
die notwendige Infrastruktur und die notwendigen Anschlussmöglichkeiten vorhanden. Lassen Sie uns beide in
einem Jahr noch einmal darüber sprechen.

 Ob ich andere Äußerungen mache, will ich einmal dahingestellt sein lassen; denn jetzt
geben Sie mir durch Ihre Zusatzfrage die Gelegenheit, zu
sagen, was dort vor sich gegangen ist, Herr Kollege
Fuchtel.

Dieser Bundeswehrstandort beherbergte vorher ein Sanitätsregiment mit 930 militärischen und zivilen Dienstposten zuzüglich 463 Lehrgangsteilnehmern. Es wird in
Zukunft folgendermaßen sein: Das Sanitätsregiment 10
wird unter Heranziehung des Krisenreaktionslazaretts
Ulm in ein Lazarettregiment umgegliedert. Damit ist klar,

dass ein Schwerpunkt die internationalen Einsätze sein
werden.

Dabei bleiben Teile dieses Lazaretts, zum Beispiel
zwei Kompanien mit der Containerausstattung - auch aus
Platzgründen - am Standort Dornstadt. Aber hinsichtlich
der künftigen Ausbildung erfolgt eine Umgliederung.
Deshalb brauchen wir zwar nicht so viel Stammpersonal,
aber die Zahl der Lehrgangsteilnehmer wird sich nicht erheblich reduzieren. Wir gehen davon aus, dass bei 580 militärischen wie zivilen Dienstposten ein hoher Bedarf an
Ausbildung an dem Standort Horb besteht. Deshalb brauchen wir Kapazitäten für die Unterbringung von über tausend Soldaten. Damit haben wir eine Verringerung bei den
Ausbildungskapazitäten von vielleicht 10 Prozent. Das
hätte ich Ihnen sonst zu Ihrer nächsten Frage gesagt. Wir
können die vorhandenen Unterbringungskapazitäten auch
in Zukunft weiter nutzen.

 Lieber Herr Kollege Fuchtel,
Sie gehören dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages an. Sie werden deshalb weniger als andere
Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion bestreiten können, dass die Bundeswehr für internationale Einsätze in
Teilen falsch strukturiert war. Sie wissen genau, dass wir
für diese internationalen Einsätze auch das Sanitätskonzept geändert haben. Zu Ihrer Regierungszeit haben Sie
eine Verteilungsaktion vorgenommen, wir gehen jetzt
nach Effizienzkriterien vor.

Die Bausubstanz und der Unterkunftsbedarf bleiben.
Auch die Zahl der Soldaten und zivilen Mitarbeiter wird
in einem beachtlichen Maße erhalten. Wir hoffen sogar,
dass wir bei der Feinplanung den einen oder anderen
Dienstposten möglicherweise von einem militärischen in
einen zivilen umwandeln können. Das wird sich ergeben.
Vielleicht kommt es auch durch die Kombination dieses
Krisenreaktionslazaretts und der Sanitätsausbildung zu
der einen oder anderen Einsparung. Es muss sehr in Ihrem
Sinne sein, dass wir so vorgehen.

 Man muss ganz deutlich sehen,
dass es bezüglich der Liegenschaften unterschiedliche Interessenlagen gibt. Wir können nicht alle Liegenschaften
- wir haben noch eine ganze Reihe von Liegenschaften infolge von Schließungen durch die alte Regierung zu verwerten - durch die GEBB verwerten lassen. Der Bund, in
dieser Beziehung gewissermaßen ein Großgrundbesitzer,
muss Schwerpunkte setzen. Diese liegen in Bereichen,
von denen wir glauben, dass eine Nutzung wirtschaftlicher erfolgen kann, oder wo wir froh sind, dass, möglicherweise in Übereinstimmung zwischen Land, Bund und
den betreffenden Kommunen, überhaupt eine vernünftige
Nachnutzung erfolgt.

Der Bundeswehrstandort in Bayreuth - der Oberbürgermeister von Bayreuth war ja auch bei mir - gehört
wohl eher zu den Liegenschaften, bei denen der Bund
zunächst prüft, ob er sie selber behalten soll. Ich muss Ihnen natürlich nicht sagen, dass ein Verteidigungsbezirkskommando kleiner als das frühere Luftwaffenausbildungsregiment ist. Alles andere wird man sehen.
Möglicherweise gibt es noch Bedarf auf Bundes- oder
Landesseite. Aber das kann ich nicht mit Sicherheit sagen.

Wir haben die Liegenschaften auf unterschiedliche
Weise geprüft. Ich gehe davon aus, dass die Mehrheit der
Liegenschaften weiterhin durch die Bundesvermögensverwaltung geordert werden.

 Herr Koschyk, die Luftwaffe
hat es bei ihren Planungen nicht ganz so schwer wie das
Heer mit seinen vielen Liegenschaften. Sie wissen, dass
wir ab dem Jahr 2002 die Zahl der Wehrpflichtigen reduzieren müssen. In Bayreuth handelt es sich ja um ein Ausbildungsregiment. Ich habe - ich war überrascht - deswegen nachgefragt, ob es tatsächlich erst 2003 bzw. 2004
aufgelöst werden wird. Auch die Luftwaffe muss schließlich die Zahl ihrer Standorte reduzieren und sich Gedanken machen, wie die Ausbildung in Zukunft angesichts
einer verringerten Zahl von Wehrpflichtigen aussehen
wird, wenn die Umstrukturierung abgeschlossen ist. Vor
diesem Hintergrund kann ich mir nicht vorstellen, dass die
Auflösung des Bundeswehrstandortes in Bayreuth über
das Jahr 2004 hinaus verschoben werden kann. Ich kann
Ihnen mit einer gewissen Sicherheit sagen, dass dieser
Termin eingehalten wird, weil die Zahl der Wehrpflichtigen erst langsam zurückgeführt wird. Ich sehe mit Interesse, dass die Planungen in anderen Bereichen manchmal
schneller vorankommen, weil die Soldaten an anderer
Stelle benötigt werden.

Ein zweites interessantes Moment ist für mich: Es gibt
erstaunlicherweise doch mehr Interessenten für die Liegenschaften der Bundeswehr, als ich mir das vorstellen
konnte, und zwar - ich sage das nicht nur ausdrücklich im





Hinblick auf Bayreuth - an verschiedenen Standorten. Ich
habe dem Oberbürgermeister von Bayreuth, der mir damals seine Sorgen vorgetragen hat, ausdrücklich gesagt:
Man muss einmal schauen; denn es handelt sich um gut
erschlossene Liegenschaften, die auch aufteilbar sind.
Unter realistischen Gesichtspunkten halte ich den Zeitpunkt 2003/2004, bis zu dem der Bundeswehrstandort in
Bayreuth aufgelöst werden soll, für den allerletzten Termin, gerade weil es sich um ein Luftwaffenausbildungsregiment handelt.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass die Wirtschaftskraft in
den von Bundeswehrstandortschließungen betroffenen
Regionen nicht wesentlich nachlassen wird. Es wird zwar
wirtschaftliche Veränderungen geben, von denen auch
Bayreuth betroffen sein wird. Aber ich glaube, dass Bayreuth durch die Förderung der mittelständischen Industrie
eine Chance haben wird, den Verlust an Wirtschaftskraft,
der durch die Schließung des Bundeswehrstandortes entsteht, zu kompensieren. Ich werbe ausdrücklich dafür,
dass sich gerade die kleinen und mittleren Städte darum
bemühen, die eigene mittelständische Industrie zu fördern. Ich bin realistisch genug, zu wissen, dass dies in
dem einen oder anderen Fall nicht funktionieren wird.
Aber das Schlimmste wäre, wenn die Liegenschaften über
Jahre hinweg leer stünden; denn dann würde die Substanz
der Liegenschaften kaputtgehen und dann wäre der Verlust am größten.

 Die Gemeinde Stadt Oldendorf, die zu meinem sehr schönen Bundestagswahlkreis
gehört, hat eine ähnliche Vorstellung gehabt; auch die
Klagen meines Bürgermeisters waren ähnlich. Er wurde
dabei natürlich durch die Beiträge der Unionskollegen aus
Landtag und Bundestag unterstützt. In Wirklichkeit haben
wir aber mit Erstaunen festgestellt, dass es eine Reihe von
mittelständischen Industriebetrieben gibt, die den Weg zu
größeren Kapazitäten suchen, wenn die nötigen finanziellen Bedingungen dafür gegeben sind. Ich würde einmal
schlichtweg sagen: Die Tatsache, dass bei unseren Hochbauten - ich kenne die Bayreuther Kasernenanlagen nicht eine völlig erschlossene Infrastruktur - nämlich Gas,
Warmwasser, Abwasser usw. - vorhanden ist, eröffnet erstaunliche Möglichkeiten. Ich war vor einigen Tagen in
Verden. Dort ist eine riesige Anlage der Briten umgearbeitet worden. Dort hat sich die Kommune zusammen mit
dem Landkreis sehr schnell dazu entschlossen, eine Nutzung, an die früher nicht gedacht war, vorzunehmen und
gleichzeitig einen Teil der Liegenschaften abzureißen, um
dort eine gemeinsame sinnvollere Neugestaltung in Angriff zu nehmen.

Ich bin also nicht so pessimistisch und bitte Sie sehr,
Herr Kollege Koschyk, ein bisschen mitzuhelfen, da es
schwierig ist, in Deutschland solche Liegenschaften zu
nutzen. Sie dürfen vor allen Dingen nicht leer stehen.

 Herr Kollege Spranger, wie Sie
wissen, gehöre ich dem Parlament lange an: Ich habe eine
sozialliberale Bundesregierung miterlebt, ich habe eine
christdemokratisch geführte Bundesregierung miterlebt
und jetzt regieren wir das Land. Erfreulicherweise befinden wir uns jetzt in der Situation - das ist entscheidend -,
dass wir weniger Soldaten brauchen. Außerdem sind diese
Soldaten jetzt stärker als je zuvor im täglichen Einsatz gefordert. Darüber hinaus hat die alte Bundesregierung leider Panzerbataillone aufrechterhalten, die wir nicht gebraucht haben. Unsere jetzige Strukturpolitik vor diesem
Hintergrund in Zweifel zu ziehen halte ich geradezu für
hanebüchen.

Wir werden kaum Probleme haben - uns fehlen bereits
14 000 Zeit- und Berufssoldaten -, bestimmte Gruppen
von Soldaten unterzubringen. Ein Problem sind die 80 zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir müssen
schauen, ob ein Teil von ihnen an einer anderen Stelle der
Bundeswehr eine Aufgabe bekommt oder ob wir durch
Tarifverträge mit der neuen, großen Gewerkschaftsorganisation Verdi Lösungen finden.

Meine Sorge gilt den Teilzeitkräften und da vor allen
Dingen den Küchenkräften. Ich bin davon überzeugt, dass
alle anderen eine Chance haben, entweder bei der Bundeswehr weiter beschäftigt zu werden, weil sie an anderer
Stelle eingesetzt werden können, oder woanders einen
Arbeitsplatz zu finden, wenn sie jung genug sind.

Die Schließung eines Standortes mit nur 80 zivilen
Mitarbeitern bereitet mir nicht so große Sorgen wie die
Schließung von Standorten, an denen eine größere Zahl
von zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt
ist. Es kann nicht sein, dass wir einen Standort erhalten,
obwohl er nicht benötigt wird.

 Wir räumen das auf, was Sie
aufgrund Ihres Hochmuts nicht weggeräumt haben.

Wir haben Sie schon 1991 darum gebeten - ich war bereits damals in diesem Bereich tätig -, eine Strukturkommission des Bundestages einzusetzen, um gemeinsam

Pläne für eine auf die Zukunft ausgerichtete Struktur der
Bundeswehr zu entwickeln. Herr Kollege Spranger, das
haben Sie schlichtweg abgelehnt.

Das Stationierungskonzept von Herrn Stoltenberg, mit
dem Standorte erhalten wurden, war ein Kompromiss, um
keinen politischen Ärger vor Ort zu bekommen. Heute
fehlt uns aufgrund der hohen Staatsverschuldung, die wir
vorgefunden haben, aber auch aufgrund der mangelhaften
Struktur der Bundeswehr das Geld.

- Frau Kollegin, das müssen Sie sich schon anhören. Sie
waren damals ebenfalls dabei. - Das ist schlicht und einfach die Wahrheit.

Ich setze mich dafür ein - das gilt auch für die Kollegen im Verteidigungsausschuss -, bezüglich der Stationierung eine Sicherheit für die Standorte zu erreichen.
Weiterhin setze ich mich dafür ein, dass es mehr einsatzfähige Soldaten gibt. Wir haben heute noch nicht die
Struktur - wir müssen sie aber schnell erreichen -, um
Soldaten geschlossen in Kompanien und Verbänden in
Einsätze zu schicken.

Herr Spranger, ich möchte mich für meine heftige Antwort entschuldigen. Aber die Fakten sind leider so, wie
von mir geschildert. Ich kann deswegen bedauerlicherweise nur sagen: Es muss schnell gehandelt werden.
Verbände, die wir nicht mehr brauchen, müssen aufgelöst
werden.

 Erstens. Ich habe vor einigen
Wochen eine Kleine Anfrage der PDS behandelt, die sich
sehr ausgiebig mit dem Luft-Boden-Schießplatz Wittstock beschäftigt, Herr Kollege Schmidt. Ich habe auch
nie versäumt, hier zu sagen, dass ich nicht nur die bisherigen Luft-Boden-Schießplätze, nämlich Nordhorn in
Niedersachsen und Siegenburg in Bayern, erhalten will,
sondern dass ich selbstverständlich immer auch die Vorstellung der alten Bundesregierung, nämlich den Übungsplatz Wittstock zu erhalten, geteilt habe. Es finden sowieso schon über 70 Prozent unserer Übungen außerhalb
Deutschlands statt. Dadurch wird unser fliegerisches Personal zu stark belastet.

Zweitens. Zu diesem Urteil hätte es meines Erachtens
nicht kommen müssen, wenn man sich vorher vernünftig
um eine einvernehmliche Lösung mit den Kommunen
bemüht hätte. Es lehnen ja nicht alle Kommunen diesen
Übungsplatz ab. Es gibt - das können Sie als Jurist besser
beurteilen als ich - hier ein paar Unwägbarkeiten. Der
Bund hat im Zuge der Herstellung der deutschen Einheit
schlichtweg nicht genau eruiert, was ihm gehört und was
nicht. Deswegen haben einige Kommunen ja mit der Berufung auf Wegerechte und andere Dinge mit ihrer Klage
Erfolg gehabt, während andere Kommunen darauf drängen, dass sich der Bund dort engagiert und eine militärische Einrichtung schafft. Hier hängt alles von den Verhandlungen ab.

Ich sage hier noch einmal sehr deutlich: Wir haben ein
Interesse daran, dass der Luft-Boden-Schießplatz Wittstock erhalten bleibt. Auf längere Sicht müsste das auch
im Interesse der Kommunen liegen. Die PDS hat ja gefragt, wie viel Munition dort von anderen Truppeneinheiten als der Bundeswehr vorhanden ist. Diese muss ja auch

noch beseitigt werden. Das machen wir, wenn wir ein
Stück dieses Platzes weiter nutzen können, ansonsten
müssen es die Brandenburger alleine tun. Es ist nur eine
Schwierigkeit von vielen, dass die Gemeinden, die gegen
den Übungsplatz angekämpft haben, zum Teil versäumt
haben, zu schauen, welche Altlasten dort noch vorhanden
sind.

Beim Übungsbetrieb kann durch Sommerpausen und
ähnliche Dinge - anders als die ehemaligen sowjetischen
Streitkräfte es gemacht haben - so viel Rücksicht genommen werden, dass ich mir vorstellen könnte, dass es zu einer Einigung mit den Kommunen kommt.

 Es ist zauberhaft, was Sie da
fragen.

Ein Kollege aus Bayern fragte mich, ob Siegenburg
weiter genutzt werde, der nächste Kollege aus Niedersachsen fragte mich, ob Nordhorn weiter genutzt werde.
Ich sage dazu, dass wir Nordhorn, Siegenburg und Wittstock nutzen und nicht alles nach Wittstock legen wollen.
Angesichts der Tatsache, dass 70 Prozent der Ausbildung
unserer eigenen Streitkräfte außerhalb Deutschlands und
zum Teil außerhalb Europas durchgeführt werden, wollen




Christian Schmidt wir auf diese Weise die Belastung der Soldaten durch Abwesenheit vermindern. Dafür müssen wir natürlich Ausbildungsmöglichkeiten vor Ort haben. Übrigens soll die
Einrichtung auch vom Heer für bestimmte Übungen genutzt werden.

Ich halte es rechnerisch für möglich, dass sich Ausbildung in Deutschland bei einer Kosten-Nutzen-Rechnung
als vernünftige Regelung herausstellt. Ich habe in diesem
Fall deswegen keine Sorgen vor einer Prüfung durch den
Bundesrechnungshof. Ich hoffe nur - dabei zähle ich auf
Ihre Hilfe -, dass wir diesen Standort auch wirklich verwenden können.

 Wenn Sie bereit sind, zu sagen,
dass wirklich alle Übungen, die jetzt auch für Wittstock
geplant sind, in Siegenburg durchgeführt werden sollen,
dann könnten wir uns diese Kosten in der Tat sparen. Da
aber gerade aus dem bayerischen Bereich mit großer Hartnäckigkeit geäußert wird, man solle diesen Luft-BodenPlatz aufgeben, sagen wir, dass das nicht alles in die neuen
Bundesländer verlegt werden könne. Deswegen machen
wir eine Aufgabenteilung, womit ich nicht das
geringste Problem habe. Übrigens sind das auch Krokodilstränen; denn das Ausbildungsregiment, das dorthin
kommt, stammt in diesem Falle aus Wunstorf, nicht aus
Bayern. Es ist zum Teil noch in Wunstorf und soll nach
Holzdorf. Der Grund dafür ist, dass wir, um Kosten zu
sparen, die Ausbildung auf der Transall in Wunstorf auslaufen lassen. Das wird nach 2013 der Fall sein, wenn wir
das Transportflugzeug der Zukunft haben werden. Ein anderer Teil der Ausbildung wird sich in Wittstock befinden.
Ich finde das sehr spannend. Ich sage meinen Niedersachsen immer: Nordhorn, Siegenburg und Wittstock.
Das habe ich nie anders gesagt. Aber wenn Sie möchten,
dass wir alles in Siegenburg machen, könnten wir den

Freunden in Brandenburg vielleicht die Möglichkeit geben, den Standort Wittstock zu räumen.

- Aber natürlich. In Wunstorf bilden wir für die Transportflugzeuge aus.

- Die „Transporter“ bilden wir in Wunstorf aus, Herr Kollege. Da müssen Sie sich einmal erkundigen.

- Sie gehören zu dem Geschwader, bei dem die Ausbildung für die Transall stattfindet. Das ist schon spannend.

 Die Aufgabe Wittstocks als
eine militärische Einrichtung, Herr Kollege Gehrcke, bedeutet, dass wir für das Räumen der Altmunition nicht
mehr verantwortlich sind. Das besagen die Verträge. Im
Gegensatz zur DDR haben wir hier hinsichtlich der Aufgabenverteilung sehr sorgfältig ausgearbeitete Verträge
zwischen dem Bund und den Ländern. Die Aufgabe Wittstocks würde bedeuten, dass das Räumen, was wir übrigens in großem Maße zum Beispiel in der Letzlinger
Heide gemacht haben, wofür die Menschen dort uns dankbar sind, von unserer Seite nicht erfolgen muss; denn
diese Liegenschaft hat die Bundesrepublik Deutschland
nicht so hinterlassen. Für die dort vorhandenen großen
Altlasten muss das Land Brandenburg eintreten; so ist die
Rechtsgrundlage.

Zum anderen ist das Gelände sehr groß. Ich habe mir
von den Brandenburgern sagen lassen, dass sie es sehr begrüßten, wenn neben der Nutzung des Schießplatzes in
Wittstock durch die Luftwaffe und das Heer nach Möglichkeit auch Verbündete aus Amerika, England oder
Skandinavien dorthin kämen, weil wir deren Einrichtungen ja auch nutzen. Daher halte ich es für richtig, diese
Ausbildungseinrichtungen dort zu schaffen. Ich habe






auch keine Probleme damit, was die Kosten anbetrifft.
Dies alles wird Zeit brauchen.

Ich habe Sorge, dass der Rechtsstreit darum - ich
glaube aber, hier gibt es ein Umdenken in den Kommunen
um Wittstock herum - längere Zeit in Anspruch nimmt
und wir dann in der Zwischenzeit Siegenburg noch stärker frequentieren müssen.

 Herr Friedrich, wir haben vorhin darüber gesprochen, dass Bayreuth ein Standort für
zwei komplette Bataillone war. Die CDU/CSU hat in ihrer Regierungszeit ein Luftwaffenausbildungsregiment
dorthin verlegt, das früher nicht da war. Es waren zwei
Heeresbataillone.

Jetzt sollten wir eine Liegenschaft für zwei Bataillone
dieser Größenordnung sogar noch teilen, indem wir ein
Ausbildungsregiment aufteilen. Überlegen Sie einmal,
welche Ausbildungskapazitäten Sie dann an zwei verschiedenen Orten vorhalten müssen und welchen Kostenaufwand das bedeutet!

Wir werden noch genug Schwierigkeiten bekommen,
genügend Zeit- und Berufssoldaten zu haben. Wir haben
uns alle vorgenommen, ob die Weizsäcker-Kommission
oder wir, dass wir mindestens 200 000 Zeit- und Berufssoldaten brauchen. Ich sehe da keine Chance. Es wäre
auch im Hinblick auf die Kosten kontraproduktiv.

Mir tut es um Bayreuth Leid - das sage ich Ihnen ganz
offen -, aber es gibt manche Standorte, um die es mir Leid
tut. Hier geht es aber um eine moderne Bundeswehr.

 Erstens. Roth war der Luftwaffenausbildungsstandort. Bayreuth ist hinzugekommen
und war kein Luftwaffenstandort, sondern ein Heeresstandort mit zwei Bataillonen. Damit liegt eine andere
Kostensituation vor.

Zweitens. Auf Budel kann deswegen nicht verzichtet
werden, weil dort die Ausbildung der nordrhein-westfälischen Einheiten stattfindet. Bayern ist zwar groß; aber
Nordrhein-Westfalen hat 18 Millionen Einwohner. Insoweit ist es klar, dass wir einen Standort brauchen, der dem
Ruhrgebiet nahe liegt.

Drittens. Bedauerlich ist die Geschichte in Ebern. Die
Alternative wäre aber gewesen, Gotha aufzulösen. Das
wäre besonders bitter gewesen. Beide Standorte können
aber nicht erhalten werden. Wir haben dann - wie bei mir
in Stadtoldendorf - gesagt: Dann muss der ostdeutsche
Standort erhalten bleiben. Es ging in jenem Falle um Panzergrenadiere.

Ich gebe zu: Ebern ist ein sehr schöner Standort. Aber
auch er war eigentlich für zwei Bataillone vorgesehen.
Nur eines hat er in den letzten Jahren gehabt. Das ist die
Bitternis, in der wir uns befinden: Wir können nicht alle
Standorte erhalten. Die Situation ist gerade in Oberfranken mit Bayreuth und Ebern schmerzlich. Ähnliches haben wir aber auch an einigen anderen Stellen in der Bundesrepublik Deutschland. Der entscheidende Punkt war
hier Gotha.

 Wir haben festgesetzt, dass
diese Haushaltsmittel für das Jahr 2000 zur Verfügung
stehen. Es sind ursprünglich 2,42 Millionen DM gewesen,
die wir aber aufgrund der Haushaltssparmaßnahmen auf
1,566 Millionen DM begrenzt haben. In Abstimmung mit
allen militärischen Organisationsbereichen war zu entscheiden, wie die letztlich für „Sonstige Betreuungsmaßnahmen“ verfügbaren Mittel verwendet werden sollten.
Dazu war die Meinung des Führungsstabes der Streitkräfte, ganz besonders des deutschen Heeres, sie zugunsten der offenen Betreuung einzusetzen. Da wir in den
neuen Bundesländern fast nur Standorte ohne Soldatenheime haben - Torgelow ist eine der Ausnahmen -, war es
auch in unserem Interesse, dass dort die ehrenamtliche Arbeit, dass dort die Arbeit der Zeit- und Berufssoldaten erfolgen sollte. Es gibt nicht nur die katholische und die
evangelische, sondern auch eine allgemeine Soldatenbetreuung. Die Bundesarbeitsgemeinschaft für Soldatenbetreuung ist davon unterrichtet worden. Dennoch würde
ich Sie, Frau Kollegin Reichard, und andere auffordern,
bei den Beratungen für das Jahr 2002 dieses Thema ausdrücklich wieder auf die Tagesordnung zu bringen. Denn
es besteht die Notwendigkeit, über ein neues Betreuungskonzept nachzudenken.

 Frau Präsidentin, ich danke Ihnen und hoffe, dass wir unsere Antworten ausreichend geben können.

Lieber Herr Kollege Koschyk, die Entscheidung zur
Verlegung des 2. Bataillons des Luftwaffenausbildungsregiments III von Roth nach Bayreuth wurde mit der Fortschreibung des Ressortkonzepts zur Stationierung der
Bundeswehr vom 30. März 1993 unter dem Bundesminister Volker Rühe getroffen. Als Begründung für die Verlegung gab die damalige Bundesregierung den Erhalt des
Standortes Bayreuth an. Die Luftwaffe selbst hatte diese
Verlegung nicht vorgeschlagen.

Das 2. Luftwaffenausbildungsbataillon hat eine Stärke
von 824 Dienstposten. Zusammen mit weiteren, kleinen
Dienststellen, wie zum Beispiel dem Verteidigungsbezirkskommando 67, beträgt die Belegungsstärke der
Markgrafenkaserne in Bayreuth 951 Dienstposten.

Die Kaserne ist aber, weil sie früher eine Heereskaserne war, und zwar für gepanzerte Verbände, mit dieser
Belegung bei weitem nicht ausgelastet. Insbesondere
bleibt der umfangreiche technische Bereich, der ehemals
zur Wartung und Pflege der gepanzerten Fahrzeuge der
dort stationierten Panzergrenadierbataillone diente, weitgehend ungenutzt.

 Nein, Herr Kollege, dazu bin
ich überhaupt nicht bereit. Es war zwar hinreißend, was
Sie eben vorgelesen haben, aber es hatte überhaupt nichts
mit der Sache zu tun. Es ging um eine Heereskaserne; das
habe ich schon das letzte Mal erklärt. Auch Ihnen, Herr
Kollege Koschyk, ist bewusst, wie ein Ausbildungsregiment der Luftwaffe aussieht und wie gepanzerte Verbände
aussehen. Die Kaserne war, weil die Verbände damals zu





Recht aufgelöst wurden, eigentlich eine derjenigen, die
man bedauerlicherweise nicht mehr gebraucht hätte. Erfreulich war das für die politische Sicherheit. Man hat
dann vergebens versucht - deswegen sage ich Ihnen: die
Luftwaffe war nicht der Meinung, dass dorthin Teile verlegt werden müssen -, diese Kaserne noch zu nutzen. Es
gab eigentlich keinen Grund, sie zu diesem Zeitpunkt
weiterzuführen, außer dem einen, dass man sich in Bayreuth - wie auch bei vielen anderen Standorten - von der
Bundeswehr nicht gern trennen wollte. Wer hat nicht lieber ein Luftwaffenausbildungsregiment als gepanzerte
Verbände? Diese jungen Männer machen keinen Krach.

Das von Ihnen angeführte Argument ist also nicht der
Grund für die Entscheidung gewesen, sondern es ist die
Korrektur einer meines Erachtens falschen Entscheidung
der Vergangenheit gewesen, so viel Verständnis ich dabei
für Bayreuth habe.

 Herr Koschyk, ich muss Ihnen
glauben, dass die beiden Herren das so gesagt haben; denn
ich habe darüber keine Unterlagen.

Der Oberbürgermeister von Bayreuth war auch bei mir.
Mich haben Sie dabei nämlich vergessen. Ich habe versucht, ihm zu erklären, dass ich natürlich viel Verständnis
für den Wunsch einer Kommune habe, einen Bundeswehrstandort zu behalten, dass es aber nicht sinnvoll
war, damals diese Aufteilung vorzunehmen. Das ist die
Situation, in der wir uns befinden. Leider ist der Kollege
Friedrich nicht mehr da, sonst hätte ich seine Antworten
zu Bayreuth hier noch gegeben; so werden Sie sie schriftlich bekommen.

Ich finde, wir sollten uns da nichts in die Tasche lügen.
Es ist wünschenswert, dass die Bundeswehr möglichst in
der Fläche bleibt; aber es muss auch in einem gewissen
Kostenrahmen und Aufgabenrahmen bleiben. Das hat
dazu geführt, dass die Luftwaffe bei der Überlegung, wo
sie ihre Ausbildungsbataillone ansiedeln soll, zu dem
Schluss gekommen ist, den Standort wieder aufzugeben.

Ich finde, hier muss sich der Bundesminister der Verteidigung oder müssen auch wir uns wenigstens diesen Argumenten gegenüber offen zeigen.

 Herr Kollege Lensing, die Anforderungen und Belastungen der Vorgesetzten in der
Truppe sind hoch. Vielfach erschweren auch Zusatzaufträge und die Vorbereitung auf Einsätze im Rahmen der
erweiterten Aufgaben die planvolle Ausbildungsgestaltung. Hiervon ist natürlich auch die politische Bildung betroffen, die in der Regel vorausschauender Planung und
sorgfältiger Vorbereitung bedarf. Die auch im Zusammenhang mit der politischen Bildung spürbare Schere
zwischen Auftrag und Mitteln zur Auftragserfüllung kann
durch eine aufgabengerechte Struktur der Streitkräfte und
durch eine angemessene Personalausstattung gelöst werden.

Soeben waren ja Soldaten aus dem Wahlkreis des Kollegen Siemann auf der Besuchertribüne. Wenn die Fragen

zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung zu der Zeit, als die Soldaten hier anwesend waren, beantwortet worden wären, hätte ich eingehender darauf hingewiesen, dass wir uns alle gemeinsam darum
bemühen, dass in der Bundeswehr genügend für die politische Bildung getan wird. Ich bin der Überzeugung, dass
seit 1997/1998, der Zeit, in der es in der Bundeswehr zu
rechtsextremen Vorfällen kam, noch mehr Sorgfalt bei der
Durchführung von Maßnahmen der politischen Bildung
verwandt wird.

 Genau das betrifft natürlich die
Struktur der Bundeswehr. Das ist ein Problem; das will ich
gar nicht bestreiten. Das hat auch nichts damit zu tun, aus
welchen Parteien die Regierung zusammengesetzt ist. Wir
werden bei der Feinausplanung der Bundeswehr und bei
der personellen Ausstattung der Bataillone und Kompanien genau auf solche Dinge zu achten haben. Das muss
wirklich ernst genommen werden.

Wir beide kennen Beispiele, wo das hervorragend
klappt, wo ein Kommandeur, ein Kompaniechef oder ein
Kompaniefeldwebel solche Aufgaben selbstverständlich
ernsthaft wahrnimmt. Es sind ja - Gott sei Dank - nur wenige negative Fälle, über die wir heute Morgen im Innenausschuss gesprochen haben.

Wir legen aber auch Wert darauf, dass die betroffenen
Soldaten Maßnahmen der politischen Bildung in Anspruch nehmen. Da hat meiner Meinung nach ein Umdenken stattgefunden. Auch durch die Einsätze der Teilstreitkräfte hat sich in erheblicher Weise das Bewusstsein,
dass man nicht in einem politikfreien Raum lebt, entwickelt.

 Das kann es nun wirklich nicht
sein! Eben hat Ihr Kollege darüber geklagt, dass wir Verbände und Standorte auflösen. Wir wollen das qualifizierte, erfahrene und von der Dienstzeit her ältere Personal, das wir noch haben, und hier vor allen Dingen bei den
Berufssoldaten, für solche Zwecke nutzen. Dies ist nicht
in erster Linie eine materielle, sondern eine organisatorische Frage. Dies hängt auch davon ab, welche Bedeutung
diesen Aufgaben - vom Generalinspekteur angefangen zugewiesen wird. Herr von Kirchbach hat als Generalinspekteur diese Aufgabe - das muss man wirklich sagen sehr ernst genommen. Er ist einer derjenigen, der dies für
das 4. Korps entwickelt hat. Der jetzige Generalinspekteur ist der gleichen Meinung, dass hier ein Schwerpunkt
liegen muss.

Wir haben Glück gehabt - ich sage nicht, dass dies nur
das Verdienst der jeweiligen Regierung ist -, dass es in der
Bundeswehr zurzeit keine spektakulären Vorfälle gibt.
Bei den Vorkommnissen handelt es sich zu 90 Prozent um
antisemitische oder ausländerfeindliche Übergriffe von
Wehrpflichtigen. Auf diese, lieber Herr Kollege Lensing
- das werden Sie mir bestätigen -, haben wir relativ wenig Einfluss.

Wir müssen uns gemeinsam Gedanken darüber machen, wie viele Leute überhaupt daran interessiert sind,
sich mit Politik zu beschäftigen. Wir brauchen uns nur anzuschauen, wie viele junge Männer zwischen 18 und 21
Jahren zur Wahl gehen und was sie wählen. Das Augenmerk des gesamten Parlaments muss darauf liegen.

Vorhin hat mir mein Kollege Fritz Körper gesagt, dass
bei der Auswertung der Wahlergebnisse in RheinlandPfalz mit Erstaunen festgestellt worden ist, wie gering die
Wahlbeteiligung der jungen Frauen und Männern dort
war. Ich hatte ihn danach gefragt, weil ich mir darüber
große Sorgen mache. Sie erinnern sich sicher auch daran,
dass wir über Sachsen-Anhalt gesprochen haben, wo über
50 Prozent der jungen Männer, die zur Wahl gegangen
sind, die DVU oder die PDS gewählt haben. Darüber sollten wir uns Gedanken machen. Dies können wir als Bundeswehr allein nicht leisten. Wir können es für unsere

Zeit- und Berufssoldaten leisten und machen dies auch.
Wir leisten es auch für die jungen Wehrpflichtigen in der
Zeit, in der sie bei uns sind. Aber über das, was vorher
passiert, werden wir uns wohl alle Gedanken machen
müssen.

 Der Filmbericht hat nicht nur
das Bundesverteidigungsministerium entsetzt. Ich habe
ihn zufällig an dem Abend gesehen. Ich muss sagen: Bei
einer so einseitigen Darstellung brauchten wir, nach all
den Erfahrungen, die wir gemacht haben, im Grunde
keine zusätzlichen Recherchen, um festzustellen, dass
hier einwandfrei Manipulation betrieben worden ist.

Nun gehöre ich zu jenen langjährigen Abgeordneten,
die der Meinung sind, dass wir es in einer freien Gesellschaft ertragen können, wenn Medien Falschdarstellungen vornehmen. Aber in diesem Fall war die Empörung so
groß, weil immerhin auch eine ganze Reihe von Soldatinnen und Soldaten aus der Bundesrepublik Deutschland
geholfen hatten, den Konflikt wieder einzuschränken.

Das sollten wir bei der ganzen Diskussion um diesen
Film nicht vergessen: Innerhalb der Sendung ist ein Zusammenhang dargestellt worden, der meiner Meinung
nach nicht korrekt war. Dass sich das Verteidigungsministerium daraufhin geäußert hat - es haben sich Gott
sei Dank auch eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen
des Hohen Hauses dazu geäußert -, halte ich für richtig
und notwendig. Auf der anderen Seite empfehle ich uns
immer eine größere Gelassenheit im Umgang mit den Medien. Ich glaube, die Bürger sind in der Beurteilung sehr
viel klüger.

 Herr Kollege Siemann, die unterschiedlichen Offiziersverwendungen sehen überwiegend einen Ausbildungsgang mit Studium, für bestimmte
Bewerbergruppen und Verwendungen aber auch ohne
Studium vor. Sie selbst wissen, dass wir vor allen Dingen
jene länger - zwölf Jahre - dienenden Zeitsoldaten bzw.
diejenigen, die Berufsoffiziere werden wollen, nach Möglichkeit mit einem abgeschlossenen Hochschulstudium
einstellen bzw. sie dieses Studium bei uns erhalten sollen.

Die Offiziersbewerberprüfzentrale hat jedes Jahr circa
10 000 Offiziersbewerbungen. Von diesen eignen sich
80 Prozent allein daher, dass sie den formalen Abschluss
des Abiturs haben.

Dennoch haben wir in der Offiziersbewerberprüfzentrale die Erfolgswahrscheinlichkeit dieser Bewerber in
den gewünschten Studiengängen geprüft. Dabei unterscheiden wir drei Stufen: Die erste Stufe umfasst die Empfohlenen, von denen wir glauben, dass sie nicht nur die
Offiziersausbildung, sondern auch das Studium erfolgreich abschließen können. In der zweiten Stufe sind die
mit Einschränkung Empfohlenen; die Bewerber in der
dritten Stufe werden nicht empfohlen, was ein bisschen
problematisch ist, wenn sie das Abitur haben.

Die Feststellung, dass trotz vorhandener Bildungsvoraussetzungen „keine Studieneignung“ vorliegt, wird aber
nicht getroffen. Es wird nur gesagt: nicht empfohlen. Die
Kategorisierung wird vorgenommen, um in Verbindung
mit der allgemeinen Offizierseignung Entscheidungskriterien für die Vergabe begrenzter Studienkapazitäten zu
haben.

In den letzten drei Jahren wurden im Ausbildungsgang
mit Studium für den Truppen- und Sanitätsdienst eingestellt:

1998: 1 643 Offiziersanwärter, Frauen und Männer.
Davon hatten 622 die Studienempfehlung Stufe 1, 1 021
Stufe 2, also mit Beschränkung empfohlen.

Im Jahr 1999 hatten wir eine ähnliche Zahl, nämlich
1 649 Offiziersanwärter. Davon hatten 483 Offiziersanwärter die Studienempfehlung Stufe 1, 1 110 Stufe 2 und
56 Stufe 3. Letztgenannte sind aber diejenigen, die wahrscheinlich nicht für ein Studium infrage kommen.

Im Jahr 2000 hatten wir 1 681 Offiziersanwärter, davon
mit Studienempfehlung, also mit Stufe 1, 430, mit Stufe 2
1 122 und mit Stufe 3 129.

 Als mir Ihre schriftlich eingereichte Frage und die entsprechende Antwort vorgelegt
wurden, habe ich genau die gleiche Frage gestellt und
habe dann zu meinem Interesse gehört, dass die Art und
Weise der Beurteilung, ob diese Soldaten wirklich ein
Studium abschließen können, im Rahmen der Studienempfehlung überarbeitet wird. Ich habe gefragt: Tut ihr
das, weil ihr nicht mehr genügend entsprechend qualifiziertes Personal bekommt? Darauf wurde geantwortet:
Nein, sondern deshalb, weil die Beurteilungskriterien dahin gehend, wer den Hochschulabschluss wirklich schaffen will, erst jetzt erarbeitet worden sind. - Ich bin sehr
gespannt auf die zukünftige Entwicklung. Herr Kollege,
ich bin gerne bereit, Sie darüber zu unterrichten.

Unter diesen 129 Offiziersanwärtern sind auch Personen, von denen wir glauben, dass sie als Zeitsoldaten für
ein Studium geeignet sind, die aber kein Interesse daran
haben, ein Studium abzuschließen. Da muss man abwarten.

Ich habe ähnlich wie Sie gefragt, ob es nicht genug Offiziersanwärter mit Studieneignung gibt. Da wurde geantwortet: Nein, es gibt ja in der Stufe 2 1 222 Offiziersanwärter; da sind wir in der Beurteilung hinsichtlich der
Studieneignung vorsichtiger. Damit haben wir eine ausreichende Zahl; denn wir brauchen in jedem Jahr etwa
1 400. - Bei den anderen handelt es sich, wenn Sie so wollen, um Personen, die ganz gezielt auf ein Studium verzichten.

 Das habe auch ich mich gefragt, als ich die Ergebnisse gesehen habe. Ich will Ihnen
ja, wie Sie wissen, eine vernünftige Auskunft geben.

Nein, auch das ist nicht zutreffend. Um Ihnen noch
weiter entgegenzukommen, habe ich mir einmal die Zahlen der Jahre von 1991 bis 1999/2000 angesehen und dabei festgestellt, dass es hinsichtlich der Einstellung Unterschiede gibt. Einen Tiefstand an Offizierseinstellungen
haben wir zum Beispiel in den Jahren 1993 und 1994 gehabt. Da erfolgte ja die Auflösung der Armee der ehemaligen DDR bzw. die Zusammenführung der beiden Armeen und da bestand die Frage, wie groß der Bedarf ist.
Den höchsten Bedarf haben wir interessanterweise 1997
gehabt, und zwar deshalb, um die früheren niedrigeren
Zahlen ein Stück auszugleichen.

Ich sehe da eigentlich eine Kontinuität. Denn wir hatten im Jahre 1998 1 788, im Jahre 1999 1 825 und im
Jahre 2000 sogar 1 866 Offizierseinstellungen. Ein Rückgang der Bewerberzahlen ist also zum jetzigen Zeitpunkt
nicht festzustellen.

Ich verhehle allerdings nicht, dass ich wie Sie die
Sorge habe, dass ein solcher Rückgang aufgrund der besseren wirtschaftlichen Bedingungen und der schwächeren
Geburtenjahrgänge drohen kann. Aber es gibt dafür keinen Nachweis. Das kann ich nach den Nachforschungen,
die ich extra betrieben habe, feststellen.

 Ja, das ist richtig. Ich habe ja
nur daran gedacht, dass wir das alles auch einmal im Bundestag ändern sollten.

Herr Kollege Siemann, die Strategie der Einführung
für eine Produktfamilie einer Standardanwendungssoftware - das, Herr Präsident, war der Grund dafür, warum
ich an den Bundestag gedacht habe - für die Bundeswehr,
abgekürzt SASPF, in deren Zentrum die weltweit verbreitete betriebswirtschaftliche Standardsoftware SAP R/3
der Firma SAP AG steht, wurde durch die Leitung des
Bundesministeriums der Verteidigung am 31. Oktober
2000 gebilligt. Vorangegangen war dem ja die Tatsache,
dass so viele unterschiedliche Softwareentscheidungen
und -regelungen bestanden.

Die Realisierung wurde als Teil des Pilotprojektes „Betrieb von administrativen Rechenzentren der Bundeswehr
und Einführung von SASPF“ aus dem Rahmenvertrag
„Innovation, Investition und Wirtschaftlichkeit in der
Bundeswehr“ vom 15. Dezember 1999 angewiesen. Für
die Ausschreibung dieses Pilotprojektes, das zusammen
mit den Pilotprojekten „Herstellung eines leistungsfähigen
Kommunikations- und Datennetzes für die Bundeswehr“
und „Ausbau und Aufbau der IT-Liegenschaftsnetze“ vergeben werden soll, wird derzeit eine Leistungsbeschreibung fertig gestellt. Der öffentliche Teilnahmewettbewerb
soll im nächsten Monat beginnen. Das Vergabeverfahren
soll im Jahr 2002 noch vor der parlamentarischen Sommerpause abgeschlossen werden.

Intern wird zurzeit die Programmorganisation SASPF
aufgebaut, in der Bedarfsdecker, Bedarfsträger und Industrie gemeinsam für die Umsetzung der fachlichen Anforderungen der Nutzer und der Prozesse verantwortlich sein
werden. Daneben werden Vorarbeiten im Bereich des betrieblichen Rechnungswesens und der Datenkonzeption
durchgeführt sowie die für eine prozessorientierte Software wie SAP R/3 erforderlichen Sollprozesse und fachlichen Abläufe definiert und für die Abbildung in SAP R/3
festgeschrieben. In ausgewählten Bereichen der Hauptprozesse Personal und Logistik werden darüber hinaus
unter Einbeziehung der Nutzer in verschiedenen Dienststellen Erprobungen vorbereitet bzw. durchgeführt.

Entsprechend der gebilligten Vorhabenplanung wird
die erste Entwicklungsstufe SASPF, in der etwa 60 bis
70 Prozent der erforderlichen Funktionalitäten abgebildet
werden sein sollen, 2003 abgeschlossen und danach in
den Dienststellen eingeführt werden. Der Abschluss des
Gesamtprojektes - deswegen sage ich Ihnen das so ausführlich - ist bis 2007 vorgesehen.

Der Auftrag der Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb, kurz: GEBB, ist im Vertrag zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung und der
Gesellschaft vom 12. Dezember 2000 festgelegt. Danach
hat die GEBB im Geschäftsbereich IT kurzfristig „Vorschläge zur Optimierung der gesellschaftsrechtlichen
Konstruktion für den Betrieb der Liegenschafts- und
Weitverkehrsnetze, der IT-Rechenzentren und zur Einführung von SAP R/3“ zu machen. Dieser Auftrag ist
weitgehend abgearbeitet.

Die Übernahme von Teilprojekten des IT-Direktors
bzw. IT-Amtes durch die GEBB ist nicht vorgesehen.

 Lieber Herr Kollege, die Bundesregierung hat die Entscheidung zur Stationierung vom
16. Februar 2000 auf Grundlage funktionaler, ökonomischer und sozialer Kriterien sowie wirtschafts- und strukturpolitischer Aspekte getroffen. Das galt und gilt auch für
den Standort Bayreuth. Bis zum 30. März 1993 wurde der
Standort Bayreuth vorwiegend durch das Heer genutzt.
Nach Auflösung einer Reihe von gepanzerten Verbänden
durch die damalige CDU/CSU-FDP-Bundesregierung erfolgte gegen den Willen der Luftwaffe die Verlegung des
II. Bataillons des Luftwaffenausbildungsregiments 3 nach
Bayreuth, obwohl die Zahl der Wehrpflichtigen schon im
Rahmen des Personalstrukturmodells von 495 000 auf
370 000 zurückging.

Nach Aussage der Luftwaffe war die Markgrafenkaserne in Bayreuth von Anfang an für sie und ihre
Zwecke unwirtschaftlich. Deshalb hat mein Kollege
Walter Kolbow Recht, wenn er die Auflösung des Bataillons als wirtschaftlich sinnvoll darstellt. Ich verkenne
natürlich nicht, dass die besonders bundeswehrfreundliche Stadt Bayreuth den Abzug der Luftwaffe sehr bedauert. Dies alles habe ich Ihnen allerdings bereits am
28. März und am 9. Mai mitgeteilt.

Der Bundesrechnungshof - um auch das anzumerken ist bei Planungen der Bundesregierung zwar dem Grunde
nach mitberatend tätig. Aber er hat sich zu dem vorliegenden Fall überhaupt nicht geäußert. Es gibt allerdings

den unbestrittenen Nachweis, dass die Wirtschaftlichkeit
des Standortes des Ausbildungsbataillons nie im eigentlichen Sinne gegeben war.

 Herr Kollege Koschyk, wenn
der Kollege Kolbow, der seit 1980 Mitglied des Deutschen Bundestages ist, von bundesrechnungshoffest
spricht, dann meint er sicherlich, dass man die wirtschaftlichen Bedingungen betrachten muss. Es bleibt auch in
Zukunft wahr, dass Sie eine ganze Reihe von Stationierungsmaßnahmen aus reinem politisch-taktischem Kalkül
und nicht aus Gründen sinnvoller wirtschaftlicher Gestaltung durchgeführt haben. Wenn Sie Letzteres getan hätten, dann hätte die Bundeswehr jetzt mehr Geld für andere
Dinge zur Verfügung. Deswegen konnte der Kollege
Kolbow sehr wohl - er hat es übrigens nicht so getan, wie
Sie es in Ihrer Frage darstellen; ich habe sie mir inzwischen genau durchgelesen - von bundesrechnungshoffest sprechen; denn wenn der Bundesrechnungshof dies
im Einzelnen geprüft hätte, dann hätte er schon 1993 festgestellt, dass Ihre Maßnahmen nicht sinnvoll sind. Daher
halte ich die Aussage von Walter Kolbow unter dem Gesichtspunkt dessen, was der Bundesrechnungshof tut und
prüft, für sehr wohl verantwortbar und auch für berechtigt. Die Bundesregierung als die verantwortlich Handelnde muss im Übrigen ohnehin nach Recht, Ordnung
und Wirtschaftlichkeit vorgehen.

 Das ist in meinen Augen nun
wirklich sehr gediegen, was Sie hier feststellen.

Erstens halte ich es für selbstverständlich - ich wundere mich deshalb, dass gerade Sie offenbar anderer Meinung sind -, dass wir das Aufkommen junger Wehrpflichtiger auch für die Luftwaffe mit einem Standort in den
neuen Bundesländern bedienen. Das finde ich eigentlich
selbstverständlich.

Zweitens: Herr Kollege Koschyk, ich bin ein ordentlicher Mensch. Am 9. Mai 2001 habe ich Ihnen gesagt, dass
Ihre Vorstellung, das Kreiswehrersatzamt Bayreuth in die
Markgrafenkaserne zu verlegen, das Problem nicht löst.
Denn schon jetzt ist die Bayreuther Markgrafenkaserne
mit über 1 000 Soldaten nicht ausgelastet gewesen. Wir
haben zu viele Liegenschaften, die wir unterhalten müssen, die unwirtschaftlich sind. Es handelt sich um technische Gebäude, die früher das deutsche Heer mit gepanzerten Verbänden gebraucht hat. Es lohnt sich, sich das
anzusehen.

- Das ist überhaupt kein Unsinn, weil die gepanzerten
Verbände leider aufgrund der deutschen Teilung dorthin
verlegt werden mussten. Wir finden die gleiche Situation
in Niedersachsen. Gott sei Dank brauchen wir gepanzerte
Verbände in diesem Umfange heute nicht. Das ist das Erfreuliche an dieser ganzen Geschichte.

Herr Koschyk, ich wiederhole es: Die Sympathie, die
der Bundeswehr in Bayreuth entgegenkommt, gibt es genauso - weil ich gerade den Kollegen aus Hildesheim
sehe - in Hildesheim, in Holzminden oder in einem anderen Standort.

Die Wirtschaftlichkeit der Bundeswehr war damit
nicht gegeben. Wir brauchen heute die Verbände, die wir
auch in der Zukunft benötigen. Wir bilden in der Zukunft
bei der deutschen Luftwaffe weniger junge Wehrpflichtige aus, als es in der Vergangenheit der Fall war. Übrigens
gehen auch die Jahrgangsstärken zurück.

Deswegen brauchen wir weniger Bataillone. Deswegen war es auch schon 1993 nicht nachzuvollziehen, dass
man ausgerechnet bei einem Rückgang der Zahl der
Wehrpflichtigen von 495 000 auf 370 000 - 330 000 oder
340 000 war ja die Personalkonzeption der alten Bundesregierung - ein zusätzliches Bataillon verlegt. Das war die
ganze Wahrheit.

Notwendig war es - deswegen der Hinweis auf Brandenburg -, dass in den neuen Bundesländern selbstverständlich auch ein Ausbildungsstandort für das Aufkommen der jungen Leute dort eingerichtet wurde. So ist es.

Das tut mir nun sehr Leid für Sie, Herr Koschyk, ich
verstehe das sehr gut. Gerade ein Ausbildungsbataillon ist

für einen Standort etwas Hervorragendes, aber bei der
Frage der Verlegung ging es von Anfang an mehr um eine
politische - ich sage nicht: parteipolitische - Entscheidung als darum, ob die Entscheidung wirtschaftlich sinnvoll war.

 Nun warten Sie es einmal ab.






Im Moment kann man das wirklich nicht differenzieren;
das können Sie, Herr Kollege Janovsky, schnell nachvollziehen. Wenn es bei einer Veränderung bzw. einer völligen Auflösung für die wegfallenden Arbeitsplätze keine
Alternative gäbe, müssten wir in der Tat versuchen, einen
Teil des Personals in der Region unterzubringen. Nun wissen Sie selbst, dass es in Leipzig einige militärische Einrichtungen gibt. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass die
vier Offiziere und die neun Unteroffiziere kein großes
Problem darstellen werden. Die 17 Mannschaftsdienstgrade sind von Soldaten auf Zeit besetzt, die sich für maximal vier Jahre verpflichtet haben. Diese werden danach
wahrscheinlich ausscheiden. Probleme wird es bei den
21 Angestellten und den 4 Arbeitern geben.

- Nun warten Sie es erst einmal ab. - Ich habe gesagt, dass
sich bei der Ausplanung möglicherweise eine Lösung für
diese Leute ergibt, weil wir ja in Leipzig auch andere Einrichtungen der Bundeswehr haben.

 Herr Koschyk, da Planungen
der Vergangenheit auch von der neuen Bundesregierung
umgesetzt werden, fordert der Minister mit aller
Entschiedenheit mehr Wirtschaftlichkeit und mehr Privatisierung in diesem Bereich. Sie finden in der gesamten
Bundesrepublik zum einen Infrastruktur vor, die man
nicht braucht, und zum anderen gibt es Infrastruktur, die
dringend saniert werden muss.

Es gibt langfristige Planungen, die ich zum Teil nicht
nachvollziehen kann. Der Bundesrechnungshof hat bei
der Prüfung bezüglich des Standortes Bayreuth sicherlich
eine Prüfung vorgenommen, bevor die Standortpläne des
Ministers der Verteidigung vorlagen; denn sonst wäre es
zu diesen Entscheidungen nicht gekommen. Auch die
Standortverwaltung wird in der Zukunft eine andere

Struktur haben. Ich will dennoch nicht verkennen - das
sage ich in Richtung der Kollegin Kastner; ich habe mir
den Standort in ihrem Wahlkreis angesehen -, dass es für
bestimmte Regionen schmerzlich ist, wenn man sieht,
dass die hervorragende Infrastruktur nicht mehr genutzt,
sondern aufgegeben wird.

 Herr Koschyk, es war von Anfang an ein Fehler, das Luftwaffenausbildungsbataillon
dorthin zu verlegen. Diese Kaserne war für zwei
Panzerbataillone ausgelegt. Angesichts einer kleiner werdenden Bundeswehr haben wir keinen weiteren Bedarf an
Ausbildungskapazitäten für Wehrpflichtige der Luftwaffe
gehabt. Das ist auch verständlich: Die Stärke der Bundeswehr ist von 495 000 über 370 000 bis auf - das geschah noch unter der Verantwortung von Herrn Rühe 340 000 Soldaten gesunken.

Die Verlegung eines Standortes - das war eine Maßnahme, mit der schon Reduktionen verbunden waren war natürlich nur eine Goodwill-Aktion, wobei aber nicht
bedacht wurde, dass sowohl das Flächen- als auch das
Raumangebot überdimensioniert ist. Die Leerstände kann
man nicht durch die Verlegung der Standortverwaltung
und des Kreiswehrersatzamtes auf dieses Gelände beseitigen. Ihnen ist doch auch klar, dass mit dem Wegfall des
Ausbildungsbataillons eine Standortverwaltung in dieser
Größenordnung nicht mehr gebraucht wird.

 Lieber Herr Kollege Siemann,
am 19. Juni 2001 haben Belgien, Frankreich, Großbritannien, Spanien, die Türkei und Deutschland die
Regierungsvereinbarung zur Beschaffung des A 400 M
auf der Grundlage einer Gesamtstückzahl von 212 Flugzeugen in Le Bourget unterzeichnet. Portugal und Italien
haben nicht, Spanien und Deutschland haben unter Vorbehalt unterschrieben. Portugal will das Memorandum of
Understanding in Kürze unterschreiben.

Italien hat am 16. Oktober 2001 ohne Angaben von
Gründen erklärt, nicht mehr weiter am Programm teilzunehmen. Es hat jedoch anlässlich einer Konferenz der
Rüstungsdirektoren am 31. Oktober 2001 in Berlin erklärt, wieder für eine Beteiligung offen zu sein und die
endgültige Entscheidung bis Mitte November treffen zu
wollen. Durch einen italienischen Rückzug würde sich die
Gesamtstückzahl auf 196 Flugzeuge reduzieren.

Die Vertragsverhandlungen mit Airbus Military Company sind inzwischen nahezu abgeschlossen. Alle Punkte
bis auf den Preis - das ist eigentlich der entscheidende
Punkt - wurden für uns zufriedenstellend gelöst. Die bisher in den Verhandlungen erzielten Preisreduzierungen
würden durch den italienischen Ausstieg leider zunichte
gemacht werden.

Das Programm bietet der europäischen Luftfahrtindustrie die Chance, auf dem Sektor der strategischen Transportflugzeuge leistungsfähige Kapazitäten aufzubauen.
Es wird damit nachhaltig zur Konsolidierung und Effektivierung der europäischen Luftfahrtindustrie beitragen.

Insgesamt werden - das gilt Ihnen und allen Kollegen direkt und indirekt in diesem Hochtechnologiesegment
bis zu 40 000 Arbeitsplätze in Europa gesichert werden.
Der italienische Anteil liegt bei etwa 7,5 Prozent und
würde dann auf die verbleibenden Nationen verteilt, wodurch Deutschland einen Arbeitsanteil von circa 37 Prozent erhalten würde.

 Herr Präsident! Lieber Herr
Kollege Hohmann, die Bundesregierung beabsichtigt
nicht, die Gelöbnis- bzw. Eidesformel zu verändern. Das
in der Eides- und Gelöbnisformel zum Ausdruck kommende Bekenntnis des Soldaten umfasst jeden Einsatz,
der mit unserer Verfassung, dem Grundgesetz, in Einklang steht. Der in der gesetzlichen Regelung der Treuepflicht - das steht in § 7 des Soldatengesetzes - und in der
Eides- und Gelöbnisformel des § 9 des Soldatengesetzes
in gleicher Weise enthaltene Passus „... und das Recht und
die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen“
beschränkt die Einsatzmöglichkeiten des Soldaten der
Bundeswehr weder auf die Verteidigung des Gebiets der
Bundesrepublik Deutschland noch auf das deutsche Volk.
Die Formulierung hatte den Zweck, als ein grundlegendes
Wesensmerkmal des soldatischen Dienens die Tapferkeit,
die vom Soldaten bei der Erfüllung eines jeden Verfassungsauftrages verlangt wird, besonders hervorzuheben.
Weil diese Pflicht zur Tapferkeit aus dem reinen Wortlaut
der Pflicht zum treuen Dienen nicht ohne weiteres hervorgeht, sah sich der Gesetzgeber veranlasst, diesen
Aspekt der Treuepflicht mit der gewählten Formulierung
ausdrücklich zu normieren.

 Frau Kollegin Bonitz, die
Sicherheitslage in Mazedonien ist unverändert fragil. In
den vergangenen Wochen und Monaten kam es in Tetovo
und in seiner Umgebung zu Zwischenfällen. Vertreter der
internationalen Gemeinschaft und insbesondere Angehörige von KFOR, die sich ebenfalls in Mazedonien
aufhalten, und der Task Force Fox sind nach wie vor keinen Angriffen in Mazedonien ausgesetzt. Sowohl die
Streitkräfte und Sicherheitskräfte als auch für die ehemalige mazedonische UCK werden gegenüber den internationalen Truppenverbänden nicht gewalttätig.

Gleichwohl gibt es bei den Konfliktparteien natürlich
extreme Splittergruppen, die sich der Kontrolle durch die
jeweilige Führung entziehen. Deswegen muss auch in Zukunft mit Einzelaktionen durch Kleingruppen oder radikalisierte Einzeltäter bis hin zu gewaltsamen Übergriffen
gerechnet werden. Unsere Soldaten sind auf solche
Szenarien eingestellt. Aber das Verhalten gerade unserer
deutschen Soldaten wird von sämtlichen Ethnien respektiert. Es gab bis zum heutigen Tag keine Übergriffe.

 Herr Dr. Uhl, ich habe extra
Ihre berufliche Tätigkeit nachgelesen. Ich selbst war viele
Jahre lang Vorsitzende des Gesprächskreises „Kommunalpolitik“. Ich kenne nicht die Ausrüstung der Polizei
und der entsprechenden kommunalen Einrichtungen in
München. Ich kenne allerdings sehr genau die Ausstattung in Bayern und vor allen Dingen die unserer Feuerwehren, die inzwischen häufiger zu Verkehrsunfällen
von größeren LKWs, die chemische Substanzen geladen
haben, geholt werden als zu Bränden. Ich komme aus einem Wahlkreis, in dem es relativ viel chemische Industrie
und Glasindustrie gibt.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Die Vorstellung, dass
die Bundeswehr bei jedem verdächtigen Brief - auch
wenn wir natürlich im Moment eine erhöhte Sensibilität
haben und es leider zu viele Trittbrettfahrer gibt - mit
ihren Kapazitäten beschäftigt würde, ist völlig abwegig.
Die Länder und die Kommunen haben hier selbstverständlich ihre Pflichten. Sie haben auch Wert darauf gelegt, gerade der Freistaat Bayern und ebenso Niedersachsen. Ich sehe deswegen überhaupt keinen Bedarf, die
Bundeswehr in diesen Fällen in Anspruch zu nehmen.
Sollte es eine besondere Situation geben und es wirklich
zu ernsthaften Anschlägen kommen - wovon wir hoffentlich alle nicht ausgehen -, könnte ich mir vorstellen, dass
im Rahmen der Möglichkeiten nach Anforderung durch
die Länder Hilfe geleistet wird.

 Ich habe bewusst den Handwerksmeister erwähnt. Wer sich nur etwas der Mühe unterzieht, sich den Zustand der Standortverwaltungen in
der Vergangenheit anzusehen und schaut, wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Verwaltungs- und im
Handwerksbereich dort beschäftigt sind, der wird nichts
finden, was mit Wirtschaftlichkeit gemein ist. Deswegen
hat der Bundesverteidigungsminister bei seinem Amtsantritt gesagt, es gehe nun wirklich darum, die Liegenschaften mithilfe der entsprechenden Leute in einen angemessenen Zustand zu bringen.

Herr Kollege Hinsken, der Rechnungshof klagt seit
Jahr und Tag - es wird Sie freuen, dass ich ihm in meiner
jetzigen Funktion widersprochen habe -, dass Regen und
Bogen zusammengelegt werden sollten. Da ich aber um

die Differenz zwischen diesen beiden Standorten weiß,
habe ich immer gesagt: Das, was bezüglich Erhalt und Instandsetzung der Liegenschaften geleistet werden muss,
sollte tunlichst auch vor Ort geschehen.

Über die Personalausstattung in der Vergangenheit
würde ich mit Ihnen gerne eine Diskussion führen. Die
hatte mit Wirtschaftlichkeit nichts zu tun.

 Ich bin immer wieder überrascht, dass die Regeln des Parlamentarismus - Kollege
Siemann, das betrifft nicht Sie - nicht jedem bekannt sind.
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
muss bei jeder Beschaffungsmaßnahme, die eine Summe
von 25 Millionen Euro - früher 50 Millionen DM - übersteigt, gefragt werden. Übrigens werden Sie im Verteidigungsausschuss auch gefragt; aber die eigentlichen
Geldsäcke sitzen ja woanders.

- Ich nehme das Wort sofort zurück; aber ich darf es eigentlich sagen, weil ich lange Zeit zu denen gehört habe.
Nochmals: Mit jeder Beschaffungsmaßnahme von über
25 Millionen Euro muss das Parlament befasst werden.
Zurzeit gibt es aber gar keinen Parlamentsvorbehalt. Ich
habe das auch mehrfach gelesen und mich gewundert. Es
gilt nichts anderes, als dass in dem Moment, in dem die
Vorlage mit einem Volumen von mehr als 25 Millionen Euro auf den Tisch kommt, der Verteidigungsausschuss und der Haushaltsausschuss zustimmen müssen.
Das haben wir in der Tat noch nicht geleistet.

Bislang hat der Bundeskanzler international erklärt,
dass wir die 73 Flugzeuge haben wollen; bislang hat der
Verteidigungsminister seine Amtskollegen auf unser
Haushaltsrecht - seine Amtskollegen haben leider kein so
strenges Haushaltsrecht - hingewiesen und gesagt, dass er
sich selbstverständlich die Zustimmung des Haushaltsund Verteidigungsausschusses und damit des Parlamentes
holen wird. Morgen werden wir - das ist mein Kenntnisstand - klar und deutlich als Koalitionsparteien sagen,
dass wir auch gewillt sind, diese 73 Flugzeuge zu finanzieren. Ich habe die große Hoffnung, dass Sie sich dem
anschließen, da ja auch Sie für die Beschaffung sind.

 Sie haben nicht Recht. Wenn
eine Regierung, die eine Mehrheit im deutschen Parlament
hat, 73 Flugzeuge haben will, wenn die sie tragenden Parteien ihr dabei zustimmen und wenn sie dann auch noch von
Teilen der Opposition, nämlich von der CDU/CSU-Fraktion, die ja bereits im Voraus die Verpflichtungsermächtigung erhöhen wollte, unterstützt wird, dann kann sie morgen klar und deutlich erklären, dass das auch weiterhin gilt.

Das Flugzeug selbst, Kollege Siemann, wird allerdings
leider erst im Jahr 2007 zur Verfügung stehen. Natürlich
könnte man auf dem Markt andere Dinge kaufen. Aber wir
beschließen doch gerade alle gemeinsam, dass die Industrie in Europa das Flugzeug entwickeln soll. Nach all dem
ist es eine schlichte Tatsache, dass wir gemeinsam ein
Flugzeug haben wollen, dass wir in den Haushalts- und
Verteidigungsausschuss kommen und dass das Parlament
morgen Abend erklären wird, dass es dem Erwerb der
73 Flugzeuge zustimmt. Die Herren und Damen in Frankreich, in England und in anderen Ländern sollten sich
- das kann ich Ihnen sagen, weil ich lange die NATOSprecherin der SPD-Fraktion war - einmal ihr eigenes
und unser Haushaltsrecht ansehen.

Im Jahr 2003 wird die Regierung - ich gehe davon aus,
dass wir sie wieder stellen - dann werden Sie es tun - die Verpflichtungsermächtigung auf die Summe, die im Vertrag festgelegt wird, ausstellen. Zahlungen in großem Maßstab werden ja erst in
den nächsten Jahren fällig. Deswegen gehe ich davon aus,
dass das rechtmäßig ist. Ich bin auch davon überzeugt,
dass Sie dem zustimmen werden.

 Wenn eine Regierung, die von
der Bevölkerung gewählt wurde und die Mehrheit im Parlament hat, dem Parlament morgen ausdrücklich erklärt,
dass sie das möchte, dann ist das ein Weg. Mir persönlich
- das habe ich deutlich gesagt - wäre es natürlich lieber
gewesen, wir wären im Herbst des letzten Jahres bereits
mit den Vertragsverhandlungen so weit gewesen, dass wir
eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2002 hätten
einsetzen können, die der Summe entsprochen hätte. Zu
diesem Zeitpunkt haben wir mit den Vertretern der Industrie, aber auch mit unseren Kollegen aus den anderen Ländern über die Größenordnung des Auftrags und über die
Kosten eines solchen Flugzeugs verhandelt. Auch das war
in Ihrem Interesse.

Bezüglich des Nachtragshaushalts bin ich aufgrund der
Tatsache, dass das Parlament die Beschaffung ausdrücklich bestätigen wird, ziemlich zuversichtlich, dass wir
später - bei der Aufstellung des Haushalts 2003 - entsprechend der Verpflichtungsermächtigung Korrekturen vornehmen werden.

- Das weiß ich nicht.

 Die Absicht haben Sie richtig
verstanden. Es kann gut sein - das kann ich nicht beurteilen -, dass es zu einem späteren Zeitpunkt notwendig werden kann, einen Nachtragshaushalt aufzustellen. Aus heutiger Sicht betrachte ich das als eher unwahrscheinlich.
Das wissen wir aber nicht. Das hängt von der konjunkturellen Entwicklung und von möglichen internationalen
Krisen - es kann sein, dass noch ein paar Schwierigkeiten
auf uns zukommen werden - ab. Wir gehen heute davon
aus, dass das rechtlich abgesichert ist.

Es sind übrigens zwei Parteien, die diesen Beschluss
fassen werden, die SPD und die Grünen.

- Das wollen wir doch erst einmal abwarten. Wichtig ist,
dass wir das Flugzeug bekommen, Herr Kollege.

Es ist mir immer noch ein Stück zu teuer. Wir haben
5 Milliarden Euro eingesetzt und es kommen jetzt noch
einmal 3,6 Milliarden Euro hinzu. Das ist eine stattliche
Summe. Ich hoffe, dass es dabei bleiben wird und die
Kosten sich nicht wundersam vermehren werden, wie es
schon bei etlichen Projekten passiert ist.

Den Kollegen von der Union kann ich nur sagen: Eigentlich wollten wir das Flugzeug schon in den 90er-Jahren haben, weil es dringend gebraucht wird.

- Ich war immer dafür. Da haben Sie die Falsche erwischt.

 Herr Kollege, zunächst einmal:
Der Haushalt enthält für die nächsten Jahre Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 5,1 Milliarden Euro.
Nach unserer Vorstellung werden diese 5,1 Milliarden Euro in ihrer Summe erst nach 2007 gebraucht werden. Ich hoffe mit Ihnen, dass der Betrag von 8,3 Milliarden Euro, den man mittlerweile, wenn wir die
73 Flugzeuge kaufen, errechnet hat, dann wirklich der
Endsumme entspricht. Aufgrund meiner langjährigen Erfahrung, die Sie bestätigen werden, bin ich hinreichend
skeptisch, dass dieser Betrag am Ende ausreichen wird.

Wir haben uns wirklich bemüht - das sage ich hier noch
einmal für die Zuhörer -, mit unseren Partnern zusammen
einen Preis auszuhandeln, der unter diesen Entwicklungen
liegt. Leider haben wir unterschiedliche Vorstellungen, wie
dieses Flugzeug hergestellt wird. Deutschland ist allerdings das einzige Land, das eine angemessene Zahl von
Flugzeugen bestellen will. Die 5,1 Milliarden Euro werden also für die Jahre 2002 und folgende allemal reichen.
Aber für die Gesamtsumme der Ausgaben für 73 Flugzeuge werden sie am Ende ganz bestimmt nicht reichen;
denn die Flugzeuge werden, wie auch ich glaube, nicht
billiger werden.

Im Haushalt 2003 werden wir entsprechende Korrekturen vornehmen. Wenn wir die Beratungen darüber jetzt
abschließen und das Parlament erklärt mehrheitlich, es
wolle das, dann halte ich die Angelegenheit eigentlich für
ziemlich abgesichert. Als Haushälterin hätte ich mir, wie
Sie, natürlich gewünscht - ich sage das noch einmal -, wir
hätten Ende Oktober/Anfang November gewusst, was das
Flugzeug wirklich kostet, um im Haushalt eine entsprechende Summe zu veranschlagen.

- Ich bin nicht blauäugig gewesen. Ich habe nur die
Summe für zu hoch gehalten.

 Lieber Herr Kollege Dr. Rose,
wir beide sind seit langem Haushälter. Sie werden deswegen die Entstehungsgeschichte der 50-Millionen-Vorlagen in Erinnerung haben. Diese Vorlagen hatten den
Grund, Rüstungskosten in den Griff zu bekommen. Einer
der Gründe, warum ich hier stehe, ist auch die Hoffnung,
dass es uns einmal gelingt, das Explodieren der Preise zu
verhindern.

Die Aussage des Kollegen Metzger verwundert mich
deshalb, weil er den Wunsch hatte, überhaupt nur 40 Flugzeuge zu bestellen. Das wissen Sie sehr genau. Der Rechnungshof hat nämlich eine etwas merkwürdige Darstellung über den Gebrauch der Flugzeuge vorgelegt. Wir
sind inzwischen seit langem davon überzeugt - die internationalen Einsätze zeigen es ja -, dass wir mehr Flugzeuge benötigen, um die entsprechenden Anforderungen
zu bedienen. Das ist auch dem Kollegen Metzger klar.

Als die CDU/CSU-Fraktion im Haushaltsausschuss
die Anhebung der Verpflichtungsermächtigungen auf
8 Milliarden Euro - so viel wollte sie damals haben - beantragt hat, haben wir gesagt: Wir kennen die endgültigen
Kosten noch nicht; wenn wir diese Summe schon von
vornherein einsetzen, dann ist völlig klar, dass die Industrie sie angesichts des jetzigen Preisniveaus auf keinen
Fall - das haben wir bis jetzt noch nie erlebt - unterbieten
wird. Das war der einzige Grund, warum ich als diejenige,
die das Parlament in solchen Fragen meistens begleitet,
gesagt habe: Lasst uns mit den Verpflichtungsermächtigungen warten, bis der richtige Zeitpunkt erreicht ist.

Vor diesem Hintergrund ist es in der Tat eine Hilfslösung - ich halte sie aber für gerechtfertigt -, dass das Parlament nun klar sagt: Wir wollen 73 Flugzeuge - soviel
ich weiß, wollen das auch Sie -; wir wollen die Zusammenarbeit mit den europäischen Partnern; wir wissen, das
wird entsprechende Kosten mit sich bringen. Wir müssen
uns noch darauf verständigen, unter welchen Modalitäten
wir dieses Flugzeug kaufen wollen: Wollen wir gleich mit
in die Entwicklung hineingehen oder wollen wir durch
„commercial approach“ nicht doch den Großteil später, ab
2007, zahlen? Diese Verständigung zu erzielen, das ist unsere Schwierigkeit. Ich will ausdrücklich nicht bestreiten,
dass die ganze Angelegenheit ein Sonderfall ist.

 Frau Dr. Höll, hier kommen
mehrere Dinge zusammen. Erstens habe ich nicht gesagt,
dass ich hoffen will, dass sie ab 2007 bezahlt werden können. Aber eine der Möglichkeiten kann sein, dass wir erst
so spät bezahlen. Der zweite Aspekt ist der Hinweis darauf, dass wir selbstverständlich die Absicht haben, vor
2007 in der Lage zu sein, die Ausgaben des Bundeshaushalts ohne Nettokreditaufnahme zu bestreiten. Der dritte
Punkt ist die Frage, welche Höhe dann der Verteidigungshaushalt hat. Hier gehöre ich, das wissen Sie ja, nicht zu
denjenigen, die spekulieren und sagen, dass er immer weiter erhöht werden muss.

Dies alles wird sehr davon abhängen, in welcher internationalen Lage wir uns befinden, wie viele Soldaten mit
welcher Ausrüstung wir brauchen. Ich wage als kritische
Haushälterin nur vorsichtig zu sagen: Wir können leider
nicht davon ausgehen, dass der Verteidigungshaushalt in
den nächsten Jahren sinken wird. Er wird eher eine andere
Entwicklung nehmen.

Mein Ziel ist allerdings, dass wir im Verteidigungshaushalt noch besonnener mit dem Geld des Steuerzahlers
umgehen. Ich glaube in der Tat, dass noch weitere Einsparpotenziale bestehen, sodass die entsprechenden Mittel für neue Projekte zur Verfügung gestellt werden können.

 Ja, davon gehe ich aus. Denn
sonst kann man als Bundesregierung nicht das Parlament
bitten, die Entscheidung der Bundesregierung, 73 Transportflugzeuge zu beschaffen, zu bestätigen. Herr Kollege
Braun, ich sage Ihnen noch einmal - mein Vorteil ist ja,





dass ich jahrelang international tätig gewesen bin -: Wenn
die anderen nur annähernd eine solche Haushaltskontrolle
hätten, wie sie der Deutsche Bundestag besitzt, dann
würde bei diesen Projekten manches leichter sein. Das
muss ich Ihnen wirklich mit aller Klarheit sagen, da ich
mich sehr gewundert habe. Es handelt sich ja nicht um alle
Partner, sondern es waren der belgische und der französische Verteidigungsminister, die den Wunsch äußerten,
dass bis zum 31. Januar dieses Jahres auch eine Erklärung
des Bundestages vorliegen sollte.

- Das hat nichts mit Misstrauen zu tun.

Entscheidend daran ist, dass wir diese Aussage machen. Aber den Vertrag werden wir erst dann unterzeichnen und dem Parlament endgültig vorlegen, wenn wir
wissen, dass die Kosten - die Entwicklungskosten und
möglicherweise die Vorfinanzierung - auch wirklich genau durchgerechnet worden sind.

Deswegen sage ich zu dem Entschließungsantrag, den
die SPD und das Bündnis 90/Die Grünen einbringen wollen: Wir gehen davon aus, dass diese Frage bis zum
31. März 2002 erledigt ist. Ich mache mir in diesem Zusammenhang keine Sorgen; denn ich kenne die entsprechenden Herrschaften gut genug. Mich plagt vielmehr die
Sorge, wie sich die Kosten entwickeln werden.

 Es liegt daran, dass Sie wirklich nicht wissen, wie militärische Verträge abgeschlossen
werden. Es ist sehr häufig vorgekommen - übrigens auch
bei Ihrer Regierung -, dass MoUs gezeichnet werden, die
noch nicht die Wirkung eines Vertrages haben und die das
Parlament nachher absegnet. Vor Ihnen steht diejenige,
die solche 50-Millionen-DM-Verträge veranlasst hat. Da
ging es zum Beispiel um den Tornado, weil der sehr teuer

wurde; beim Eurofighter haben wir inzwischen ganz andere Zahlen erreicht als ursprünglich geplant.

Es geht wirklich um die schlichte Tatsache, dass der
Verteidigungsminister und auch der Bundeskanzler gesagt haben: Ja, wir haben die Absicht, 73 Flugzeuge zu beschaffen und damit auch „lead nation“ in diesem Projekt
zu werden. Ihr, Haushaltsausschuss und Parlament, müsst
sagen, ob ihr die 73 Flugzeuge wirklich wollt. Denn dann
müsst ihr natürlich die Haushaltsmittel dafür zur Verfügung stellen.

Darauf, dass wir überhaupt Flugzeuge haben wollen,
weisen der Titel und die Verpflichtungsermächtigungen
hin. Im Haushalt steht ja kein Geld; es stehen dort nur Verpflichtungsermächtigungen. Das korrigieren wir nun. Es
kann sein, dass wir im März zu dem Ergebnis kommen,
dass es doch besser ist, begleitend zu finanzieren. Dann
kann es sogar sein, dass wir noch im Jahr 2002 eine erste
Rate einstellen. Das ist alles noch nicht geklärt.

Ich kann nur wiederholen: Ich hätte mir gewünscht, wir
wären früher fertig gewesen. Dann hätten wir die Verpflichtungsermächtigung richtig einstellen können. Das
waren wir aber nicht.

 Herr Kollege Siemann, in den
Jahren 1998 und 1999 konnte bei einer Bewerberzahl von
etwas mehr als jeweils 8 000 die hinsichtlich der Umwandlung des bestehenden Dienstverhältnisses in das eines Berufsunteroffiziers vorgesehene Quote mit einer
Übernahme von 1 222 Antragstellern in 1998 und von
1 552 Antragstellern in 1999 erfüllt werden.

In den vergangenen beiden Jahren konnten aufgrund
geänderter Ausschreibungsverfahren weniger Bewerber
eine Übernahme beantragen. Bei einem Schnitt von

5500 Anträgen konnten jedoch die festgelegten Übernahmequoten mit 1027 im Jahr 2000 und 1529 im
Jahr 2001 mit qualifizierten Bewerbern erfüllt werden.

Im Zeitraum von 1998 bis 2002 nahmen jährlich durchschnittlich rund 940 der eingestellten Bewerber die Möglichkeit wahr, sich mit widerruflicher Verpflichtungserklärung einstellen zu lassen. Etwa 530 hatten sich sofort
gebunden. Mit Widerruf der Verpflichtungserklärung haben in den letzten Offiziersanwärterjahrgängen von ihrem
Recht auf Rücktritt Gebrauch gemacht: 230 Soldaten
in 1998, 305 Soldaten in 1999, 320 Soldaten in 2000 und
365 Soldaten in 2001.

 Das kommt darauf an. Wichtig
für die Offiziere ist, dass es genügend Bewerber gibt. Aufgrund der heutigen Lebensplanung von jungen Menschen
werden Sie nicht verhindern können, dass es sich ein Teil
der Leute dann doch noch anders überlegt. Vor allen Dingen dürfen Sie nicht vergessen, dass wir eine erhöhte Zahl
von Soldaten in Auslandsaufenthalten haben. Wir haben
im Moment alle drei Teilstreitkräfte in ständigen Einsätzen, vom Sanitätsdienst ganz zu schweigen. Das spielt
natürlich eine Rolle. Sollte sich herausstellen, dass wir
das Bewerberaufkommen nicht erreichen, das wir benötigen, um genügend Nachwuchs zu erhalten - wir brauchen
mindestens die Zahl der Berufssoldaten -, dann werden
wir uns entweder etwas hinsichtlich der Verlängerung des
Dienstes der Zeitsoldaten einfallen lassen - vielleicht auf
20 Jahre; das wird ja oft überlegt - oder die Attraktivität
erhöhen. Das wird sowieso nötig sein, wie Sie feststellen,
wenn Sie die schwächer werdenden Jahrgänge und die
Konkurrenz betrachten. Das wird bereits in zwei, drei Jahren ein Problem werden.

 Ich glaube, Sie haben gemeinsam
mit uns dafür gestimmt, Anstrengungen zu unternehmen,

damit alle Kompaniechefs nach A 12 bezahlt werden. Das
war bis dahin nicht der Fall. Die jungen Männer haben
sich mit Altersgenossen im öffentlichen Dienst verglichen, die als Gymnasiallehrer, Realschullehrer und sogar
bereits als Hauptschullehrer andere Größenordnungen erreicht haben. Das ist ein Punkt.

Der zweite Punkt ist: Die Offiziere in der Gesamtheit
sind nicht unser Problem. Allerdings gibt es sehr wohl
Schwierigkeiten bei Sanitätsoffizieren. Zunehmende Probleme gibt es bedauerlicherweise auch bei den Marineangehörigen. Früher gab es dort überhaupt keine Probleme.
Heute spielen die langen Stehzeiten außerhalb Deutschlands eine Rolle. Wir müssen auch abwarten, wie sich die
Situation der Offiziere in den fliegerischen Diensten weiterentwickelt.

Sorgen mache ich mir persönlich am meisten in Bezug
auf die Unteroffiziere und Feldwebel. Da werden wir in
der Tat über die bisher erreichte Attraktivität hinaus gemeinsam noch einiges tun müssen, was die Eingruppierung im Vergleich zu anderen Berufsgruppen des öffentlichen Dienstes betrifft. Ich nenne das Stichwort Polizei.
Über dieses Problem entscheiden wir aber nicht allein; da
reden der Innenminister und die Länder mit.

- Ja, natürlich, das müssen wir. Ich sehe das sehr wohl als
Notwendigkeit; denn wir stellen gerade bei den Einsätzen
fest, dass wir qualifizierte Leute benötigen.

 Für den Kollegen Braun hatte
ich eine ganze Reihe von Antworten auf diese Fragen
schon vorbereitet, weil er nach der ursprünglichen Reihenfolge vor Ihnen war. Ich kann das gerne noch einmal
erklären, weil dies auch draußen immer wieder zu Nachfragen führt:

Nach den bestehenden Gesetzen sind wir gebunden,
den Einzelfall zu prüfen. Das ist klar und richtig in einem
Rechtsstaat. Im Rahmen der Sachverhaltsermittlung werden die Antragsteller befragt, die Personalunterlagen hinsichtlich der Verwendung gesichtet und private bzw.
dienstliche Krankenunterlagen eingeholt. Dies erfolgt in
für Radarangelegenheiten speziell eingerichteten Arbeitsgruppen, die ich Ihnen genannt habe. Die für die Prüfung
der Arbeitsplatzverhältnisse zuständige Arbeitsgruppe
muss feststellen, ob durch das Gerät tatsächlich eine entsprechende extreme Belastung auf den jeweils Erkrankten
zukam. Von den Messergebnissen und den dokumentierten Werten werden nicht nur die Durchschnittswerte, sondern auch plausible Extremwerte als permanente Exposition angenommen. Diese Maximalwerte zeigen, wenn
man bei der Berechnung die gesetzlich vorgeschriebene
individuelle Körperdosis zugrunde legt, dass es nicht
möglich ist nachzuweisen, dass eine Mehrzahl der Leute
aufgrund ihrer Arbeit an den Geräten medizinisch erkrankt ist. Wir haben in jedem Einzelfall, zu dem uns die
entsprechenden Unterlagen vorliegen, mit der Prüfung
begonnen.

Die Einführung der Umkehr der Beweislast würde nur
durch ein Sondergesetz möglich. Dies wäre mit dem
Gleichheitsgrundsatz unvereinbar. Ein Verzicht auf den
generellen und individuellen Kausalkettennachweis
würde Forderungen anderer Personengruppen, nicht nur
im Bereich der Bundeswehr, sondern auch in der übrigen
Arbeitswelt, nach sich ziehen. Deswegen geht es nur auf
dem von uns verfolgten Wege. Das macht es auch so kompliziert, Herr Kollege Nolting.

Immer, wenn ich auf diese Problematik angesprochen
worden bin, habe ich ganz deutlich gesagt: Gebt mir bitte
diesen Fall, wenn ihr das Gefühl habt, er wird nicht
schnell genug bearbeitet. Ich habe bisher nicht von einem
solchen Fall Kenntnis erlangt; das ist eigentlich schon
ganz interessant. Allerdings hat sich, nachdem wir diese
Arbeitsgruppe gebildet hatten, die Zahl der Antragsteller
verfünffacht.

 Ich darf Sie noch einmal daran
erinnern, dass das Thema ja nicht neu ist. Zu Beginn des
Jahres 2001 hat eine Universität - ich glaube, es war die
Universität Witten-Herdecke - behauptet, dass solche
Strahlenschäden Krebserkrankungen hervorrufen können. Im weiteren Verlauf hat das dazu geführt, dass man
behauptete, die Zahl der Wehrdienstbeschädigungen sei
gestiegen. Es hat in der Vergangenheit immer schon Fälle
gegeben, in denen geprüft worden ist, und die Prüfungen
haben auch früher schon nur in einem ganz geringen Anteil zum Nachweis einer Berufserkrankung und einer
Wehrdienstbeschädigung geführt.

Weil dieser Vorgang in der Öffentlichkeit eine so große
Rolle gespielt hat, hat der Herr Minister diese Arbeitsgruppe unter Leitung von Herrn Dr. Sommer eingerichtet.
Der Minister hat gesagt: Wenn die Ursache nachgewiesen
ist, werden wir uns großzügig verhalten. Seit dieser Zeit hat
sich der Zahl derjenigen, die sich gemeldet haben
- wir haben noch das spezielle Problem mit der NVA-, verfünffacht. Wir müssen jeden Fall korrekt prüfen. Wir haben
zwar das entsprechende Personal verstärkt. Aber wir können die rechtlichen Grundlagen nicht außer Kraft setzen.

 Nein. Wir können das natürlich
untersuchen, Frau Kollegin. Ich kann Ihnen sagen - das
gehört zu der Antwort auf die zweite Frage von Herrn
Nolting -, wie viele Fälle wir bislang behandelt haben und
wie viele Fälle entschieden worden sind. Das kann ich
tun. Ich kann Ihnen aber jetzt nicht sagen, wie viele Soldaten inzwischen verstorben sind. Das müsste man im
Rahmen der Antragsprüfung untersuchen.

Man muss sehr sorgfältig untersuchen, Frau Lippmann,
ob es sich überhaupt um Fälle handelt, die ursächlich etwas mit der Bundeswehr zu tun haben. Wir müssen sehr
aufpassen, dass eine spektakuläre Erscheinung nicht
gleich zu der Behauptung führt, dass es so ist. Ich bin davon überzeugt, dass die Mitarbeiter, die sich in unserem

Ministerium oder auch in den Wehrbereichen mit dieser
Frage befassen, sorgfältig vorgehen. Die Bundeswehr ist
ja auch eine verwaltende Armee, sodass von den Soldaten
entsprechende Unterlagen existieren.

Besondere Schwierigkeiten bereitet die Tatsache, dass
die betroffenen Soldaten größtenteils erst nach ihrer beruflichen Tätigkeit erkrankt sind.

 Die Großherzigkeit im Verfahren muss immer im Rahmen der rechtsstaatlichen Bestimmungen erfolgen. Das muss man in aller Deutlichkeit
allen Kolleginnen und Kollegen sagen.

Wir prüfen die einzelnen Systeme, von denen behauptet wird, dass es die schadhaften Systeme seien, zum Beispiel die Systeme Hawk oder Nike. Zum Teil aber sind
diese in der Truppe gar nicht mehr im Einsatz.

Wir beide gehören schon eine Weile dem Bundestag
an. Wir wissen auch, dass sehr schnell behauptet wird,
man habe die Ursache mit den entsprechenden Folgen
entdeckt. Das hat dazu geführt, dass dieser Vorgang in so
spektakulärer Weise dargestellt wurde. Dadurch wurde
der Minister veranlasst, sofort zu sagen: Bitte prüft jeden
Fall sorgfältig und schnell, damit die Erkrankten nicht das
Gefühl haben, dass die Untersuchung erst dann abgeschlossen sein wird, wenn sie verstorben sind.

Tatsache ist - das muss auch der Bundeswehrverband
zugeben -, dass die geprüften Anträge zum großen Teil
abgewiesen werden mussten, weil eine Ursache nicht
nachweisbar war. Dieses Vorgehen kann ich nicht außer
Kraft setzen, Herr Kollege.

 Herr Kollege Braun, ich würde
Ihnen zustimmen, wenn das zuträfe. Unsere Untersuchungen, auch die der Vergangenheit, zeigen aber, dass
man immer gewisse Verhaltensmaßnahmen gekannt hat.
Man wusste immer, dass man sich entsprechend verhalten
musste. Deswegen ist es so schwierig, ohne den Gleichheitsgrundsatz zu verletzen. Es ist nicht so, dass wir sagen
würden, wir hätten kein Verständnis für diese Menschen.
Sie wissen aber, dass es in der Bundeswehr eine ganze
Menge von Arbeitsplätzen gibt. Der eine nimmt seine Arbeit, Gott sei Dank, ohne eine gesundheitliche Schädigung wahr, ein anderer kann aber möglicherweise sagen:
Diese Gesundheitsschädigung kommt von dieser oder jenen Verwendung. Ich brauche das nicht zu vertiefen; wir
haben bis zu 495 000 Soldaten gleichzeitig gehabt. Das
macht die Schwierigkeit aus.

Wir würden also, wenn wir die Beweislastumkehr bei
uns zuließen, eine Fülle von Problemen bekommen. Dann
würde auch die gesamte Industrie, die gesamte Wirtschaft, die gleichen Probleme haben. Das ist eigentlich
der Grund, warum man die Beweislast nicht umkehrt, so
viel Verständnis man in den Einzelfällen auch hat - auch
ich habe das. Deswegen habe ich immer gesagt: Bitte gebt
uns die Einzelfälle. Ich habe ein bisschen das Gefühl, dass
Sammelklagen im Moment Mode geworden sind. Bei den
Einzelfällen, die wir überprüft haben, hat sich ergeben,
dass wir nur in fünf Fällen eine angemessene Entschädigung geben konnten. Bei allen anderen hat sich gezeigt
- ich bin keine Medizinerin, ich habe mich aber erkundigt -, wie schwierig es ist, die Überschreitung von
Grenzwerten festzustellen. Darauf wage ich, Herr Braun,
vorsichtig hinzuweisen, wenn man die Beweislastumkehr
bei einem so komplizierten Gebilde wie der Bundeswehr
zur rechtlichen Grundlage zulassen will.

 Herr Kollege Nolting, von den
circa 330 zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Berichts
des Arbeitsstabes Dr. Sommer im Juni 2001 vorliegenden
Anträgen auf Anerkennung einer Wehrdienstbeschädigung waren bis Mitte Januar 2002 290 Fälle entschieden.
Die Anerkennung einer Wehrdienstbeschädigung erfolgte
in fünf Fällen.

Bis zum 15. Januar 2002 haben 1 505 ehemalige und
aktive Bundeswehrsoldaten, 117 zivile Mitarbeiter und
879 Angehörige der ehemaligen NVA einen Antrag gestellt. Die Dienststellen des Bundesministeriums der
Verteidigung bemühen sich, dass möglichst im ersten
Halbjahr 2002 in allen laufenden Wehrdienstbeschädigungsverfahren, in denen sie zuständig sind, Entscheidungen getroffen sind. Aufgrund der ersten Ergebnisse
der Arbeitsgruppe „Aufklärung der Arbeitsplatzverhältnisse Radar“ zu sechs Radargerätetypen wird deutlich,
dass von einer systematischen Verstrahlung von Radarpersonal durch sämtliche Radargerätetypen keine Rede
sein kann. Eine Prognose über die Zahl der Fälle, in denen eine Wehrdienstbeschädigung festgestellt werden
kann, ist, denke ich, im März dieses Jahres, nach Vorliegen sämtlicher Ergebnisse der Arbeitsgruppe „Aufklärung der Arbeitsplatzverhältnisse Radar“, möglich.

 Sie wissen, dass es bei der Untersuchung des Personals unterschiedliche Rhythmen
gibt. In solchen Bereichen ist die Sensibilität in den letzten Jahren noch erhöht worden. Ich habe heute Morgen
bei der Vorbereitung die gleiche Frage wie Sie jetzt gestellt. Dabei hat sich dann ergeben, dass es bei der Bundeswehr Ärzte gibt, die häufigere Untersuchungen für
notwendig halten, genauso wie solche, die es nicht für
notwendig halten, dass dem Wunsch von Patienten nach
einer jährlichen Untersuchung in allen Bereichen nachgekommen wird. Ich glaube jedoch, dass in diesem speziellen Bereich die Sensibilität groß genug ist und dies auch
schon in der Vergangenheit überprüft wurde.

Ein Grund für die Schwierigkeiten ist auch, dass Anhaltspunkte für eine Wehrerkrankung zu dem Zeitpunkt,
in dem die Leute im aktiven Dienst sind, noch relativ gering sind. Ich brauche Ihnen auch nicht zu sagen, welche
Ursachen das alles haben kann. Ich wusste auch nicht,
dass das Krankheitsspektrum, das jetzt von denjenigen
angemeldet worden ist, die glauben, durch ihren Wehrdienst beschädigt worden zu sein, so groß ist.

 Ich habe ganz bewusst von gesicherten Erkenntnissen gesprochen. Auch in der Vergangenheit - ich darf Sie daran erinnern - haben wir in

verschiedenen Teilen der Welt die Erfahrungen machen
müssen, dass diese Länder entweder an ABC-Waffen herumexperimentiert oder versucht haben, sich solche zu
beschaffen.

Unser Wissen bezieht sich zunächst einmal auf
Afghanistan. Neben dem Raum, in dem nach dem Kabinettsbeschluss und dem Beschluss des Deutschen Bundestages der Einsatz vorgesehen ist, kommen aber auch
andere Gebiete - damit komme ich auf die Frage von
Herrn Gehrcke - für einen Einsatz infrage. Diesbezüglich
haben wir als eine Komponente die Bekämpfung von
ABC-Waffen aufgenommen, weil die Bundesrepublik
Deutschland dieses Thema schon in den vergangenen Jahren aufmerksamer betrachtet hat. Mögliche Einsatzgebiete sind über Afghanistan hinaus die arabische Halbinsel, Mittel- und Zentralasien, Nordostafrika sowie die
angrenzenden Seegebiete - auch wenn man in letzteren sicher nicht den „Fuchs“ einsetzen wird. Gesicherte Erkenntnisse wird man aber erst haben, wenn man die Nachweise erbringt.

 Deutschland wird seine Streitkräfte ganz bestimmt keinem Land aufdrängen. Davon
können Sie ganz sicher ausgehen.

Wir besitzen gewisse Kompetenzen und es geht ja
nicht nur um Kuwait. Ohne die Zustimmung von Kuwait
kämen wir überhaupt nicht auf die Idee, dort hinzugehen.
Wenn es Ihnen auch etwas unwahrscheinlich zu sein
scheint, so ist es doch richtig, dass auch die Vereinigten
Staaten - sie sind dort unten und sie sind die „lead nation“
bei Enduring Freedom - in keinem Bereich ausschließen
können, dass es zum Einsatz von ABC-Waffen durch Terroristen kommen kann. Dass man sich auf diesen möglichen Fall vorbereitet und sagt, man wolle gemeinsam wissen, wie damit umzugehen sei, halte ich für legitim. Sonst
würde die Bundesrepublik das auch nicht mitmachen.

Zu den stattgefundenen Spekulationen - nun sitzt der
Außenminister inzwischen vor mir - gibt es eine geschlossene Meinung der Bundesregierung dahin gehend,
dass wir das Terrain, auf dem weitere Konflikte entstehen,
möglichst eingrenzen sollten. Lieber Herr Kollege
Gehrcke, ich kann Ihnen deshalb ausdrücklich nicht zustimmen; denn das, was wir jetzt tun, ist Vorsorge und
nicht die Absicht, dort auch wirklich militärische Einsätze
durchzuführen. Insoweit habe ich damit keine Probleme;
denn ohne eine Zustimmung dieser Länder und ohne die
Bitte der Vereinigten Staaten, die nicht alles selbst machen können, gäbe es das nicht.

 Darf ich Sie noch einmal daran
erinnern, Herr Kollege Nolting, dass dieses Parlament am
16. November 2001 mit großer Mehrheit erklärt hat, dass
wir im Rahmen der Operation Enduring Freedom bestimmte Komponenten an Sicherheit anbieten können. Sie
kennen das.

Ich habe das vor mir liegen.

Darunter sind circa 800 ABC-Abwehrkräfte. Wir beide
wissen, dass es auch die Soldaten aus Höxter trifft. Ich
wohne noch ein bisschen näher an dieser Stadt; auch Sie
sind nicht allzu weit entfernt. Heute haben wir gehört,
dass sie nicht in Wilhelmshaven - wie die Medien berichten -, sondern natürlich in Cuxhaven verladen werden,
wenn sie dazukommen.

Die Amerikaner, die die Hauptlast dieses Einsatzes tragen, sind in dem Bereich auch durch den UN-Beschluss
- damit kann ich das gleich beantworten - die „lead nation“. Sie sagen: Wir können nicht ausschließen, dass es
zum Einsatz solcher Waffen kommt. Wir möchten in Abstimmung mit Kuwait dafür sorgen, dass wir damit auch
umgehen können.

Seit dem 18. Dezember 2001 befassen sich das Auswärtige Amt und Kuwait mit der Frage der möglichen
Teilnahme von deutschen ABC-Kräften an diesem Training. Auch die USA beteiligen sich an diesem Manöver.
Die Absicht ist, dass wir nach diesem Manöver die Mehrzahl der Truppen wieder zurückholen. Wir haben schon
bei der Bereitstellung der Verbände darauf hingewiesen,
dass diese Kräfte infrage kommen. Wir gehen in kein
Land hinein, in dem man uns nicht haben will.

 Es rührt mich ein bisschen an
- nehmen Sie mir das nicht übel -, wenn Sie sagen, dass
Kuwait möglicherweise von uns ein bisschen genötigt
wurde. Dieser Staat ist augenblicklich in einer ganz anderen Situation. Dort sind amerikanische Streitkräfte stationiert. Er ist immerhin schon einmal Opfer einer Auseinandersetzung gewesen. Ich habe nicht das Gefühl, dass
das, was in den Medien steht und was spekulativ dargestellt wurde, auch nur annähernd mit der Wahrheit zu tun
hatte. Wir haben uns angewöhnt, dass es in einer schwierigen und kritischen Zeit klug ist, nichts oder zumindest
nur begrenzt etwas in der Öffentlichkeit zu sagen.

Ich meine, dass in einem demokratischen Staat in einer Krise in der Öffentlichkeit nicht alles gesagt werden
kann. Man darf aber auf keinen Fall die Leute belügen.
Die Soldaten haben sich in der Tat seit Dezember - nachdem dieser Beschluss gefasst worden war - mit dieser
Frage auseinander gesetzt. Wenn 800 Soldaten mit ihren
Gerätschaften infrage kommen, müssen sie diese auch in
Ordnung bringen. Darüber - im legalen und im illegalen
Bereich - ist die Öffentlichkeit informiert worden. Ich
habe damit keine Probleme und halte das alles für in Ordnung. Ich wünsche auch nicht, dass dieser Konflikt noch
ausgeweitet wird.

- Nein, nicht alle.

 Natürlich weise ich das mit
größter Empörung zurück. Wie Sie, Herr Kollege Feibel,
wissen, werden wir uns in der nächsten Woche im Haushaltsausschuss auch mit einigen Initiativen der GEBB beschäftigen. Ich darf an Flottenmanagement und an Bekleidungsmanagement erinnern. Ich hoffe, wir kommen
dort noch ein Stück voran.

Wenn ich mir Ihre Vita und auch Ihre sonstigen Fragen
ansehe, bin ich mir eigentlich ziemlich sicher, dass auch
Sie ein Interesse daran haben, dass moderne Verwaltung
effizient wird. Den Versuch, mit dieser Gesellschaft auch
in den großen Apparat der Bundeswehrverwaltung Effizienz in Abläufe wie zum Beispiel die Beschaffung hineinzubringen, halte ich weiterhin für sehr richtig. Sich dazu
einer Gesellschaft zu bedienen, die nicht nur mit Stellenplänen arbeitet, wie beim Einzelplan 14 sonst üblich, halte
ich auch für richtig. Außerdem ist das Recht auf Auskunft
dem Parlament in bestimmten Gremien ja auch vorbehalten.

Aber augenblicklich ist es ja nicht Ihre Absicht, durch
Ihre Fragen herauszubekommen, wie gut wir das Ganze

organisieren, sondern es interessiert die Leute natürlich
vor allen Dingen, welche Entschädigung die ehemalige
Finanzsenatorin bekommt. Auf die Entschädigung hat sie
einen Anspruch. Wie bei anderen Unternehmen der öffentlichen Hand hat sie aber auch Anspruch auf einen gewissen Schutz und deshalb kann das nicht in der Öffentlichkeit dargestellt werden.

- Ich weiß ja, was Sie möchten. Aber ich halte es einfach
für selbstverständlich, dass es Gremien gibt, in denen solche Fragen intern besprochen werden.

 Nein, Herr Kollege. Wir werden in der Tat ein wirtschaftlicheres Vorgehen erreichen.
Auch Sie, Herr Feibel, wissen, dass wir zu viele Liegenschaften besitzen, sowohl bebaute als auch unbebaute
Liegenschaften. Es kommt jetzt darauf an, beim Verkauf
solcher Liegenschaften - da wollten wir uns ja der Gesellschaft bedienen - darauf zu achten, dass wir auch einen angemessenen Preis bekommen. Im Moment ist der
Immobilienmarkt nicht so ideal, um beliebig verkaufen zu
können.

Was die wirtschaftlichen Abläufe betrifft - ich bin gern
bereit, das auch noch einmal öffentlich zu diskutieren -,
so haben wir, seit wir die GEBB gegründet haben, doch
einen Umdenkungsprozess erreicht, der zu Einsparungsmaßnahmen in der öffentlichen Verwaltung, auch schon
bei der Beschaffung, geführt hat. Die Einsparungen - das
will ich gern zugeben - sind natürlich noch nicht mit
1,5 Milliarden zu quantifizieren. Ich gehöre aber auch zu
denjenigen, die die Meinung vertreten, dass das ein bisschen Zeit braucht.

- Ja, aber ich bin der Meinung, dass wir mehr erreichen
werden. Wir werden in einer größeren Zeitspanne mehr an
Wirtschaftlichkeit erreichen. Ich hoffe, dass wir beide das
in der nächsten Wahlperiode gemeinsam verfolgen können.

 Aber lieber Herr Siemann,
ich habe doch gerade dargestellt, dass der Rechnungsprüfungsausschuss da ein Element ist und es gewährleistet ist, dass der Bundesrechnungshof prüft.

- Lassen Sie doch die Leute erst einmal arbeiten! - Ich bin
ziemlich sicher, dass hier nichts anderes interessiert als
eine Zahl, die in der Öffentlichkeit eine Neiddebatte auslöst, wobei ich nicht Ihnen unterstelle, eine solche Neiddebatte beginnen zu wollen, um Gottes willen!

- Nein. Ich bin mir auch ganz sicher, dass Sie das nicht
wollen. - Hierbei geht es einfach um Abläufe, die wir Ihnen darstellen werden.

Ich bin davon überzeugt, dass Frau Fugmann-Heesing
mit der ihr eigenen energischen und durchsetzungsfähigen
Art einiges in Bewegung gebracht hat. Das merkt man
spätestens an den Widerständen, die da gewesen sind.

Lassen Sie uns also in Ruhe abwarten. Für diese Fragen haben wir den Rechnungsprüfungsausschuss. Es gibt
den Bericht des Rechnungshofs. Anschließend besteht
sehr wohl auch die Möglichkeit, das im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags zu behandeln. Es ist
aber kein Gegenstand öffentlicher Darstellung. Das ist bei
dieser Gesellschaft nicht der Fall und das ist, finde ich,
auch in Ordnung.

 Wir können sehr wohl davon
ausgehen. Wir haben bereits eine große Anzahl von Beförderungsmöglichkeiten geschaffen.

Ich bedauere es sehr, dass auch die Soldaten, die in den
letzten Jahren stärker als je zuvor gefordert waren, von der
Abschaffung der Zulagen aufgrund der allgemeinen Sparzwänge betroffen sind. Sie haben das, genau wie ich in der
Vergangenheit, gerügt. Gegenüber dem Innenminister
und dem Finanzminister haben wir uns aber nicht durchsetzen können. Das gilt sowohl für die Zeit, in der Sie das
Land noch regierten, als auch für unsere Regierungszeit.
Eine weitere Attraktivitätssteigerung hinsichtlich der Beförderungsmöglichkeiten werden wir erreichen, sobald
ein Teil der älteren Berufssoldaten aus dem Dienst ausscheidet.

Weder konnte die vorangegangene Bundesregierung
alle Wünsche erfüllen noch kann dies diese Bundesregierung. Gemeinsam müssen wir uns darüber Gedanken machen, ob die Besoldungsstrukturen noch stimmen. Wir
brauchen Bündnispartner: den Innenminister und die Länder. Ich bin in der Tat der Meinung, dass wir auf diesem
Gebiet noch mehr tun müssen.

Herr Siemann, einen Teil der Klagen, die ich in dem
Bericht gelesen habe, fand ich doch ein bisschen zu banal.

 Ich muss Ihnen jetzt etwas sehr
Ernsthaftes sagen: Wir als Abgeordnete sind gewählt worden, um auch schwierige Aufgaben zu lösen. Dafür ist ein
Mandat erteilt. Dieses Mandat begründet die Tatsache,
dass es so genannte geschlossene Ausschüsse gibt. Vor Ihnen steht jemand, der weiß Gott lange genug als ordentliches Mitglied in einem solchen Ausschuss tätig gewesen
ist. Das bedeutet, dass nicht jede Diskussion auch in der
Öffentlichkeit geführt werden sollte, schon gar nicht
dann, wenn es um Bundeswehreinsätze geht. Bei dieser
Auffassung bleiben wir; denn der Einsatz der Truppen ist
überschaubar.

Das erteilte Mandat bedeutet darüber hinaus, Rechenschaft abzulegen. Unsere Fraktion - auch andere haben
das getan - hat sich an das Verfassungsgericht gewandt,
um die Rechte des Parlaments zu stärken. Dies haben wir
im Vorfeld der Diskussion erreicht; am kommenden
Freitag werden wir die Geltungsdauer eines Bundeswehrmandats verlängern.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ich sehe keine Defizite. Ich
kann nicht beurteilen, ob sich die Fraktionsspitzen - es
geht ja wohl um die Union und die FDP - in den Gesprächen, an denen ich nicht teilgenommen habe, ausreichend informiert fühlten. Ich bemühe mich sehr, das Parlament ausdrücklich auch über die nicht öffentlichen
Geschehnisse korrekt zu unterrichten. Das setzt umgekehrt voraus, dass das Parlament bestimmte Dinge nicht
in der Öffentlichkeit austrägt.

 Herr Kollege Nolting, die ITGesellschaften sollen als Joint Venture zwischen der Bundeswehr und den im Rahmen des Herkules-Wettbewerbs
zu ermittelnden industriellen Partnern bzw. einem Partnerkonsortium gegründet werden.

Das Vergabeverfahren wurde am 28. Juni 2001 mit der
europaweiten Veröffentlichung des Teilnahmewettbewerbs
gestartet. Sieben Bieterkonsortien gaben bis zum 30. Juli
2001 fristgerecht Teilnahmeanträge ab. Vier Bieterkonsortien erfüllten die Voraussetzung für die weitere Teilnahme am Verfahren. Am 4. September 2001 wurden die
zuvor von Minister Scharping gebilligten Ausschreibungsunterlagen an diese vier Bieter übergeben. Zum
Ende der Angebotsphase gaben zwei Bieterkonsortien
frist- und formgerecht Angebotsunterlagen ab. Beide Angebote wurden als verhandlungsfähig beurteilt. Auf dieser
Basis wird seit dem 11. März 2002 mit beiden Bietern verhandelt.

Was die Frage bezüglich der Mitarbeiter betrifft: Die
bisher von der Bundeswehr wahrgenommenen Aufgaben
sind auch zukünftig mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundeswehr abzudecken, die diese Aufgaben
zum Zeitpunkt der Gründung der privatwirtschaftlichen
IT-Gesellschaften wahrgenommen haben.

 Herr Kollege Zumkley, ich
darf Sie daran erinnern, dass die Länder zum Teil ebenfalls so etwas möchten und dass der Bund dies bislang abgelehnt hat. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die
Initiative von Nordrhein-Westfalen und anderen.

Es ist in der Tat eine besondere Situation. Für die Soldaten besteht bekanntlich hinsichtlich der Zahlen eine
nicht geeignete Schichtung. In der Vergangenheit sind
Menschen gegangen, die wir gern noch länger behalten
hätten. Andere sind geblieben, weil ihre Perspektiven im
Zivilberuf schlechter geworden wären.

Ich halte das für zweischneidig. Auf der einen Seite
halte ich es für gut, dass es Leute gibt, die sich auch noch
etwas anderes vorstellen können. Auf der anderen Seite
halte ich die Entscheidung darüber, wen wir gehen lassen
und wen nicht, dann aber für schwieriger. Hätten sich weniger gemeldet, hätte man mit Ausnahme von Einzelfällen, bei denen wir auf keinen Fall wollen, dass sie gehen,
dem Wunsch nachkommen können. Bei der jetzt bestehenden Entscheidungsmöglichkeit wird sicherlich der
eine oder andere fragen, warum wir ihn nicht gehen lassen; er könne bei seiner Frau im Geschäft einsteigen oder
Ähnliches. Es hat also alles zwei Seiten.

Ich halte es auf jeden Fall für positiv, dass die Soldaten
geantwortet haben und eine vorzeitige Zurruhesetzung für
sich prüfen lassen wollen - mehr können wir ihnen im
Moment schließlich nicht anbieten -, sodass wir eine
Auswahl treffen können. Das ist für uns wichtig.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Schäfer,
der Flugbetrieb auf deutschen wie auf amerikanischen
Militärflughäfen orientiert sich an den militärischen Einsatznotwendigkeiten. Um zu Belastungsreduzierungen im
Einzugsbereich von Militärflugplätzen beizutragen, wurden analog zu den Fluglärmkommissionen an deutschen
Luftwaffenplätzen auch an den amerikanischen Militärflughäfen auf deutschem Boden spezielle Kommissionen
eingerichtet. Die vom Fluglärm betroffenen kommunalen
Gebietskörperschaften sowie das zuständige Bundesland
werden dadurch an der Lösung der Lärmbelastungsprobleme beteiligt.

In Ramstein wurde nach den Terroranschlägen vom
11. September 2001 durch die große Zahl militärischer
und humanitärer Hilfsflüge natürlich ein erhöhter Flugbetrieb im Hinblick auf Afghanistan verzeichnet. Die Anzahl der Flugbewegungen hat sich inzwischen allerdings
wieder dem Normalmaß angenähert. Zumindest augenblicklich ist ein bei diesem Flugplatz übliches Verkehrsaufkommen zu verzeichnen.

In Spangdahlem konnte mit Ausnahme einer geringfügigen Steigerung in den Monaten September und Oktober 2001 keine auffällige Änderung des örtlichen Flugbetriebsaufkommens festgestellt werden. Detaillierte
Aussagen zur Änderung der Lärmbelastungen infolge der
geplanten Verlegung des militärischen Flugbetriebs von
der Rhein-Main-Airbase in Frankfurt nach Ramstein und
Spangdahlem sind derzeit noch nicht möglich. Im Rahmen der diesbezüglich erforderlichen luftrechtlichen Verfahren werden natürlich alle Auswirkungen der geplanten
Verlegung geprüft.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Lieber Herr Kollege Schäfer, der Bundesregierung ist bekannt, dass der 4. Senat des Bundesverwaltungsgerichts am 21. März 1996 mehrere Urteile verkündet hat. Allerdings hat keines dieser Urteile Immissionen
im Sinne des Gesetzes zum Schutz gegen Fluglärm zum
Gegenstand. Daher lassen sich anhand dieser Urteile
keine Maßnahmen für Flugplätze ableiten.

Trotzdem misst die Bundesregierung allen Aspekten,
die der Belastungsreduzierung der von notwendigen militärischen Übungen betroffenen Bevölkerung dienen,
große Bedeutung bei. Auch aus diesem Grunde wurde
schon bei den für die Sommermonate der letzten drei
Jahre geltenden Nachtflugausnahmegenehmigungen das
Prinzip einer ausgewogenen Belastungskompensation für
die betroffenen Bürger konsequent verfolgt.

Da die militärischen Notwendigkeiten für Nachteinsätze
mit Hubschraubern auch für die Bundeswehr bestehen, ist
die Einführung einer diesbezüglichen Dauerregelung geplant, die wie üblich mit den Ländern abgestimmt wird.
Diese Dauerregelung wird im Vergleich zu den Vorjahren
eine noch weitergehende Belastungskompensation für die
betroffene Bevölkerung enthalten.

 Ich stelle mir Folgendes vor:
Erstens. Ich will überhaupt nicht bestreiten, dass dies eine
Belastung für die Bevölkerung ist. Zweitens. Die jeweilige sicherheitspolitische Lage, in der wir uns befinden, ist
ausschlaggebend. Drittens. Wenn es die sicherheitspolitische Lage erlaubt, müssen wir auf die betroffenen Anwohner sehr viel stärker Rücksicht nehmen.

Ich kenne von früheren Besuchen beide Flughäfen und
weiß um die Sorgen von Anwohnern. Ich bin auch mit
amerikanischen Luftwaffenoffizieren in den 80er-Jahren
schon dort gewesen. Ich habe mir die Lage in Spangdahlem angesehen und das Ganze miterlebt.

Lösungen lassen sich nur in folgendem Rahmen ermöglichen: Erstens. Wir können auf die Dauer vielleicht
leisere Triebwerke entwickeln. Das müsste bei Transportflugzeugen leichter als bei Kampfflugzeugen möglich
sein. Zweitens. Außerhalb von Krisenzeiten müssen wir
die Zeit sorgfältiger nutzen, um diese Flugplätze gerade
von Nachtflügen zu entlasten. Aber im Moment kann ich
Ihnen da wenig Hoffnung machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Laumann, die Notwendigkeit, den baulichen und hygienischen Zustand der
Truppenküche in der Theodor-Blank-Kaserne zu ändern,
ist seit 1979 bekannt. Für die Zuhörer muss man sagen,
dass die Bundeswehr nicht selbst bauen darf, sondern sich
dazu der Länderverwaltungen bedient, die dafür pro Jahr
über 600 Millionen bekommen.

1985 wurde erstmals ein konkreter Bauantrag zur Sanierung gestellt. Er wurde 1988 gestoppt, bevor er überhaupt
ausgeführt wurde. 1989 war man sich darüber klar, dass man
einen Antrag auf Neubau des Wirtschaftsgebäudes erneut






stellen muss. Dass dessen Planung nach drei Jahren ebenfalls eingestellt wurde, hatte etwas damit zu tun, dass im
Jahre 1991 Veränderungen im Umfang der Bundeswehr
zum Tragen kamen, aber natürlich auch dringlichere Baumaßnahmen in den neuen Bundesländern für den Erhalt
von Bundeswehreinrichtungen anstanden.

Im Januar 1995 wurde die Dringlichkeit der Baumaßnahme durch das BMVg selber hervorgehoben. Es hat
dann im Jahre 1996 einen erneuten Bauantrag in Auftrag
gegeben. 1997 wurde der Bauzustand der Truppenküche
noch einmal als ungenügend gerügt. Bis zur Schließung
der Truppenküche aus Betriebsschutz- und Hygienegründen nach einer entsprechenden Besichtigung durch den
Wehrbereichshygieniker am 11. April 2002 wurde der
dringendste Bedarf stets repariert, aber das Problem nicht
gelöst, Herr Kollege.

Dem Bundesministerium der Verteidigung sind die
Gründe, die zur Schließung der Truppenküche geführt haben, am 16. April auf dem Dienstwege mitgeteilt worden.
Das dürfte in der Abteilung WV des Hauses keinen verwundert haben. Wir haben das Problem, dass wir die
Frage des Zustandes der Wirtschaftsgebäude selbstverständlich auch in anderen Kasernen und nicht nur in Ihrem
Wahlkreis, Herr Laumann, thematisieren müssen. Doch
seit der Reform der Bundeswehr im Jahre 1991 und auch
in diesem Jahre hat es mehrere Male Stationierungsänderungen sowie Veränderungen in Umfang und Größe der
Truppe vor Ort gegeben, die dazu geführt haben, dass
viele notwendige Baumaßnahmen umgeplant wurden.

Darüber hinaus gibt es auch immer wieder Mitteilungen vom Bundesrechnungshof, der auch auf die Bundeswehr ein wachsames Auge wirft. Beabsichtigt ist, dass
nach der derzeit in Arbeit befindlichen Neuordnung des
Verpflegungswesens verschiedene Neubauten durchgeführt werden müssen. Dabei muss auch geprüft werden,
wie die genannte Neubaumaßnahme aussehen soll. Ich
gehe aber davon aus, dass für die Theodor-Blank-Kaserne
eine Lösung gefunden wird.

 Herr Laumann, die Versorgung
der Soldaten aus der Theodor-Blank-Kaserne wird zurzeit
über drei Feldküchen gewährleistet, die neben dem Speisesaal mobil aufgestellt wurden und die so schlecht nicht
sind. Solche Feldküchen werden auch in den internationalen Einsätzen genutzt.

Ab dem 1. Juli 2002 erfolgt die Verpflegungsleistung
über zwei Truppenküchen, und zwar des nahe gelegenen
Fluglehrzentrums oder des ehemaligen Jagdgeschwaders 72 in Westfalen. In der Theodor-Blank-Kaserne ist
der Neubau einer Truppenküche vorgesehen. Die notwendige konzeptionelle Grundlage für diese wie für andere
investive Baumaßnahmen an Wirtschaftsgebäuden wird
nach dem neuen Verpflegungskonzept geschaffen werden
müssen. Ich hoffe, dass wir uns dafür nicht zu lange Zeit
nehmen müssen. Oberstes Ziel muss - damit haben Sie
völlig Recht - der Anspruch des Soldaten auf eine bedarfsgerechte und, nebenbei gesagt, auch schmackhafte
Ernährung sein, und zwar auch da, wo die befristeten Behelfsmaßnahmen notwendig sind und in der Tat meistens
in vertretbarer Form stattfinden. Ich würde nicht sagen,
dass das, was in der Feldküche geleistet oder das, was zutransportiert wird, schlecht ist, aber längerfristig ist das
natürlich keine Lösung.

 Ich gehe einmal davon aus,
dass Herr Kuhn zwar viel über die Landespolitik in
Baden-Württemberg weiß, dass es ihm aber ähnlich wie
ehemaligen sozialdemokratischen Oppositionspolitikern
- ich möchte keine Namen nennen - ergeht, die, als sie die
Regierungsverantwortung übernommen haben, feststellen mussten, dass sie über Militärpolitik auf Bundesebene
noch einiges lernen müssen. Insoweit bin ich ziemlich zuversichtlich, dass auch der kluge Bundesvorsitzende der
Grünen lernen wird, dass eine Entlastung Süddeutschlands, also des Truppenübungs- und Bombenabwurfplatzes Siegenburg, und des niedersächsischen Standortes
Nordhorn sinnvoll ist. Ich glaube, dass Herr Kuhn seine
Meinung in dem Moment ändern wird, in dem er sich
selbst alle plausiblen Argumente, die für die weitere
militärische Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock sprechen, vor Augen führt.

In der ehemaligen DDR - das kann ich Ihnen, Herr
Gehrcke, jetzt nicht ersparen - sind 25 000 fliegende Einsätze pro Jahr durch die dort stationierten sowjetischen
Streitkräfte durchgeführt worden.

Wir planen gerade einmal 1 700. Wir verlangen unseren
Soldatinnen und Soldaten gerade von Marine und Luftwaffe ab, einen Großteil ihrer fliegerischen Ausbildung
außerhalb Deutschlands, ja sogar außerhalb Europas
durchzuführen, damit die deutsche und die europäische
Bevölkerung nicht übermäßig belastet wird. Ich halte
es deshalb für notwendig - ich kann Ihnen gerne ein Privatissimum darüber geben, was wir dort alles vorhaben -,
am Truppenübungsplatz Wittstock festzuhalten. Ich war
eine derjenigen, die zusammen mit der CDU/CSU immer
für die weitere Nutzung dieses Truppenübungsplatzes
gestimmt haben.

 Herr Gehrcke, um einmal auf
eine andere Region der Bundesrepublik Deutschland zu
kommen, in der nächsten Woche werde ich in Geilenkirchen sein. Dort geht es um AWACS. Es ist völlig unstrittig, dass jeder fliegerische Übungsbetrieb Lärm mit sich
bringt. Wir wollen aber - darauf habe ich vorhin bereits
hingewiesen - von 25 000 Einsätzen pro Jahr bzw.
450 Einsätzen am Tag auf 1 700 Einsätze pro Jahr heruntergehen. Ferner wollen wir, angelehnt an die Praxis von
Nordhorn und Siegenburg, an Werktagen nur noch von
9 bis 17 Uhr mit einer zweieinhalbstündigen Mittagspause fliegen. An Feiertagen soll der Luft- und Bodenschießplatz nicht genutzt werden; vielmehr wird die zwischen den Übungsflächen gelegene Straße für die Bürger
geöffnet werden.

Allerdings muss auch Nachtflug geübt werden; hierbei
geht es vor allem um das Abwerfen von Munition, die aber





reine Übungsmunition sein wird, wohingegen durch die
früheren Bombenabwürfe Explosivstoff bis zu 500 Kilometer verbreitet wurde. Wenn Sie sich in Nordhorn und
Siegenburg erkundigen, wird man Ihnen bestätigen, dass
wir diese Tiefflüge vor allen Dingen im Winterhalbjahr
durchführen, weil sie dann zu einem früheren Zeitpunkt
stattfinden können.

Die Bundeswehr möchte diesen Flugplatz übernehmen.
Die Übernahme wäre viel schneller vonstatten gegangen,
wenn die Vorgängerregierung keine Verfahrensfehler
gemacht hätte.

Diese Bundesregierung wird auch dafür sorgen, dass die
riesigen Mengen an Altmunition beseitigt werden. Mehr
kann man eigentlich nicht verlangen.

 Ich habe die Unterlagen dabei;
ich wusste, dass Sie mich danach fragen würden. Ob es
nun die private Meinung des Bürgermeisters ist oder ob
ein Stadtrat dazu noch zusätzliche Auskünfte bekommen
möchte, lasse ich dahingestellt sein. Ich habe mir jedenfalls fest vorgenommen, einmal mit den Bürgern in Wittstock zu reden. Ich war Vorsitzende des Gesprächskreises
Kommunalpolitik und weiß daher, welche Rechte Kommunalparlamenten zustehen.

Was wir hier tun, ist sinnvoll und richtig. Dass eines
unserer Ausbildungsregimenter dort stationiert ist, ist gerade für die Entwicklung von Wittstock eine schöne
Sache. An einer solchen Stationierung ist auch Herr
Koschyk interessiert, übrigens auch der Stadtrat von Wittstock. Dieser Truppenübungsplatz ist zur Entlastung von
Siegenburg und Nordhorn erforderlich. Er wird von uns
sehr viel weniger und behutsamer genutzt, als es in der
Vergangenheit der Fall war. Daher gehe ich davon aus,

dass die Menschen dort eines Tages dankbar sein werden,
dass sie diesen Truppenübungsplatz nicht verhindern konnten.

 Auf der einen Seite sind die
Antragsteller frei gewählte Abgeordnete. Auf der anderen
Seite gehöre ich zu den Leuten, die nach dem Motto leben: Man muss den Menschen auch die Wahrheit sagen.
In diesem Falle sieht die Wahrheit so aus, dass die Verteilung nicht so erfolgen kann, dass die schönen Dinge den
neuen Bundesländern zugute kommen, während sich der
Übungsbetrieb auf die alten Bundesländer beschränkt.

Wir haben inzwischen einige hervorragende Beispiele
dafür, dass die Bevölkerung damit, wie die Bundeswehr
die in Betrieb befindlichen Truppenübungsplätze benutzt,
außerordentlich zufrieden ist. Ich betreue den Unterausschuss Neue Bundesländer und kann nur sagen, dass das
zutraf, ob ich nun in Ohrdruf oder in der Oberlausitz, in
Jägerbrück oder in anderen Gebieten war. Deswegen
haben wir den Kollegen, die diese Anträge gestellt haben,
gesagt: Das mag ja vielleicht ganz spektakulär sein; aber
wir sind der Überzeugung, dass unsere Position richtig ist.
Es ist ihr Recht, solche Anträge zu stellen; die Mehrheit
des Bundestages wird aber mit ihrer Stimme diesen
Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Nolting, das Kentern eines Beibootes der britischen Fregatte „Cumberland“ am
6. März 2002 überlebten zwei britische und ein deutscher
Soldat. Zwei Soldaten der deutschen Fregatte „Mecklenburg-Vorpommern“ konnten nur noch tot geborgen werden.

Die gemeinsam durchgeführte britisch-deutsche Untersuchung über die von der „Cumberland“ geführte Rettungsaktion kommt zu dem Ergebnis, dass die beiden deutschen Soldaten nicht, wie anfangs vermutet wurde, an
Unterkühlung gestorben, sondern ertrunken sind. Beide Toten hatten ihre Rettungsschwimmwesten nicht korrekt angelegt und die Spritzwasserschutzhauben nicht übergezogen. Im Fall des Oberbootmaaten dürfte dies unmittelbar
zum Tode geführt haben, da sein Kopf unter die Schwimmkörper seiner Rettungsweste geriet. Der Hauptgefreite ertrank durch ständiges Einatmen von Spritzwasser.

Auch die Staatsanwaltschaft Oldenburg hat in beiden
Fällen als Todesursache Ertrinken festgestellt. Ihren Ermittlungen lagen unter anderem das Ergebnis der britischdeutschen Untersuchung zugrunde. Der Havarieausschuss
der Marine hat den Unfall in Bezug auf das Verhalten der
„Mecklenburg-Vorpommern“ untersucht und dem Befehlshaber der Flotte seinen Bericht zur Entscheidung und
damit zum förmlichen Abschluss des Verfahrens vorgelegt. Er ist im Wesentlichen zu dem Ergebnis gekommen,
dass die Bergungsaktion zwar durch die „Cumberland“ geleitet und durchgeführt worden sei, es die Fregatte „Mecklenburg-Vorpommern“ jedoch unterlassen habe, ihren Motorkutter als zusätzliches Rettungsmittel unverzüglich zu
Wasser zu bringen. Dies wäre nach den Umständen möglich, zumutbar und geboten gewesen.

Die Staatsanwaltschaft hat im Hinblick auf die Todesursache kein Ermittlungsverfahren eingeleitet. Inzwischen hat sie die Havarieakten, die der britisch-deutsche
Untersuchungsbericht umfasst, angefordert, da sich in
dem marineinternen Havarieverfahren Sachverhalte ergeben haben, die zu einer Abgabe an die Staatsanwaltschaft
wegen unterlassener Hilfeleistung geführt haben.

In diesem neuen Verfahren geht es nicht mehr um die
Feststellung der Todesursache, sondern um ein mögliches
schuldhaftes Verhalten eines der Beteiligten auf der
„Mecklenburg-Vorpommern“. Daher ist größte Zurückhaltung geboten, um eine Vorverurteilung und Einflussnahme von außen zu vermeiden. Aus diesen erkennbaren
Gründen, Herr Kollege, hat es noch keinen abschließenden Bericht an den Verteidigungsausschuss gegeben.

 Herr Kollege Nolting, wie Sie
ja wissen, habe ich mich - auch das wiederhole ich - mit
dieser Frage intensiv in Neustadt beschäftigt. Ich habe mir
dort zeigen lassen, wie die Rettungswesten angelegt werden, und sagen lassen, dass alle Zeitsoldaten - die ertrunkenen Männer waren Zeitsoldaten - wissen, wie wichtig
es ist, das Anlegen dieser Westen zu beherrschen. Alle
möglichen Vermutungen wurden öffentlich geäußert. Unter anderem wurde behauptet, wir hätten die falsche
Schutzkleidung, die falschen Westen. Dies alles trifft
nicht zu. Das wurde sorgfältig überprüft. Bis zum Mai
dieses Jahres wurde ermittelt, wie ein solcher Unfall passieren konnte. Weil ich mich informieren wollte, wie ein
solches Unglück passieren konnte, habe ich sogar in Kauf
genommen, der historischen Rede von Herrn Bush am
23. Mai nicht beiwohnen zu können, was ich bedaure. Es
ist ein tragisches Unglück, dass beide Männer ihre Westen nicht richtig angelegt haben.

Wir haben dann eine Auswertung vorgenommen. Danach hat sich die Frage gestellt, ob es möglich gewesen




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


wäre, diese Männer zu retten, wenn man sie schneller erreicht hätte. Dies hat dazu geführt - dafür habe ich sehr
viel Verständnis -, dass der zuständige Befehlshaber der
Flotte mit dem Abschluss des Verfahrens gewartet und die
Sache an die Staatsanwaltschaft abgegeben hat. Noch einmal: Die Staatsanwaltschaft hat noch nicht endgültig entschieden. Sie hat eigene Ermittlungen in diesem Fall angestellt. Deswegen konnte es weder zu dem Zeitpunkt,
den Sie angesprochen haben, noch kann es heute einen abschließenden Bericht geben. Es ist völlig klar, dass Sie
später einen solchen Bericht erhalten werden. Das Unglück ist eine große Tragödie.

 Herr Kollege Müller, es gibt realistische Zahlen, wonach eine Sanierung der ehemals
von den Nationalsozialisten errichteten Ordensschule in
Sonthofen mindestens 44 Millionen Euro kosten würde.
Demgegenüber stehen die Kosten für die Umsiedlung in
die in den 70er-Jahren fertig gewordene Offiziersschule
des Heeres in Hannover, welche die zentrale Einrichtung
für die Ausbildung der Offiziere war. Es war die Entscheidung der früheren Bundesregierung, diese Schule
nach Dresden zu verlegen.

Bei der Berechnung, die ich auch kenne, ist man von
einer Idealvorstellung für die Feldjägerausbildung ausgegangen und hat für eine Verlagerung nach Hannover all
das gefordert, was Sie weder in Sonthofen noch an irgendeiner anderen Stelle für die Feldjägerausbildung besitzen. Das hat eine merkwürdige Rechnung ergeben, die
aber absolut nicht stimmt. Ich nehme an, dass Sie auf die
Summe von 50 Millionen Euro anspielen. Interessanterweise ist diese Rechnung von Herren aus Sonthofen aufgestellt worden. Zugrunde gelegt wurde dabei ein Forderungskatalog, der nicht einmal für Sonthofen galt.

Es bleibt dabei: Der Umbau und die Organisation der
aus den 70er-Jahren stammenden Kasernenanlagen in
Hannover für die Nutzung durch die Feldjäger wird 15
Millionen Euro ausmachen.

 Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Meine Sympathie gehört sehr Sonthofen, aber sie gehört
auch Hannover. Es geht nämlich darum, diese in Rede stehende, zentral gelegene Schule, die nach dem Kriege gebaut wurde und die im Rahmen der deutschen Einheit wofür ich allerdings auch Sympathie habe, obwohl es
Hannover trifft - nach Dresden verlagert und dort mit
Hunderten von Millionen umgebaut worden ist, nutzen zu
können.

Die Vorstellungen für diese 50 Millionen Euro teure
Ausbaumaßnahme sind nicht durch das Bundesverteidigungsministerium, sondern durch die Oberfinanzdirektion initiiert worden. Die Oberfinanzdirektion hat natürlich ausgerechnet - Sie kennen ja das System, dass wir
nicht selbst bauen, sondern die Länder für uns bauen -,
was es kosten würde, wenn jeder der genannten Wünsche umgesetzt würde. Die Kosten wurden einfach summiert, ungeachtet der Tatsache, dass all dies bei der Sanierungsmaßnahme in Sonthofen nicht vorgetragen
wurde. Es ist aber völlig unvorstellbar, dass man diese
Rechnung wird akzeptieren können. Im Übrigen wissen
Sie auch, dass wir in Sonthofen ja noch einiges belassen.

 Hannover hat sich im Rahmen
der Wiederherstellung der deutschen Einheit eindeutig bereit erklärt, zu akzeptieren, dass die Offiziersschule verlegt
wird. Wenn Sie sich die Landkarte ansehen, dann erkennen
Sie, dass Hannover sehr zentral liegt. Feldjäger brauchen
wir in der ganzen Bundesrepublik Deutschland. Übrigens
beträgt die Entfernung zwischen der Offiziersschule und
der Messe - daran sehe ich, dass Sie Hannover nicht kennen - einige Kilometer. Der Umzug nach Hannover hat
also nichts mit der „Nähe“ zur Messe zu tun.

Die Berechnungen, die man angestellt hat, um nachzuweisen, dass es besser ist, den Umzug der Schule für Feldjäger und Stabsdienste von Sonthofen nicht durchzuführen, waren von Anfang an falsch. Ich bin übrigens der
Meinung, dass man diese Liegenschaft niemals hätte
übernehmen sollen; denn eine Instandhaltung ist sehr aufwendig. Zudem bleibt die ABC-Abwehr- und Selbstschutzschule weiterhin in Sonthofen. Damit behält Sonthofen eine nennenswerte Einrichtung. Im Rahmen der
gleichmäßigen Verteilung von Ausbildungsstandorten
über das gesamte Bundesgebiet ist es sinnvoll und richtig,
die Schule für Feldjäger und Stabsdienste nach Hannover
zu verlagern. Ich sehe diesem Umzug mit großem Interesse und Freude entgegen.

 Es ist ganz spannend, festzustellen, welche Anforderungen überall an die Bundeswehr
gestellt werden. Herr Kollege Müller, zunächst einmal
geht es darum, dass wir eine leistungsfähige Bundeswehr
haben. Wir müssen immer mehr Aufgaben mit einem begrenzten personellen Bestand bewältigen.

In der Vergangenheit, in der die Situation anders war,
haben wir uns von den Ländern zum Teil Liegenschaften
aufdrängen lassen - bekanntermaßen hatte die Bundesrepublik Deutschland 1949 keine Bundeswehr -, die die
Länder ganz gern loswerden wollten, weil sie die Kosten
dafür aufbringen mussten. Ich gehe davon aus, dass der
Bund und das Land Bayern der Gemeinde Sonthofen gemeinsam helfen, sofern das überhaupt notwendig ist, die
Liegenschaft weiterhin sinnvoll zu nutzen. Ich bin sehr
gespannt, was die Unterhaltskosten dieses Bauwerks - ich
kenne es ja - betrifft.

Ich sage Ihnen ausdrücklich: Konversion ist zunächst
einmal Aufgabe der Länder. Als Theo Waigel - in Klammern gesprochen: CSU - Finanzminister war, wurde die
Regelung getroffen, dass die Länder einen bestimmten
Anteil der Staatseinnahmen für Konversionsaufgaben bekommen, die ihnen zur Verfügung stehen.

Da ich hier gerade den Kollegen Brüderle sehe, fällt
mir ein: Während die einen etwas aus diesen Mitteln gemacht haben, haben die anderen nur das Geld eingestrichen. Ich hoffe nicht, dass das bei Bayern der Fall ist.

 
Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Borchert, wir beide gehören zu den Abgeordneten - ich sehe unseren Ausschussvorsitzenden gerade nicht -, die schon lange in der Politik sind und deswegen auch Erinnerungen an Oppositions- und
Regierungszeiten haben. Wir können uns daher sehr gut
daran erinnern, dass der frühere Berichterstatter zum
Einzelplan 23 - das waren Sie nämlich früher schon einmal - sehr viel Wünschbares vorschlug, aber bei der Regierung von Helmut Kohl leider nicht durchsetzen
konnte. Ich war nun auch ein paar Jahre lang nicht ordentliches Mitglied des Haushaltsausschusses des Bundestages. Gleichwohl stelle ich heute fest, dass es die
Bundesregierung zu Beginn der 90er-Jahre versäumte,
die wohlgeordneten Finanzverhältnisse unter Herrn Kollegen Stoltenberg - er war der letzte Finanzminister, der
den Haushalt halbwegs im Griff hatte - beizubehalten. In
den 90er-Jahren ging die Struktur des Bundeshaushaltes
völlig aus dem Leim, weil großzügig Geschenke an alle
Welt gemacht worden sind. Deshalb haben wir heute das
Problem, dass wir manches Wünschbare leider nicht bezahlen können.

Mir macht es wirklich Spaß, die Welt einmal nicht nur
aus der nationalen Sicht eines Regierungsmitglieds, eines Mitglieds einer Regierungspartei oder einer Oppositionspolitikerin, sondern im internationalen Kontext zu
betrachten, weil man dann lernt, dass die Perspektiven
andere sind. Allerdings hätte ich mir gewünscht, meine
Damen und Herren, dass wir den Haushalt heute in einer
anderen Situation beraten könnten. Ich weiß nicht, ob es
Ihnen genauso geht. In den vielen Jahren meiner politischen Arbeit habe ich zwei besonders schreckliche Situationen erlebt: Ich meine die entsetzliche Erfahrung des
Auseinanderbrechens Jugoslawiens, die damit verbundenen Bürgerkriege und schließlich das militärische Eingreifen bis hin zu Kampfeinsätzen, an denen auch die
Bundeswehr im Jahre 1999 beteiligt war. Ich kann mich
recht gut daran erinnern, wie viel Gewalt und Zerstörung
ich bei den vielen Besuchen gesehen habe, die ich als
Vorsitzende des Ausschusses für zivile Angelegenheiten
der NATO-Parlamentarier ab 1995 auf dem Balkan und
in Bosnien-Herzegowina gemacht habe.

Das Positive war, dass in den letzten Jahren durch zivile Hilfsorganisationen, durch internationale Organisationen und durch den bedeutenden Einsatz militärischer
Kräfte einiges wieder aufgebaut worden ist. Es ist für
mich schwierig, an dem Abend vor einer zweiten militärischen Eskalation um den Irak - über die auf uns zukommenden Ausmaße wissen wir relativ wenig - über
die Erfolge deutscher Entwicklungspolitik zu sprechen.

Frau Bundesministerin, liebe Heidemarie WieczorekZeul, ich bin völlig anderer Meinung als der Kollege
Borchert.

Ich finde, Sie, Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Ministerium, die Abgeordneten im Fachausschuss sowie
die Außenpolitiker, Wirtschaftspolitiker und Haushaltspolitiker - das sind nicht zuletzt die Kolleginnen und
Kollegen, die ich hier sehe und die an dieser Debatte
teilnehmen - das UN-Ziel, die Armut in der Welt bis
zum Jahr 2015 zu halbieren, mit viel Schwung und Engagement angegangen. Wenn der Finanzminister noch
mehr Geld zur Verfügung gestellt hätte, dann wären wir
schon ein Stück weiter.

Überlegen Sie einmal, was der militärische Einsatz im
Irak kostet. Was könnte man mit dem Geld alles tun?
Wie viele Waffen würden nicht eingesetzt? Wie viele
Menschen, Soldaten und Zivilisten würden nicht ums
Leben kommen? Wie viel Infrastruktur - die anschließend mit Beträgen in Milliardenhöhe wieder aufgebaut
wird - würde nicht zerstört werden? Wie viele natürliche
Lebensgrundlagen würden bewahrt bleiben?

Dabei haben die Teilnehmer der 55. UN-Generalversammlung in ihrer Millenniumserklärung beschlossen, dass der Anteil der Bevölkerung, deren Einkommen weniger als 1 Dollar pro Tag beträgt, und der
Anteil der Menschen, die Hunger leiden, halbiert werden solle. Sie hatten sich vorgenommen - die Bundesregierung und Heidemarie Wieczorek-Zeul waren dabei
besonders beteiligt -, dass endlich möglichst vielen
Leuten auf der Erde hygienisches Trinkwasser zur Verfügung stehen solle. Außerdem - das scheint mir persönlich das Wichtigste zu sein - sollten Jungen und
Mädchen gleichberechtigten Zugang zu allen Bildungsgängen erhalten.

Diese Aufgaben zu lösen ist ein Wettlauf gegen die
Zeit, an dem sich sehr viele engagierte Menschen auf der
Welt beteiligen müssen. Ich bin mir sicher, dass Sie dabei auf meiner Seite sind. In diesem Punkt stehen wir
alle beieinander.

Eine hat in den letzten vier Jahren mit aller Kraft, mit
ihrer Durchsetzungsfähigkeit, mit ihrer Zähigkeit und

Brigitte Schulte mit ihrem Namen viel geleistet. Frau Bundesministerin,
ich finde, Sie haben der deutschen Entwicklungspolitik
wieder einen Namen und ein Gesicht gegeben. Das sollte
man in aller Deutlichkeit anerkennen.

Deshalb wollen die Mitglieder des Haushaltsausschusses
und die Berichterstatter - Kollege Borchert bringt das in
seinen Anträgen zum Ausdruck - helfen, damit die gesetzten Ziele von Deutschland realisiert werden können.

Nicht alle Felder der nationalen und internationalen
Politik haben für den Bürger nachvollziehbare Ziele. Anders ist das auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Zusammenarbeit. Im Jahr 2002 betrug die Weltbevölkerung
6,211 Milliarden Menschen. Davon lebten - man kann
es auch den Bürgern in Deutschland nicht oft genug sagen - nicht einmal 1,2 Milliarden Menschen in den stärker entwickelten Regionen der Welt, also beispielsweise
bei uns, im westeuropäischen und nordamerikanischen
Teil der Welt, über 5 Milliarden lebten in weniger entwickelten Regionen und 700 Millionen in den ärmsten
Ländern der Erde.

Nur jemand, der an seiner eigenen Zukunft in
Deutschland und der seiner Angehörigen nicht interessiert ist, der kann darüber hinwegsehen, wie die Lage bei
unseren Nachbarn im südlichen und östlichen Mittelmeerraum bereits aussieht. Ich möchte Sie ein bisschen
nachdenklich machen: Marokko hat heute schon eine
Bevölkerung von 31 Millionen. Nach den Prognosen der
UN wird sie bis 2050 auf über 50 Millionen anwachsen.
Algerien hat 31 Millionen Einwohner. Ich kann mich
noch an die Zahlen erinnern, die wir in der Schule gelernt haben; da lag deren Einwohnerzahl bei weit unter
20 Millionen. Sie wird bis 2050 auf 51 Millionen Menschen anwachsen. Ägypten liegt bei 70 Millionen Einwohnern. Als ich das Land vor zehn Jahren privat besucht habe, waren es 60 Millionen Einwohner. Ich
empfand es schon damals als hoffnungslos übervölkert.
Die Bevölkerungszahl Ägyptens wird bis 2050 auf
114 Millionen anwachsen. Die Einwohnerzahl von Palästina wird demnach von 3,4 Millionen auf 11,8 Millionen wachsen. Israel wächst von 6 Millionen auf 10 Millionen Einwohner. Der arabische Anteil der Bevölkerung
ist daran ganz erheblich. Ich meine nicht die besetzten
Gebiete; die habe ich Palästina zugerechnet. Der Irak,
über den wir zurzeit häufig reden, hat eine Bevölkerung
von 24 Millionen Einwohnern.

Sie wird bis 2050 auf 53,6 Millionen ansteigen. Die Bevölkerung Jordaniens wird sich von 5 Millionen Menschen auf 10 Millionen verdoppeln, die von Syrien von
17 Millionen Menschen auf 36 Millionen. Die Türkei,
deren Zukunft uns besonders wichtig sein muss, hat
heute 69 Millionen Einwohner - denken Sie an die Zahlen, die Sie in der Schule gelernt haben - und wird im
Jahr 2050 auf etwa 100 Millionen Einwohner kommen.
Die Bevölkerung im Iran - es kann uns nicht gleichgültig sein, wie es bei der Nachbarnation des Iraks aussieht wird von heute 72 Millionen Menschen auf 121 Millionen Menschen im Jahr 2050 anwachsen. In Afghanistan
- dort leisten deutsche Soldaten im Moment einen
schweren Dienst - leben heute 23 Millionen Einwohner,
nach den Prognosen der UN sollen es im Jahr 2050
72 Millionen sein.

Wir alle können uns vorstellen, welche Konflikte die
Staaten untereinander um genügend sauberes Trinkwasser und ausreichend Nahrungsmittel aushalten und austragen müssten, wenn sie keine tatkräftige Hilfe - nicht
nur Almosen - von ihren nördlichen Nachbarn erhalten
würden.

Was für eine Herausforderung angesichts der Zahlen,
die ich genannt habe! Die Milleniumserklärung zur Bekämpfung der Armut ist also keine Lyrik, vor allem,
wenn man bedenkt, dass die Bevölkerungen der von mir
erwähnten Staaten - ich könnte noch mehr nennen mehrheitlich aus Analphabeten bestehen, von denen die
Hälfte jünger als 20 Jahre ist. Dort können weder die
meisten Jungen, geschweige denn die Mädchen auf einen Zugang zu Bildung hoffen.

Um die Lage der Frauen in den von mir nur beispielhaft aufgrund ihrer Nähe zur EU genannten Staaten - ich sage immer, die Menschen könnten von dort
fast zu Fuß, zumindest aber mit dem Schlauchboot
kommen - darf sich der Deutsche Bundestag nicht nur
im Entwicklungshilfeausschuss kümmern und nicht nur
dann, wenn wir den Haushalt beraten. Er muss die Ministerin und die Parlamentarische Staatssekretärin Frau
Eid, die sich bereits darum kümmern, stärker als bisher
unterstützen.

Über den Haushalt, den wir später verabschieden
werden, kann ich nur sagen: Es stimmt, auch ich
wünschte mir natürlich, er wäre höher. Den höchsten
Anteil am Gesamthaushalt hat dieser Einzelplan 1982
unter der Regierung von Helmut Schmidt gehabt. Später haben Sie es versäumt, ihn auf die gewünschten Anteile zu bringen, und auch heute würde ich den Anteil
gerne erhöhen. Deswegen haben wir auch kein Verständnis gehabt - das sage ich an die Haushälter, die in
der vorangegangenen Legislaturperiode zuständig waren -, dass Sie ihn im Jahre 2000 mithilfe des Finanzministeriums um 8,5 Prozent gekürzt haben. Das ist angesichts der Zahlen, die ich Ihnen genannt habe,
kontraproduktiv.

Herr Kollege Borchert, auch wenn Sie heute nicht nett
geredet haben - ich weiß, dass Sie das besser können -,
muss ich Ihnen sagen: Ich hätte Ihnen bei der Forderung
nach einer Anhebung der Verpflichtungsermächtigung
gerne zugestimmt. Aber der Finanzminister hat keine
Deckung gefunden. Wir könnten den Kollegen Diller
bitten, dass er für den nächsten Haushalt auf jeden Fall
einen entsprechenden Deckungsvorschlag vorbereiten
soll.


Brigitte Schulte Zur FDP: Hat sich mein Kollege Jürgen Koppelin
vorsichtshalber verflüchtigt?

Ich glaube, Ihr Vorschlag, das Ministerium aufzulösen
und die Aufgaben in das Auswärtige Amt einzugliedern,
ist angesichts der vor uns liegenden Aufgaben ein verspäteter Karnevalsscherz.

Die Bundesrepublik Deutschland hat erfolgreich darum gekämpft, dass Einrichtungen der UN nach Bonn
kommen. Es sind schon einige dort, es könnten aber ruhig noch mehr werden. Das würden sie auch wollen. Besonders erfreulich ist, dass das United Nations Development Programme dabei ist und dass dessen Mitarbeiter
nicht mehr nur am East River sitzen, sondern inzwischen
auch am Rhein arbeiten. Wie ich festgestellt habe, fühlen
sie sich dort auch wohl.

Notwendig wäre es - ich hoffe auf Ihre Unterstützung -,
dass wir die Mittel im nächsten Jahr und in den Jahren
kräftig aufstocken, um gerade diese Programme zu fördern. Auch mir gefällt es nicht, dass viele Aufgaben, die
im Einzelplan 23 gut aufgehoben sind, aufgeteilt werden
auf verschiedene Einzelpläne. Wir haben deswegen den
Auftrag an den Rechnungshof gegeben, zu überprüfen,
ob diese Aufgaben nicht im Einzelplan 23 konzentriert
werden müssten.

Wer in der Weltliga mitspielen will - das wollen wir -,

der muss im eigenen Interesse mehr für die Entwicklungsarbeit tun, der muss Krankheiten und Analphabetentum, Armut, Familienplanung und Sexualaufklärung
zu seinen Aufgaben machen.

 
Ich bin sofort fertig, Herr Präsident. Die anderen haben auch überzogen.

Meine Damen und Herren, wir haben hervorragende
Leute bei der UN - in Bonn und in New York. Wir haben
aber auch hervorragende Mitarbeiter in unseren internationalen und nationalen Organisationen. Es würde sich
lohnen, all diese hier einmal zu erwähnen. In der Kürze
der Zeit kann ich das leider nicht.

Herr Präsident, Sie gestatten, dass ich noch zwei
letzte Zahlen nenne: Ich finde, es stünde der Bundesrepublik gut an, wenn sie die Zahl der jungen Akademiker,
die sich auf Einladung der Bundesrepublik Deutschland
- dies wurde mit Mitteln aus dem Haushalt finanziert nach ihrem Studium hier in Deutschland weiter qualifiziert haben - sie belief sich im letzten Jahr auf 1 395 -,
und die Zahl der Fach- und Führungskräfte, die wir im
letzten Jahr nach Deutschland geholt haben - es waren
6 446 -, in den nächsten Jahren erhöhen würde.

Noch besser wäre es, wenn die deutschen Unternehmen im Ausland diese, nachdem sie in ihre Heimatländer
zurückgekehrt sind, auch beschäftigen würden. Investitionen in Menschen zahlen sich für die Menschen vielfach aus. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, kämpfen wir gemeinsam weiter für eine
Erhöhung dieses Haushalts!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Borchert, ich schätze Sie ja außerordentlich. Aber dass Sie nun fast gebetsmühlenhaft das
wiederholen, was Sie am 19. März 2003, also ziemlich
genau vor acht Monaten, anlässlich der Verabschiedung
des Bundeshaushalts für das Jahr 2003 hier gesagt haben, erstaunt mich nun mächtig.

- Darauf kommen wir ja gleich noch.

Beim Entwicklungshaushalt waren wir uns damals
und sind wir uns auch heute wieder über Parteigrenzen
hinweg einig,

dass wir für die umfangreicheren internationalen Aufgaben eigentlich mehr Geld benötigen. Das galt für die
Vergangenheit, gilt für die Gegenwart und wird auch für
die Zukunft gelten.

- Warten Sie einmal ab.

Ein paar Fakten müssen wir allerdings einfach zur Kenntnis nehmen; daran ändert auch Geschrei nichts. Erstens haben wir heute ein erheblich höheres Haushaltsdefizit, als
wir alle vor acht Monaten geplant hatten.

Zweitens müssen wir schmerzhafte Strukturmaßnahmen
durchführen, was dazu führt, dass sich alle Leute mit Innenpolitik befassen, obwohl es vieles andere gibt, was
ganz dringlich ist: Erstens ist der Terrorismus heute
größer und gefährlicher, als er es noch vor acht Monaten
war.

Zweitens mag der Irak militärisch besiegt sein, Frieden
und Demokratie sind dort wie in der gesamten Region
noch lange nicht erreicht.

Es stimmt, Herr Kollege Borchert, dass die Welternährungsorganisation gestern mitgeteilt hat, dass inzwischen 842 Millionen Menschen als unterernährt gelten.

Übrigens ist jeder zweite Palästinenser - das sollte Sie auch
bewegen - von internationalen Lebensmittellieferungen
abhängig, um überhaupt überleben zu können. Dass dies


Brigitte Schulte nicht die Bereitschaft zum friedlichen Zusammenleben
fördert, können wir uns alle vorstellen.

Ebenfalls gestern hat die UN anlässlich des bevorstehenden Welt-Aids-Tages am 1. Dezember veröffentlicht,
dass in diesem Jahr, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, weltweit 3 Millionen Menschen an Aids gestorben

und 40 Millionen Menschen infiziert worden sind.

Darunter sind wenigstens 2,5 Millionen Kinder unter 15 Jahren. Seien Sie doch froh, Herr Kampeter, dass es Ihren
Kindern nicht so geht.

Der UN-Generalsekretär Kofi Annan appellierte in dieser Woche an die internationale Gemeinschaft, die Nothilfe
für 45 Millionen Menschen in 21 Krisengebieten auch im
Jahr 2004 sicherzustellen. Ihm haben sich 136 humanitäre
Organisationen mit dem Aufruf „Hört unsere Stimmen“
angeschlossen. Sie hoffen, dass die Bewohner der Industriestaaten, von denen jeder 2,60 Euro aufbringen
müsste, die 3 Milliarden Dollar für 1 086 Projekte in den
Krisengebieten finanzieren werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun komme ich zu
uns: Wo bleibt unser Verantwortungsbewusstsein,

dass wir nicht nur über unsere eigenen Probleme reden?
Ist es nicht in unserem Interesse, dass nicht nur wir, sondern auch andere gut leben können?

- Halt doch endlich mal die Klappe!

Das kommt mir in der gesamten Haushaltsdebatte zu
kurz.

- Du hast doch selbst Kinder. Du müsstest doch eigentlich dafür Verständnis haben.

Die Staatsverschuldung - in der aktuellen Haushaltsdebatte ist mir das bisher zu kurz gekommen; obwohl ich zwei Tage aufmerksam zugehört habe, habe ich
aus Ihrem Munde nichts dazu gehört - geht nicht nur auf
Kosten künftiger Generationen in Deutschland, sondern
betrifft bereits heute die armen Länder. Das gilt für das
Handeln sowohl der vorangegangenen Regierungen als
auch - leider - unserer eigenen Regierung. Ich bin also
ganz ehrlich. Aber es nutzt nichts, wenn Sie nur darauf
hinweisen und nur einen Zeitraum von zehn Jahren betrachten.

Wir müssen für den Außen-, den Verteidigungs- und den
Entwicklungshaushalt dringend mehr Personal- und Finanzressourcen zur Verfügung stellen. Aber vorher müssten
wir uns darauf verständigen, woher wir das Geld dafür nehmen, um nicht neue Schulden zu machen. Das wäre angemessen. Michael Gorbatschow hat 1989 den klugen Satz
gesagt: „Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.“ Mich
beschleicht angesichts der Zunahme der internationalen
Kriminalität und des internationalen Terrorismus - beides hängt übrigens zusammen - das Gefühl, dass wir alle
nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa nicht
genügend vorausschauend handeln.

Afrika liegt nur wenige Kilometer von uns entfernt. In Europa leben 727 Millionen Einwohner, während es in Afrika
- hier hat es uns deutlich überholt - 862 Millionen Menschen
sind. Davon ist die Hälfte jünger als 25 Jahre. Die frühere
DDR hatte enge Beziehungen zu Mosambik. Dieses Land
wurde nicht etwa ausgebeutet. Man hat vielmehr versucht, diesem Land unter anderem durch Bildungstransfer zu helfen. Die Bevölkerung der neuen Bundesländer
einschließlich Berlins beträgt rund 17 Millionen Einwohner. Nicht sehr viel mehr hat Mosambik. Die Arbeitslosigkeit liegt dort aber bei 50 Prozent, während sie
hier maximal 17 Prozent beträgt. Die Lebenserwartung
liegt dort bei 39,8 Jahren. Bei uns ist sie fast doppelt so
hoch. Das Pro-Kopf-Einkommen liegt dort bei 220 Dollar pro Jahr und in Ostdeutschland bei circa 20 000 Dollar.

- Ich dachte, dass wir in einer Haushaltsdebatte auch
einmal darüber nachdenken sollten, was auf uns zukommen wird.

- Auf diese komme ich noch zu sprechen. Für diese sind
auch Sie verantwortlich; denn Sie haben in den Jahren,
in denen Sie regiert haben, zum Beispiel den Aufbau von
Schulen alles andere als vorangetrieben.

In Mosambik können heute 60 Prozent der Menschen
nicht lesen und schreiben. Nur 12 000 junge Leute können dort studieren. Vor diesem Hintergrund sollten Sie
einmal an die Diskussion denken, die wir in Deutschland
insbesondere über die Probleme Berlins führen. Aber
noch schlimmer ist, dass in Mosambik 15 Prozent der

Brigitte Schulte Bevölkerung mit Aids infiziert sind. 1 Million Menschen
sind Aids-Waisen. Malaria, Tuberkulose, Meningitis,
Hepatitis und andere Krankheiten gefährden die Bevölkerung zusätzlich.

Nun komme ich auf den Antrag der FDP zu sprechen.
Daran, ob wir alle Probleme, die ich aufgezählt habe, lösen können, indem wir neue Programme und Fonds auflegen, habe ich meine Zweifel. In dieser Beziehung habe
ich in diesem Jahr eine Menge gelernt. Ich bin nicht der
Meinung, dass es im Moment sinnvoll ist, den Beitrag
zum globalen Fonds aufzustocken.

Wir sollten vielmehr die bereits bestehenden bilateralen
und multilateralen Programme sinnvoll koordinieren.
Obwohl Sie dafür 16 Jahre Zeit gehabt haben, haben Sie
nichts getan.

Das, was wir in unseren Regierungsjahren getan haben,
ist vergleichsweise erheblich mehr.

- Wir sind ja dabei.

Wir tun inzwischen mehr für die Qualifizierung der
Menschen und investieren mehr in Bildung, Wirtschaft
und Gesundheit. Daran halten wir fest.

- Das, was Sie gerade dazwischengerufen haben, stimmt
nicht. Wir haben sogar etwas mehr getan.

Es ist ganz wichtig - diese Bitte richte ich an unsere
eigene Regierung -, dass alle zuständigen Ministerien
ihre Aufgaben stärker koordinieren.

Es kann nicht sein, dass drei Ministerien in derselben
Angelegenheit drei verschiedene Vorstellungen haben.
Das darf nicht so weitergehen.

Diese Entwicklung hat in Ihrer Regierungszeit begonnen. Sie wissen, dass Verwaltungsapparate verändert
werden müssen.
Es geht nicht an, dass neue Aufgaben, die sich angesichts immer neuer Krisen ergeben, mit dem gleichen
Personal oder gar mit weniger Personal bewältigt werden müssen.

Dieser Hinweis bezieht sich sowohl auf das Entwicklungshilfeministerium als auch auf das Auswärtige Amt
als auch auf das Finanzministerium, in dem man sich mit
internationalen Aufgaben umfangreich beschäftigt.

Ich will ausdrücklich sagen: Frau Ministerin, mit dem
Geld wird eine gute Arbeit geleistet. Nach einem Jahr bin ich
heute nicht der Überzeugung, dass es in erster Linie auf das
Geld ankommt. Wir müssen für eine bessere Koordinierung
sorgen. Wir können in Deutschland eines vorweisen, was alle
anderen nicht vorweisen können - Herr Kollege Borchert, da
sind wir uns wieder einig -: Die Mitarbeiter in den Organisationen sind hervorragend; sie sind hoch motiviert, egal
ob sie in einer kirchlichen, humanitären Organisation,
bei Stiftungen oder der GTZ arbeiten. Wir haben gemeinsam ganz besonders viel für den Deutschen Akademischen Austauschdienst und für die Humboldt-Stiftung
getan. Frau Ministerin, wir werden Sie dabei unterstützen, diese internationalen Aufgaben fortzuführen.

Wir gehen davon aus, dass die Opposition mit uns die
Haushaltssanierung vorantreibt. In diesem Sinne habe
ich den Kollegen Borchert verstanden, der keine Erhöhungen beantragt hat. Er war lediglich wie wir der Meinung, dass man eigentlich mehr tun müsste. Man sollte
hier nicht herumschreien, wenn man selbst keinen Beitrag leistet.

Ich möchte mit einem klugen Wort des Philosophen
Carl Friedrich von Weizsäcker schließen:

Man kann in dieser Welt, wie sie ist, nur dann weiterleben, wenn man zutiefst glaubt, dass sie nicht so
bleibt, sondern werden wird, wie sie sein soll.

Daran arbeiten wir.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Opposition und Regierung sollten in einer funktionierenden Demokratie tatsächlich pfiffig miteinander streiten
und eloquent soll es auch noch sein, damit es den Zuhörern Spaß macht. Aber was sich dieser merkwürdige,
forsche Kollege, Herr Merz, dabei gedacht hat,

sich ein Thema auszusuchen, mit dem er für die große
Exportnation Deutschland nur Schaden anrichten kann,
das frage ich mich. Ich vermute, er ist aus Feigheit heute
nicht hier.

Er hat sich - und das nach dem Ökumenischen Kirchentag - in diesem Artikel erdreistet - ich komme noch darauf zurück -, die weitere Rückführung der Verschuldung ärmerer Länder als negativ zu bezeichnen. Es
waren diese Regierung und diese Ministerin, die die Entschuldung an Bedingungen geknüpft haben.

- Sicher stimmt das. Herr Kampeter, ich komme gleich
zu Ihnen. Wir kommen gleich auf die Arbeitsgruppe
Haushalt zu sprechen. Darauf können Sie sich verlassen.

Natürlich müssen wir mit dem Geld der Steuerzahler
sorgfältig umgehen und auf jeden Fall dafür sorgen, dass
es nicht rausgeschmissen wird. Wer aber die Verarmung
großer Bevölkerungsgruppen in hoch verschuldeten
Staaten der Dritten Welt noch verstärkt, der straft sich
selbst. Denn wenn diese Länder noch mehr destabilisiert


Brigitte Schulte werden, werden wir am Ende noch mehr Geld zur Verfügung stellen müssen.

Angesichts dessen, was Sie sich heute hier geleistet haben, kann man es nicht anders verstehen.

Die G-8-Staaten haben am Wochenende den Internationalen Währungsfonds aufgefordert, früher auf internationale Finanzkrisen zu achten. Dem stimme ich ausdrücklich zu.

- Das sind doch nicht wir. Es ist den Leuten doch erzählt
worden, wie unkonditioniert das getan worden ist.

Der Internationale Währungsfonds muss aber noch
stärker angepasst an die jeweilige Situation eines Landes
agieren. Er muss die Staaten besser betreuen, damit sie
nicht in die Misere geraten. Denn dann kostet uns das
noch mehr Geld. Die Forderung nach einer besseren
Überwachung und einer Fortsetzung der Entschuldung
teile ich.

Nun komme ich zur CDU/CSU. Es liegt dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages seit wenigen
Tagen eine Drucksache vor, die er jedes Jahr bekommt.
Das ist der Jahresbericht 2002 nach §§ 10 bis 14 des
Haushaltsgesetzes 2002 über die vorgenommenen Gewährleistungen an den Haushaltsausschuss des Bundestages.

- Ich bin doch nicht so blöde wie Sie. Das nehme ich zurück. Ich entschuldige mich bei Steffen Kampeter in der
Sache.

Der Bericht ist VS-Vertraulich. Herr Merz oder einer
von Ihnen muss ihn in der Hand gehabt haben, denn ein
Sozialdemokrat oder ein Grüner wird nicht zitiert. Weil
er oberflächlich ist, hat er nur eine Zahl herausgenommen, die ich jetzt auch nicht vorlese. In dem Bericht der
„Bild am Sonntag“ stehen Zahlen, die beweisen, dass die
Bundesrepublik Deutschland gegenüber dem Jahr 2001
noch behutsamer mit bestimmten Krediten umgegangen
ist.

Die gesamten Zahlen stimmen nicht. Sie sollten dem
Kollegen vielleicht bei der Lektüre behilflich sein, Herr
Austermann. Die Zahlen sind willkürlich ausgewählt
worden. Richtig ist vielmehr das Gegenteil: Die Bundesrepublik Deutschland geht - das muss man ihr lassen mit dem Geld der Steuerzahler vorsichtig um.

Der Kollege Merz sollte angesichts der Tatsache, dass
er aus einer Drucksache hat zitieren lassen - oder dass
Sie diese weitergegeben haben -, die den Zusatz „VSVertraulich“ trägt, rote Ohren bekommen. Vielleicht
kommen wir anschließend in der Ausschusssitzung, die
wir im Moment unterbrochen haben, noch einmal darauf
zu sprechen.

Und nun kommt es: In der Drucksache steht, dass die
Bundesrepublik Deutschland den finanziellen Rahmen
für die wirtschaftliche Zusammenarbeit nicht voll ausschöpft, weil sie bei der Kreditvergabe besonders sorgfältig vorgeht. Das gilt übrigens auch für die Entwicklungshilfe.

Es gibt noch eine weitere Drucksache, die Sie auch
nicht erwähnt haben. Aus dieser Drucksache, die uns
heute vorliegt, geht hervor, dass der Haushaltsausschuss
im Jahr 1974 unter einer sozialliberalen Regierung - ich
war seinerzeit noch nicht Mitglied des Haushaltsausschusses - beschlossen hat, dass er über Ausfuhrgewährleistungen des Bundes von grundsätzlicher Bedeutung
zu unterrichten ist.

Derzeit gibt es fünf neue Ausfuhrgeschäfte. Man
sollte vielleicht in diesem Zusammenhang die deutsche
Industrie darüber informieren, dass die CDU und die
FDP darauf hinarbeiten, dass wir diese für die deutsche
Wirtschaft interessanten Aufträge nicht mehr vergeben
sollen. Angesichts der Tatsache, dass wir eine vernünftige internationale Wirtschaftspolitik betreiben, haben
Sie ein Eigentor geschossen und unserem Land geschadet, indem Sie in dem gemessen an der Einwohnerzahl
größten Exportland der Welt eine solche Debatte begonnen haben. Ich wünsche mir zwar auch, dass die Verschuldung den Betrag von 30 Milliarden Euro nicht
übersteigt. Aber wenn Sie kühn von einer Neuverschuldung in Höhe von 40 bis 50 Milliarden Euro in diesem
Jahr sprechen, so muss ich erwidern: Das entspricht
nicht der Wahrheit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Regelmäßig im März stellt die Bundesregierung den Antrag
an den Bundestag, die Haushalts- und Vermögensrechnung des Vorjahres parlamentarisch zu beraten. Dies geschieht, wenn der Bundesrechnungshof seine Bemerkungen dazu erstellt hat, was zum Beispiel für das
Haushaltsjahr 2002 erst im November 2003 erfolgte.

Heute hätten wir normalerweise die Entlastung für
das Jahr 2002 vorgenommen. Wir hätten über die Kritikpunkte des Rechnungsprüfungsausschusses und des
Haushaltsausschusses berichtet und dann die Entlastung
erteilt. Das werden wir nun - untypisch - zu einem anderen Zeitpunkt nachholen;

denn die sorgfältige und zum Glück noch von Partnerschaft geprägte Arbeit des Rechnungsprüfungsausschusses verdient eine eigene Debatte. Hätten wir diese in dieser Woche geführt, dann wäre anschließend der Antrag
des Bundesministers der Finanzen vom 31. März 2004
auf Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 2003 an den Haushaltsausschuss und den Rechnungsprüfungsausschuss überwiesen worden, zumal ja
die Vorlage des Bundesrechnungshofes - das ist ganz
wichtig - noch nicht vorliegt. Grundlage unserer Beratungen über die Entlastung der Bundesregierung für ein
Haushaltsjahr sind nämlich immer die Anmerkungen des
Bundesrechnungshofes und die kommen regelmäßig im
Herbst, wenn das Parlament seine Haushaltsberatungen
zum aktuellen Haushalt gerade beendet hat.

Wir wissen natürlich, dass 2002 wie 2003 und leider
auch 2004 die Steuereinnahmen niedriger und die Ausgaben für den Arbeitsmarkt höher waren, dass die
Nettokreditaufnahme in allen drei Jahren die Investitionen überschritt und dass das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht dadurch - das haben wir anerkannt - gestört ist. Aber dass daraus eine Rabatzveranstaltung gemacht wird, heute Nachmittag die wichtige Arbeit des
Haushaltsausschusses unterbrochen wird und wir eine
ganze Reihe von Mitarbeitern der Ministerien warten
lassen,

nur damit Sie etwas feststellen, was wir alle schon wissen, das ist erstaunlich.

Im Haushaltsausschuss des Bundestages haben wir
wieder einmal erlebt, dass Sie überhaupt keine Ideen zur
Sanierung der Finanzen des Bundes, der Länder und
der Kommunen haben

und nichts anderes vorhaben, als uns die Zeit zu stehlen.
Dabei sind uns die Sorgen der Bürgermeister, Landräte
und kommunalen Parlamente in unseren Wahlkreisen,
auch den Ihrigen, natürlich nicht verborgen geblieben.
Uns belasten auch die Steuerausfälle in den CDU- und
CSU-geführten Ländern. Ich darf nur daran erinnern,
was die CSU in Bayern vor den Wahlen im letzten Jahr
alles versprochen hatte und was dort jetzt an Kürzungen
vorgenommen wird, damit sie mit ihrem Haushalt klarkommt.

Diese Umstände verlangen, dass wir gemeinsam vernünftig darüber nachdenken, wie wir wichtige Reformen voranbringen. Aber Sie wollen ja gar nicht handeln.

Brigitte Schulte Die Vorschläge, die Sie vorgelegt haben, sind Luftnummern, Herr Kollege.

In die Abteilung Täuschen und Tarnen gehören die
Debatte über eine einfache Steuergesetzgebung, für deren Durchführung Sie 16 Jahre lang Zeit gehabt hätten,
und das Geschrei nach weiteren Steuersenkungen - dies
alles vor dem Hintergrund, dass wir eine niedrige
Steuer- und Abgabenquote haben, wodurch wir die
Wirtschaft und die Verbraucher entlastet haben, allerdings auf Kosten der öffentlichen Haushalte.

Ich wünsche mir deshalb, dass Sie so schnell wie
möglich zur Sacharbeit zurückfinden und wir miteinander darüber nachdenken, wie wir die Investitionen in
Deutschland erhöhen und die Verschuldung herunterfahren können.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege
Borchert, ich bezweifle nicht, dass wir uns in einer Zeit
mit schwierigen Haushaltsfragen befinden. Ich stelle mir
manchmal vor, Sie wären an unserer Stelle.

Ich bin ziemlich überzeugt, dass die Bilanz kaum besser
ausfallen würde als die, die wir nun mit einer großen
Brigitte Schulte Kraftanstrengung erreicht haben. Eines können Sie leider nicht leugnen: Der Entwicklungsetat stellt trotz
schwieriger Haushaltslage einen Lichtblick dar.

Darauf sind wir stolz.

Es ist den Koalitionspartnern gelungen - das haben
Sie freundlicherweise gesagt -, die personellen und finanziellen Ressourcen für 2005 zu verbessern. Ich freue
mich sehr, dass ich mit dem Kollegen Bonde und mit den
Kollegen im Fachausschuss - ich schaue dabei Frau
Kortmann und Herrn Hoppe an - ganz leidenschaftliche
Mitkämpfer hatte.

Ich gebe zu, dass wir für die Erreichung dieses Ziels
gebissen und gekratzt haben. Denn, Herr Borchert, ich
stimme Ihnen zu: Wir sind verpflichtet, die wachsenden
internationalen Aufgaben zu bewältigen. Sie waren es
- es ist interessant, dass Sie das heute vergessen haben -,
die am 29. Januar 2003 im Haushaltsausschuss den Vorschlag gemacht haben, den Bundesrechnungshof zu beauftragen, zu prüfen, wie die Ressortabstimmung in den
Arbeitsbereichen mit entwicklungspolitischen Bezügen
erfolgt. Wir haben ihn dann zweimal mahnen müssen;
aber am 28. August 2004 - man höre und staune -, nach
anderthalb Jahren, bestätigte er tatsächlich in einem umfangreichen Gutachten, dass die Abstimmung unter dieser Regierung weitgehend reibungslos verläuft. Nach
seinen Recherchen - die Untersuchung bezog sich auf
das Jahr 2002 - entfielen von den im Bundeshaushalt
veranschlagten 4,7 Milliarden Euro, die auf die ODAQuote angerechnet werden - Sie wissen genau, dass sie
nicht nur den jeweiligen Etatansatz umfasst -, 78 Prozent auf das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, 18 Prozent auf das Auswärtige Amt und 3 Prozent auf Beitragsleistungen
anderer Ressorts, unter anderem des Finanzministeriums. Lediglich 1 Prozent betraf Vorhaben anderer Ressorts für die bilaterale Zusammenarbeit. Das ist ein gutes
Ergebnis.

Wir unterstützen deshalb die Empfehlung des Bundesrechnungshofes, die Länderprogrammplanungen der
verschiedenen Ressorts unter der Federführung des
BMZ zu bündeln, ohne - das sage ich ausdrücklich - die
Kompetenzen des Auswärtigen Amtes zu missachten.
Wir waren mit dem Rechnungshof der Meinung, dass
das BMZ - übrigens auch der Fachausschuss - in allen
für die entwicklungspolitische Zusammenarbeit bedeutsamen Bereichen Zugang zur Berichterstattung der Auslandsvertretungen erhalten soll. Um dies zu fördern, haben wir - auch das haben Sie freundschaftlich
verschwiegen - dem BMZ mit diesem Haushalt Mittel
für zusätzliches Personal beschafft, damit mehr Mitarbeiter des BMZ in den Auslandsvertretungen eingesetzt
werden können.

Ich bezweifle überhaupt nicht, dass wir im Parlament
über Jahrzehnte hinweg und egal, wer gerade regiert hat
- ob nun die SPD mit der FDP, ob die SPD mit der CDU,
ob Sie ohne uns oder wir jetzt mit den Grünen -, einen
guten Stil der wirtschaftlichen Entwicklung entwickelt
haben, und zwar auch dank der Haushälter; das muss ich
hier ausdrücklich sagen. Dies ist möglich, weil wir Markenzeichen haben, die andere nicht besitzen: Das ist die
vom Haushaltsausschuss initiierte und durchgesetzte Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit. Die haben
nicht viele.

Das ist die Arbeit, auch darauf sollten wir gemeinsam
stolz sein, der politischen Stiftungen - auch diese haben
nicht viele -, die helfen, Pluralität in den Entwicklungsländern zu schaffen. Und das ist die Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die man hierbei nicht vergessen darf. Das
sind Markenzeichen deutscher Entwicklungspolitik.

Zur Bewältigung internationaler Krisen und bei der
Bekämpfung globaler Seuchen - Sie haben völlig zu
Recht auf die katastrophale Situation in Afrika hingewiesen; die Heuschreckenplage ist ja inzwischen in
Ägypten angekommen - müssen die Länder besser multilateral zusammenarbeiten. Deswegen, Frau Ministerin,
sind wir als Haushälter so skeptisch, was die globale und
multilaterale Arbeit betrifft.

Ich habe das Gefühl - das hatte ich auch schon früher
in meiner anderen Funktion -, dass alle im Grunde alles
machen wollen. Die Gefahr besteht, dass es nicht genügend koordiniert wird. Sie haben sich auf unseren
Wunsch hin intensiv dafür eingesetzt. Dennoch bleibe
ich dabei: Wenn man auf den Balkan, Afghanistan oder
Palästina blickt, dann sieht man, dass zu viele internationale Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen
dort arbeiten. Es kommt zu einem Nebeneinander und
Gegeneinander mit unterschiedlichen Kompetenzen. Daher möchte ich, dass wir unsere sehr guten Instrumente
stärker und engagierter einbringen: GTZ, KfW, politische Stiftungen, unsere Kirchen und all die anderen
deutschen Entwicklungsorganisationen, die ein großes
Expertenwissen haben, engagiert sind und die wir kurzund längerfristig einsetzen können.

Herr Borchert, Sie hätten ruhig auch das sagen können:
Bei der internationalen Evaluierung durch die Weltbank in
diesem Jahr haben die GTZ und die KfW bewiesen, dass
sie in den Bereichen strategische Ausrichtungen, Mitarbeiterqualifikation, Ergebnisverantwortung, Wissensmanagement und Einsatz angemessener Instrumente an der
Spitze liegen. Herzlichen Glückwunsch. Auch das ist ein
Erfolg von uns und der Regierung.

Ich finde, Frau Ministerin, auch das sollte man sagen.
Organisationen von dieser Qualität haben nicht viele.
Die beiden Koalitionsparteien haben - das haben Sie
auch verschwiegen, weil es Ihnen nicht passt - die Ansätze für die technische und die finanzielle Zusammenarbeit ganz erheblich angehoben. Wir werden kratzen, beißen und alles tun, was wir können, wenn es um die
Auflösung der globalen Minderausgabe geht, damit
dieses Ressort zum Schluss angegangen wird. Dabei

Brigitte Schulte rechne ich mit Ihrer tatkräftigen und kompetenten Hilfe,
auch beim Kratzen und Beißen.

Wir erwarten natürlich als Gegenleistung, Frau Ministerin, dass Ihre Mitarbeiter, die ich sehr schätze, sich
in den internationalen Institutionen, wie der Weltbank,
der UNO und dem Europäischen Entwicklungsfonds,
dafür einsetzen, dass diese Organisationen, die ich gerade gelobt habe, stärker zum Einsatz kommen. Wo unser Geld drin ist, Herr Koppelin, wollen wir es auch
durch deutsche Experten ganz wesentlich verwendet sehen.

Wir als Haushaltsausschuss werden keine Aufstockung internationaler Finanzraten mehr mitmachen,
wenn wir nicht stärker an der Umsetzung beteiligt sind
und wir nicht früher gefragt werden. Herr Diller - Sie
sitzen jetzt in einer anderen Funktion hier -, wir schätzen es nicht, dass wir erst in der Beratung feststellen,
dass wieder etwas erhöht wird. Wir möchten früher informiert werden. Das ist Ihre Aufgabe als Bundesfinanzministerium.

Ich könnte Ihnen noch viel erzählen, aber das tue ich
nicht. Ich will nur noch auf ein Land hinweisen, in dem
die Hilfe ganz besonders erfolgreich war, dem wir aber
dennoch weiter helfen sollten. China ist das Land, welches in den letzten zwei Jahrzehnten die Armutsbekämpfung erfolgreicher als alle anderen Staaten betrieben hat,
und zwar aus eigener Kraft und mit unserer Hilfe.

Ich möchte Sie auf Folgendes hinweisen: Dieses Land
hat 1 292 Millionen Einwohner. Davon sind 1 000 Millionen Einwohner älter als 16 Jahre. Man geht davon
aus, dass die arbeitsfähige Bevölkerung 700 Millionen
Menschen umfasst. Zum Vergleich: Europa hat insgesamt nur 772 Millionen Einwohner. Der starke Strukturwandel wird bewirken, dass noch mehr Menschen ihre
Arbeitsplätze verlieren. Wenn also jemand sagt, dass
China unsere Hilfe nicht braucht, dann möge er im Hinterkopf haben, was amerikanische Experten errechnet
haben: Schon heute sind dort 175 Millionen Menschen
im arbeitsfähigen Alter von verdeckter Arbeitslosigkeit
betroffen.

Das ist plump!

Wir ergreifen also jede Chance - auch deswegen haben
wir diese Mittel aufgestockt -, um junge chinesische
Wissenschaftler auszubilden.

Liebe Frau Ministerin, abschließend sage ich Ihnen:
Wir sind mit Ihrer Arbeit einverstanden.

Wir kämpfen mit Ihnen und danken Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern; denn Ihr Haus ist kompetent. Ich
bitte auch die Opposition um Zustimmung zu diesem
Haushalt.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

In einer Stunde und 14 Minuten trifft sich der Vermittlungsausschuss. Er trifft sich deshalb, weil eine unverantwortliche Opposition und die Mehrheit des Bundesrates bis heute verhindert haben, dass der Bundeshaushalt,
den wir in diesem Parlament Ende November mit Mehrheit korrekt beschlossen haben, immer noch nicht in
Kraft treten konnte.

Sie tun das auf der Grundlage von politischen Gesichtspunkten, die genauso durchsichtig sind wie der
Anlass für diese Aktuelle Stunde.

Gäbe es am Sonntag keine Landtagswahl in SchleswigHolstein, Herr Kollege Austermann, dann hätten wir
jetzt korrekt unsere Haushaltsausschusssitzung fortsetzen und über den Stabilitätspakt nachdenken können.

- Darauf komme ich gleich. Sie als Opposition und die
Mehrheit des Bundesrates verhindern, dass wir den
Haushalt, den dieser Bundestag mit seiner Mehrheit
Ende November beschlossen hat, ordnungsgemäß in
Kraft setzen können.

- Auf die Verfassungsmäßigkeit komme ich gleich. Das
ist der nächste Punkt. Für den Stammtisch und für Ihre
eigene Klientel erklären Sie, es müssten weitere Steuersenkungen und -vergünstigungen durchgeführt werden.
Mit Solidität hat das überhaupt nichts zu tun.

Ich will als langjährige Parlamentarierin nicht so weit
gehen, zu sagen, dass Sie verantwortungslos handeln.
Aber verantwortlich handeln Sie in dieser Situation weiß
Gott nicht.

Es geht aber noch ein bisschen weiter. Gemeinsam
haben Bundesrat, Bundesregierung und Bundestag in
den letzten fünf Jahren eine steuerliche Entlastung von
52 Milliarden Euro netto beschlossen, Herr Kollege
Austermann. Hätten wir dies nicht gemeinsam gemacht,
dann würden wir uns über bestimmte Finanzprobleme
wahrscheinlich nicht zu unterhalten haben. Wir haben es
aber getan, weil wir gemeinsam die Konjunktur ankurbeln wollten und weil wir davon ausgingen, dass dadurch die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands erhöht
wird. Genau dies ist erfolgt, Herr Kollege. Wir haben es
in Deutschland 2004 geschafft, im Export alle internationalen Rekorde zu brechen.

Brigitte Schulte Ich war mit einer Delegation unserer Kollegen zum
National Prayer Breakfast. Der Kollege Grassley, seines
Zeichens amerikanischer Senator und langjähriger Vorsitzender des Finanzausschusses, hat mich erstaunt gefragt:

Wie erreichen Sie als ein Land, das kürzere Wochenarbeitszeiten hat, eine so gewaltige Effizienz, effizienter
als jeder große Industriestaat der westlichen Gesellschaften?

- Ich komme gleich darauf.

Es wunderte ihn deshalb auch nicht, dass die Amerikaner

so viel Kapital nach Deutschland exportieren und dort
Investitionen tätigen. Schauen Sie sich einmal an, wer
sich alles um unsere Anleihen schlägt. Schauen Sie sich
einmal an, wie die amerikanischen Finanzdienstleister
auf den europäischen Märkten agieren. Das kann doch
wohl kaum daran liegen, dass wir eine unbefriedigende
Finanzpolitik machen.

Sie von der CDU stellen - nur ein bisschen von der CSU
gebremst - noch weiter gehende Forderungen nach Steuersenkungen.

Ich habe mir die entsprechenden Zahlen angesehen. Ich
kann es kaum glauben, weil ich Sie der Beherrschung
der vier Grundrechenarten für fähig halte. Sie fordern
eine weitere Steuersenkung in Höhe von 32 Milliarden
Euro.

- Das haben wir schon bei den 52 Milliarden Euro geglaubt. Sie loben immer Herrn Kirchhof.

Ich habe das zweifelhafte Vergnügen, ihn seit 29 Jahren
in haushaltspolitischen und finanzpolitischen Fragen zu
begleiten. Er glaubt, wir müssten die Steuern sogar in
Höhe von 42 Milliarden Euro senken.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Erstens.
Der Euro ist so stark wie nie. Zweitens. Die deutsche
Volkswirtschaft ist so stark wie nie.

Drittens. Wir haben ein Einnahmeproblem, das Bund,
Länder und Gemeinden in Schwierigkeiten gebracht hat.

Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Anstatt dem Finanzminister in den Rücken zu fallen, müssen wir jetzt
aufpassen, dass sich dieser Stabilitätspakt weiterentwickelt.

Ich bin nämlich nicht gewillt, den Unfug der 90er-Jahre
mitzumachen, der darin bestand, dass wir mehr als alle
anderen für Europa gezahlt und gleichzeitig die deutsche
Einheit geschultert haben. Das brauchten andere Länder
nicht. Wir können nicht alles gleichzeitig leisten.

Ich glaube schon - da sind wir uns einig, Herr Kollege Austermann -,

dass wir die Verschuldung des Staates in Grenzen halten
müssen.

Das ist meine tiefe Überzeugung. Ich bin aber auch davon überzeugt, dass das, was Sie heute hier machen,
nichts anderes als billige Wahlkampfpolemik ist.

Ich danke Ihnen.


