Herr Urbaniak, ich meine, daß es schlichtweg falsch war, was Sie uns glauben machen wollten, nämlich daß die Kostenüberwälzung auf die Krankenversicherung dort zu keinen Beitragserhöhungen führen würde. Herr Rappe hat in völliger Verkennung der tatsächlichen Entwicklung
- offensichtlich unterliegt er hier einem ungeheuren und völlig unverständlichen Informationsdefizit
- weiterhin diese Behauptung aufrechterhalten, obwohl gerade in den letzten Tagen wahrscheinlich jeder von Ihnen unter anderem die Mitteilung der Ortskrankenkasse für Schleswig-Flensburg bekommen hat. Dort sind bereits wie in vielen, vielen anderen Ortskrankenkassen die Beitragssätze um den Prozentsatz erhöht worden, der von der Rentenversicherung auf die Krankenversicherung überwälzt worden ist. Das sind doch die Tatsachen.
Wir sollten uns doch an das halten, was wirklich herausgekommen ist, und nicht an das, was Sie hier an Hoffnungen verstreut haben.
Meine Damen und Herren, auch alte Kamellen, möchte ich sagen, wurden wieder aufgewärmt. Hier wurde gesagt, die Rentenversicherung leide insbesondere daran, daß seinerzeit der Anpassungstermin vorgezogen worden sei. Hier spricht man neuerdings von Erpressung der Koalition. Jeder wird sich doch erinnern, daß damals im Wahlkampf von allem anderen als von Erpressung die Rede war. Hier hat man gesagt, das sei ein Stück jener sozialen Gerechtigkeit, die diese Regierung neu habe verwirklichen wollen. Ich möchte auf diesen gewaltigen Unterschied deutlich hinweisen.
Im übrigen darf ich in diesem Zusammenhang noch daran erinnern, daß damals auch die Zeit enormer Preissteigerungen war 'und damals die Situation unter ganz anderen Gesichtspunkten zu sehen war.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sagen, auch wir hätten uns geirrt. Dieser Vorwurf,

das Wort „irren", ist sowieso zu einem Hauptbestandteil dieser Debatte geworden. Man hört von allen Seiten, man habe sich geirrt. Es ist gut und schön, wenn man das zugibt; bloß gibt es natürlich sehr viele, die unter diesem Irrtum ungeheuer gelitten haben
und ungeheuer leiden.
Wenn man sich zu oft irrt, ist man einfach nicht fähig - das sollte man dann auch zugeben -, mit den Problemen wirklich fertig zu werden.
Ein gewisses Maß an Irrtum sollte zwar erlaubt sein; aber wenn es zuviel wird, sollte man die Größe haben, die Konsequenzen hieraus zu ziehen.
Kein Mensch verlangt von Ihnen hellseherische Fähigkeiten. Wir sind nicht der Meinung, daß die Regierung mit übernatürlichen Kräften gesegnet sei. So weit wollen wir wirklich nicht gehen.
Aber die Regierung sollte zumindest in der Lage sein, klar auf dem Tisch liegende Fakten richtig zu deuten und die -Situation zumindest für einige Monate richtig vorauszuberechnen.
Ein weiterer Punkt, der hier angeschnitten werden muß, ist die Schere, die zwischen Nettoeinkommen und Bruttoeinkommen entstanden ist. Es kann überhaupt nicht bezweifelt werden, daß das der Fall ist. Es ist aber auch notwendig - um dem die notwendige Abrundung zu geben -, auf die Entstehungsgeschichte dieser Schere hinzuweisen. Was war denn der Grund dafür, daß sich das so entwikkelt hat? Es war die unheilvolle Kombination aus Steuerprogression und damit verbundener heimlicher Steuererhöhung, ständiger Erhöhung der Bemessungsgrenzen sowie ständiger Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge und sonstiger Beiträge in der Sozialversicherung. Das hat zum Aufklaffen dieser Schere geführt. Man sollte deshalb nicht so tun, als ob das etwa von selber gekommen wäre.
Am Schluß hat Herr Rappe noch den Generationenvertrag angeschnitten, dessen Einlösung seiner Meinung nach völlig sicher sei. Die CDU/CSU - das kann nicht oft genug betont werden - ist der Vater dieses Generationenvertrages. Sie, meine Damen und Herren, haben uns in eine Situation hineinmanövriert, in der dieser Vertrag nach 20 Jahren erstmals ernsthaft gefährdet ist.
Sie waren nicht in der Lage, das übernommene gute Erbe so zu verwalten, wie es eigentlich hätte erwartet werden dürfen.
Zu den Äußerungen des Herrn Rappe möchte ich zum Abschluß noch folgendes sagen. Was garantiert denn Herr Rappe jetzt den Rentnern? Er garantiert erneut, daß jeder Rentner pünktlich seine Rente erhalten wird.
Davon sind wir eigentlich bisher ausgegangen; das überrascht uns nicht.
Das halten wir für eine pure Selbstverständlichkeit.
Die Frage ist doch, welche Rente der einzelne erhalten wird. Wird er weiterhin am Wachstum der Wirtschaft, am Fortschritt der Produktivität teilnehmen können? Das ist die Frage, und darauf fehlt bisher jede Antwort.
Sie sagen schlicht und einfach, die Zuwächse würden gekürzt. In welchem Ausmaß werden sie gekürzt? Ich glaube, wir haben Anspruch darauf, das jetzt endlich- einmal zu erfahren.
Sie garantieren weiterhin erneut, daß die Renten pünktlich erhöht werden, d. h. zum 1. Januar 1979 und dann jedes Jahr wieder. Ja, meine Damen und Herren, glauben Sie wirklich, daß die Adressaten Ihrer Versprechungen ein so kurzes Gedächtnis haben? Genau dies, nämlich die pünktliche und jährlich wiederkehrende Erhöhung, war ein Kernpunkt der Garantien, die Sie vor den Wahlen abgegeben haben. Heute kommen Sie mit derselben Sache wieder. Ich überlasse es jedem einzelnen, die Glaubwürdigkeit dieses Versprechens zu prüfen.
Dann sagten Sie - ein weiterer Höhepunkt Ihrer Versprechungen -, die Sicherung des sozialen Systems liege der SPD als Partei und der Koalition überhaupt besonders am Herzen. Ich habe selten weniger Aussagekräftiges gehört. Wem liegt denn die soziale Sicherung nicht am Herzen?
- Herrn Biedenkopf?
- Sehen Sie, solche Behauptungen werden am besten durch den Hinweis darauf widerlegt,
daß es die CDU/CSU war, die den Generationenvertrag eingeführt, geschaffen, erfolgreich verteidigt und erhalten hat,
und zwar bis zu dem Zeitpunkt, als Sie Gelegenheit nahmen, ihn wieder zunichte zu machen.
Noch einen Punkt darf ich in Ihre Erinnerung rufen: Vielleicht darf ich dem nachfolgenden Redner erneut die Frage stellen, die Herr Katzer bereits gestellt hat, nämlich wie es denn bei der Abschaffung
des Krankenversicherungsbeitrages für Rentner war, ob hier auch eine Erpressung der Opposition erfolgt ist.
Meine Damen und Herren, ich habe mich hier an erster Stelle mit den Ausführungen des Herrn Rappe auseinandergesetzt. Ich möchte aber noch einen zusätzlichen Gedanken in die Debatte einbringen, und zwar hinsichtlich der Entwicklung der Arbeitsmarktzahlen und des Arbeitsmarktes schlechthin.
Wir erleben, daß gerade auf diesem Gebiet der Herr Bundesarbeitsminister - ein Mann, der im Vorabverfahren mit viel Lorbeer ausgestattet wurde, in den letzten Monaten allerdings sehr viel ruhiger geworden ist - jeweils so um den 3., 4., 5. jedes Monats mit schöner Regelmäßigkeit einen merkwürdigen Eiertanz aufführt. Der Bundesbürger erfährt dabei zunächst einmal, daß die Arbeitslosenzahlen nach oben gegangen sind, zumindest aber nicht unter dem liegen, was im vergleichbaren Vorjahresmonat an Arbeitslosen zu verzeichnen war. Trotzdem wird gesagt, die Situation sei eigentlich schon besser geworden, zumindest aber nicht schlechter. Wer damit nicht ganz zufrieden ist, dem wird mit auf den Weg gegeben, daß es im Ausland ja sowieso wesentlich schlechter sei und daß dieses Ausland sowieso allein an der Misere schuld sei.
Mit dieser Hinhaltepolitik, mit diesem Versuch des Gesundbetens ist bisher nichts erreicht worden außer einem: Man hat die Reserven, die nicht zuletzt damals von CDU/CSU-Regierungen angesammelt wurden, zwischenzeitlich ohne ersichtlichen Nutzeffekt vertan. Dieser Regierung ist es nur mit Hilfe der Aufzehrung dieser Reserven bisher nur gelungen, noch größere Arbeitslosenzahlen zu verhindern. Man hat die Mehrwertsteuer, man hat die Steuern allgemein durch stille Steuererhöhungen erhöht. Man hat die Sozialversicherungsrücklagen total aufgebraucht. Man war also nur mit Hilfe dieser Reserven in der Lage, die Lage einigermaßen zu stabilisieren. 
Ich frage Sie: Wie wollen Sie, nachdem selbst durch den Einsatz dieser letzten Reserven keine Erfolge erzielt werden konnten, eigentlich mit den Schwierigkeiten der Zukunft fertig werden; Schwierigkeiten, von denen wir alle wissen, daß sie erst in einigen Jahren Dimensionen annehmen werden, die noch viel besorgniserregender als heute sein werden; nämlich dann, wenn die geburtenstarken Jahrgänge kommen? Es wird nicht nur so sein, daß die Zahl der Arbeitslosen wesentlich höher sein wird, wenn es keine. grundsätzlichen Änderungen gibt, sondern auch die Struktur dieser Erwerbslosen. Es wird viele geben, die über Jahre hinweg fleißig eine Ausbildung genossen und Opfer für die Zukunft gebracht haben. Gerade sie werden dann erleben müssen, daß alles umsonst gewesen ist. Wie wollen Sie mit diesen Schwierigkeiten fertig werden, wenn Sie mit den heutigen schon nicht zu Rande kommen?
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Opposition hat Ihnen eine Reihe von Vorschlägen zur Wiedergewinnung eines einigermaßen befriedigenden Beschäftigungsstandes gemacht. Ich erinnere hier an die Vorschläge, die wir vor einiger Zeit unterbreitet haben. Der Kernpunkt dieser Forderungen ist und bleibt die Förderung von privaten und öffentlichen Investitionen als einzig sinnvolles Mittel der Arbeitsplatzbeschaffung.
Einer dieser Wege, die wir Ihnen angeboten haben, ist die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand. Ich weiß natürlich, daß die Koalition kaum in der Lage sein wird, derartigen Vorschlägen zu folgen, weil sie weit über das hinausgehen, wozu man koalitionspolitisch in der Lage ist. Die Koalition befindet sich derzeit in einer Situation, die eigentlich nur noch einen winzigen Handlungsspielraum zuläßt, nämlich die Einigung auf den kleinsten gemeinsamen Nenner. Hinzu kommen muß ein ungeheurer Zeitdruck, d. h., das Problem muß praktisch schon Lichterloh brennen, erst dann ist man in der Lage, wirklich Beschlüsse zu fassen, die dann meist in die falsche Richtung zielen.
Ich weiß, es ist kaum zu erwarten, daß Sie auf diese Vorschläge eingehen. Um uns aber den Vorwurf zu ersparen, wir machten keine Vorschläge, sollte man auf dieses Problem und den Katalog unserer Lösungsvorschläge stets erneut hinweisen. Daß Sie dazu nicht in der Lage sind, haben Sie ja in den letzten Wochen bewiesen, indem Sie hier die bayerischen Vorschläge zur betrieblichen Vermögensbildung mit ungewöhnlich fadenscheiniger Begründung einfach abgeschmettert haben. Vielleicht würde aber gerade durch diese Vermögensbildung ein Weg aufgetan, der dem einzelnen - der natürlich Konsumverzicht leisten muß, wenn neue Arbeitsplätze geschaffen werden; kein Mensch sollte das leugnen, denn das ist eine wirtschaftliche Selbstverständlichkeit - einigermaßen erträglich erscheinen könnte, weil er wüßte, daß der zeitweilige Verzicht jedenfalls im Endeffekt Aussicht darauf böte, wenigstens in einigen Jahren die Früchte dieses Verhaltens zu ernten Ich möchte deshalb nochmals mit Nachdruck auf den Zusammenhang zwischen Arbeitsplatzbeschaffung, Einkommen und Vermögensbildung hinweisen.
Der Deutsche Bundestag müßte dafür die notwendigen steuer- und gesellschaftsrechtlichen Voraussetzungen schaffen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich
Herrn Rosenthal für die warme Befürwortung unseres Antrags recht herzlich danken.
Wie er sich wörtlich ausdrückte, gibt es ja nur noch eine sehr kleine Differenz: nämlich die Zielrichtung, meint er, stimmt nicht ganz. Diesem Übel kann sicher in gemeinsamen Verhandlungen abgeholfen werden, und somit kann eine breite Basis für unser Vorhaben hergestellt werden.
Wenn man von ihm hörte, was in der Firma Rosenthal alles geboten wird, konnte man eigentlich nur neidisch sein und man hatte den dringenden Wunsch, in einem ebenso großzügigen Unternehmen beschäftigt zu sein. Da dies aber sicher nicht möglich sein wird, sollten wir alle dafür sorgen, daß die Vorzüge der Firma Rosenthal in vielen anderen Betrieben eingeführt werden, damit möglichst viele Menschen in unserem Land unter ähnlichen Bedingungen arbeiten dürfen.
Der Frau Funcke möchte ich bestätigen, daß es ihr im Namen der FDP heute wiederum gelungen ist, einen Beitrag zur Unglaubwürdigkeit der FDP in der Öfferitlichkeit zu leisten.
Wenn man die ständigen Beteuerungen der FDP hört, was sie alles will, und wenn man dann sieht, was zu tun sie bereit ist, kann man begreifen, daß immer mehr Menschen nicht mehr bereit sind, diese Partei zu wählen.
Es läuft doch immer so ab: Ein Plan ist kein Plan, und ein Konzept ist kein Konzept, wenn Sie nicht irgendwann einmal von einem noch so mickrigen FDP-Gremium abgesegnet wurden; erst dann wird es zum Plan, erst dann wird es zum Konzept. Eventuelle Urheberrechte gehen bei dieser Gelegenheit verloren; das Urheberrecht für derartige Gedanken geht nahtlos auf die FDP über. So war es gestern in der Steuerdebatte. So erleben wir es heute wieder.
Die FDP hat vor zehn Jahren bereits in ihren Freiburger Thesen genau das vertreten, was wir heute hier fordern. Mit beredten Worten wurde das damals angekündigt; getan wurde zwischenzeitlich überhaupt nichts. Die damals gefaßten Gedanken wurden der Koalitionsraison geopfert. Statt das Problem wirklich anzupacken, werden Ausreden ersonnen. Es sind angeblich gesetzestechnische und steuerrechtliche Bewertungsfragen, die die FDP hindern, mit uns zusammen dieses Gesetz zu machen.
In Wahrheit ist es natürlich so, daß Sie nicht in der Lage sind, in Ihren Fraktionen jene Minderheiten auf der linken Seite, die es in der FDP und in der SPD gibt -, zu brechen, um wirklich liberale und soziale Politik machen zu können.
Wie wenig jedenfalls die Behauptung zutrifft, daß solche Schwierigkeiten vorliegen, beweisen - das wurde hier schon gesagt - die Hunderte von Betrieben, die bereits heute erfolgreich betriebliche Vermögenspolitik machen. Diese Leute waren in der Lage, die Schwierigkeiten, mit denen wir angeblich nicht fertig werden können, in ihren BetrieKraus
ben erfolgreich zu bewältigen. Diese Bürger beschämen hiermit diese Regierung, sie beschämen letztlich auch dieses Parlament, wenn sie in der Lage sind, Erfolge zu erzielen, während dieses Parlament das eben nicht kann, ja es nicht einmal in der Lage ist, die notwendige Beseitigung steuerlicher und sonstiger Hemmnisse zu beschließen.
Dieser ständig wachsende Widerspruch zwischen öffentlichen Ankündigungen und Versprechungen, der Weckung von Hoffnungen einerseits und den ausbleibenden Taten andererseits ist neben den Schwindeleien und den dauernden Fehlprognosen im Bereich der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung auch ein Hauptgrund für die wachsende Partei- und Staatsverdrossenheit unserer Bürger.
Seit zehn Jahren steht die Problematik der Vermögensbildung in der Diskussion, ohne daß es der Regierungskoalition bisher gelungen wäre, eine praktikable Lösungsmöglichkeit aufzuzeigen. Deswegen war es ja auch notwendig, daß hier die Opposition die Initiative ergriffen hat.
Für uns ist die Frage der Vermögensbildung auch ein Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Breitenwirksame Vermögensbildung, auch am Produktionskapital, für ale Bevölkerungsschichten ist Teil einer wertschaffenden Alternative zur derzeitigen auf Mangelverwaltung gerichteten Politik der Bundesregierung. Sie ist ein konstruktiver Beitrag zur Wiedergewinnnng von Vollbeschäftigung und wirtschaftlichem Wachstum in Stabilität. Der enge Zusammenhang von Vermögensbildung, Investitionsbelebung, Wachstum und Vollbeschäftigung drängt den von uns vorgeschlagenen Weg als die nächstliegende Möglichkeit geradezu auf.
Wir gehen dabei auch davon aus, daß die immens wachsenden Kapitalkosten für jeden einzelnen neuen Arbeitsplatz ohne die Beteiligung breiter Bevölkerungsschichten auf die Dauer gar nicht finanziert werden können.
Deswegen ist auch dieser Gesetzentwurf, der in diese Richtung führt, so wichtig. Er soll mithelfen, breite Bevölkerungsschichten an die Anlage in Form von Produktiv- und Risikokapital heranzuführen. Wir von der CDU/CSU wollen nämlich auch nicht, daß das Eigentum an Produktionsmitteln in möglichst großen Kapitalsammelstellen - gleich welcher Art - zusammengeballt wird und damit der Verfügung des einzelnen entzogen ist. Wir wollen, daß auch die Vermögensbildung am Produktivkapital möglichst breit gestreut ist.
- Aber selbstverständlich; das ist ein erster Weg dorthin. Natürlich ist es nicht das Ganze, was wir wollen, aber mehr ist im Augenblick eben überhaupt nicht durchzusetzen. Wir wären ja froh, wenn wir nur das, was wir jetzt vorschlagen, gegen Ihren Widerstand durchsetzen könnten.
Ein Zwang zur Vermögensbildung, zur Vermögensbeteiligung wird auf keiner der beiden Seiten der betrieblichen Partnerschaft ausgeübt. Im Gegenteil! Arbeitnehmern und Arbeitgebern wird ein breiter Spielraum, insbesondere zur tarifvertraglichen Gestaltung und Regelung des Beteiligungsverhältnisses, eingeräumt.
Über die Insolvenzsicherung ist hier bereits gesprochen worden.
Es besteht sicherlich auch kein Zweifel darüber, daß durch die Beteiligung am Produktionskapital der Freiheitsspielraum des einzelnen Arbeitnehmers entscheidend erweitert wird, und zwar systemkonform. Die soziale Absicherung des einzelnen erhält eine breitere und damit tragfähigere Grundlage. Außerdem fließen der Wirtschaft neue Mittel zu, die dazu geeignet sind, neue Investitionen und damit neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Neben den allgemeinen Maßnahmen, die nicht zuletzt die Diskriminierung kleiner und mittlerer Betriebe beseitigen, sieht unser Gesetzentwurf auch gezielte Hilfen für die mittelständischen Betriebe vor, die für ihre Arbeitnehmer vermögenswirksame Leistungen erbringen. Der Höchstbetrag für die 30 %ige Einkommen- oder Körperschaftsteuerermäßigung soll von 6 000 DM auf 9 000 DM erhöht werden. Ich möchte hier auch noch einmal an die Härteklausel erinnern, die für jene Betriebe gilt, die in einer schlechten wirtschaftlichen Lage keine Steuerzahllast tragen. Diese Betriebe sollen eine Steuervergütung in entsprechender Höhe ausgezahlt erhalten.
Weiter ist für mittelständische Betriebe die Bestimmung wichtig, daß auf die Zahl von 50 Beschäftigten in Zukunft Auszubildende und Schwerbeschädigte nicht angerechnet werden. Das ist eine Erleichterung für diese Betriebe, ist aber auch eine besondere Rücksichtnahme auf die Lage unserer arbeitenden Bevölkerung, die derzeit besonders schwer unter der allgemeinen Arbeitslosigkeit zu leiden hat.
Wichtig erscheint mir auch noch, daß der Fremdeinflug in Klein- und Mittelbetrieben auf jeden Fall begrenzt werden muß. Deswegen haben wir vorgeschlagen, daß für alle nicht börsengängigen Beteiligungen im Rahmen dieser Vorschriften die beteiligten Arbeitnehmer im Falle des Verkaufs ihren Anteil zunächst einmal dem Unternehmen oder anderen Beteiligten anbieten sollen.
Die neuen Möglichkeiten zur Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand sollen aber vor allem den Tarifvertragsparteien die Möglichkeit geben, im Wege der Lohn- und Manteltarifverträge vermögenswirksame Abschlüsse zu tätigen. Vermögensbildung ist - ich wiederhole es - somit auch ein wesentlicher Beitrag zur Lösung des Arbeitslosenproblems. Ausgehend von der Überzeugung, daß nur Wachstumsinvestitionen neue Arbeitsplätze schaffen können, damit aber zeitweiliger Konsumverzicht verbunden ist, soll denen, die diesen Konsumverzicht leisten müssen, die Chance geboten werden, auch an den Früchten dieses Konsumverzichts teilzuhaben.
Alles in allem ist dieser Gesetzentwurf ein weiterer Schritt zur Stabilisierung unserer seit Gründung der Bundesrepublik bewährten Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung. Er ist deshalb gesellschaftspolitisch sinnvoll, weil mehr Menschen direkt Eigentum erwerben und erleben können und damit die Basis unseres freiheitlichen sozialen und demokratischen Rechtsstaates verbreitert wird. Daß dieser Effekt eintritt, ist nicht ernsthaft zu bestreiten. Deshalb setzen Sie sich im Falle einer Ablehnung dem Vorwurf aus, nicht genug zu tun, um unsere freiheitliche Gesellschaftsordnung wirklich zu erhalten. Eigentum legt auch keine goldene Fessel. an, wie es hier behauptet wurde, sondern schafft neue Freiheitsrechte.
Das Freiheitserlebnis individuellen Eigentums im Bereich des Grund- und Wohnungsbesitzes - hier schon erfolgreich breit gestreut und realisiert - muß auch im Bereich der Produktionsmittel Einzug halten. Das ist ein entscheidender Schritt nach vorn, um den gesellschaftspolitischen Erfordernissen der Gegenwart gerecht zu werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist außerdem wirtschaftspolitisch wünschenswert, weil die Investitionsmöglichkeiten der Wirtschaft gestärkt und damit neue Arbeitsplätze geschaffen werden sowie die Eigenkapitalquote der Unternehmer verbessert werden kann. Der Gesetzentwurf ist nicht zuletzt sozialpolitisch dringend erforderlich, weil letztlich nur auf diesem Wege sichergestellt werden kann, daß die materielle Leistungsfähigkeit unseres Sozialstaates wieder hergestellt, erhalten und gestärkt werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf zunächst auf das eingehen, was Herr Hölscher am Anfang dieser Debatte sagte, auf seine neue Rentenrechnung.. Herr Hölscher hat hier nicht nur, wie er nicht vergaß zu betonen, auf die Zuhilfenahme technischer Mittel verzichtet, sondern auch darauf, die Vorschläge der CDU/CSU einigermaßen genau zu prüfen. An dieser kurzen Rechnung ist nämlich mindestens dreierlei falsch. Erstens ist die Ausgangsbasis der Berechnung falsch. Wir haben andere Prozentsätze angegeben. Zweitens ist es falsch, daß wir 4 % Krankenversicherungsbeitrag gefordert hätten. Es waren 2 %. Der dritte und entscheidende Fehler aber ist der, daß er übersehen hat, daß wir den pauschalen Abschlag eben nicht wollen. Wir wollen vielmehr die soziale Komponente bei den Abschlägen, wenn sie notwendigerweise gemacht werden müssen, berücksichtigt haben.
Genau das Gegenteil, Herr Hölscher, schlagen Sie vor. Sie wollen mit der sozialistischen Heckenschere,
die zwischenzeitlich offenbar auch bei Ihnen zum Instrumentarium gehört, über alles hinweggehen, um so die Rentenversicherung wieder in Ordnung zu bringen.
 Herr Hölscher, es ist eine durchaus beachtliche Leistung, wenn man zwei Jahre lang über vorgelegte Vorschläge einfach so hinweggehen kann.
Selbst Ihnen dürften doch unsere Vorschläge nicht verborgen geblieben sein. Sollte das aber doch geschehen sein, so haben Sie sich das selber zuzuschreiben.
Ich darf nun kurz zu dem kommen, was Herr Lutz hier zum Thema Selbstverwaltung bei der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg vorgetragen hat. Er hat betont, er wolle - wie auch seine Partei - diese Selbstverwaltung stärken. Meine Damen und Herren, genau das Gegenteil war doch der Fall! Der Runderlaß 230 war das Ergebnis von Beschlüssen von Selbstverwaltungsorganen. Und hier wurde diese Anstalt brutal unter Druck gesetzt, nicht nur durch die Zurücknahme des Herrn Bardens aus diesen Selbstverwaltungsorganen.
Hier wird nach der Methode vorgegangen, jemandem so lange unter die Arme zu greifen, bis man ihn richtig beim Hals hat. Diese Form der Unterstützung muß entlarvt werden.
Nun noch einiges zur Frage der Arbeitslosigkeit insgesamt. Natürlich, nach Auffassung des Herrn Lutz ist daran ausschließlich die weltwirtschaftliche Entwicklung schuld. Man kann Sie nur dazu beglückwünschen, dieses Argument gefunden zu haben. In Wahrheit ist es doch so, daß es zwar weltwirtschaftliche Einflüsse gab, die hier negativ gewirkt haben. Aber der Hauptgrund für unsere derzeitige Situation ist doch zweifelsohne die selbstgemachte, die hausgemachte Schwierigkeit. Darüber gibt es doch keine ernsthaften Zweifel.
Der Herr Arbeitsminister ist der Meinung - und er schreibt dies in seinem Jahresbericht -, die Hauptaufgabe sei eine Konzentration aller politischen und gesellschaftlichen Kräfte auf die schrittweise Verbesserung der Beschäftigungslage. Ein großes Wort! Aber der Erfolg, der bisher eingetreten ist, ist ein minimaler. Er ist kaum sichtbar, ist ein Erfolg, der nur unter ganz großen Zugeständnissen in die Zukunft projiziert werden kann. Gemessen an dem Kräfteeinsatz, der angeblich erfolgt ist, ist der Erfolg ein sehr geringer. Man kann wirklich nicht sagen, daß eine Arbeitslosenzahl, die nur um 8 000 unter der Grenze von einer Million liegt, uns wirklich vorwärts gebracht hätte.
Sie haben dieses bescheidene Ergebnis zudem nur erreichen können, weil Sie einen Weg eingeschlagen haben, der uns in das uferlose Schuldenmachen geführt hat. Daneben haben Sie alle Reserven, die vorhanden waren, die Reserven der Arbeitslosenversicherung, die Reserven unserer sonstigen sozialen Versicherungen, praktisch aufgezehrt. Hier wird Sozialpolitik auf Pump gemacht, Sozialpolitik durch Plünderung aller Reserven.
Sie nehmen bewußt in Kauf, daß entweder die Arbeiter und Angestellten in den nächsten Jahren unverhältnismäßig stark belastet werden oder aber, daß der Gegenwert harter Arbeit in den nächsten Jahren mit entwertetem Geld zurückgezahlt wird. Das, meine Damen und Herren, ist natürlich der sicherste Weg, den Leistungswillen des einzelnen und damit die Leistungskraft unseres Sozialstaates empfindlich zu schwächen.
Das gesamte Ausmaß der Misere wird aber erst sichtbar, wenn man sich vor Augen führt, wie sich die stille Arbeitsmarktreserve - hier wurde von Herrn Müller schon eine Zahl genannt - entwickelt hat und wie der Arbeitsplatzbedarf in den nächsten Jahren anwachsen wird. Dazu einige Zahlen: Man rechnet fest damit, daß in den nächsten fünf bis sechs Jahren weitere 800 000 bis 1 Million neue Arbeitsplätze notwendig sein werden, um jedem jungen Menschen, der in das Arbeitsleben tritt, von vornherein eine ausreichende Existenzgrundlage zu sichern. Auch daran gemessen ist der bisher erzielte Erfolg wirklich sehr, sehr bescheiden. Wie wollen Sie, auf längere Sicht gesehen, mit diesen Problemen überhaupt fertig werden?
Da gibt es nun dieses „Kölner Programm", das gestern dankenswerterweise vom Kollegen Bangemann angesprochen wurde. Zwar ist es zunächst einmal nicht für die Bundesrepublik gedacht, sondern für Europa; aber ich glaube, daß man so wohl nicht trennen kann. Man kann nicht davon ausgehen, daß die Sozialpolitik für Europa eine andere als für die Bundesrepublik sein könnte. Hier muß doch eine einheitliche Konzeption bestehen. In diesem Programm steht, daß man die Lösung des Arbeitsmarktproblems in erster Linie dadurch erreichen könne, daß man den herrschenden Mangel verteile, eine 35-Stunden-Woche einführe und die Rationalisierung einschränke, etwa über Investitionsmeldestellen - was zu Beschränkungen des Produktionsfortschritts führt.

Kaum jemand wird gegen eine Arbeitszeitverkürzung sein. Aber das muß eine Arbeitszeitverkürzung sein, die man sich leisten kann. Eine Arbeitszeitverkürzung kann nach unserer Auffassung nur die Folge gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Fortschritts, niemals jedoch ein Mittel dazu sein. Herr Bangemann von der FDP hat diese Vorschläge gestern auch schon kurz und bündig als politischen Unsinn bezeichnet. Ich finde das eigentlich sehr interessant: Die Konzeption der tragenden Partei dieser Koalition wird von einem Vertreter des Koalitionspartners als politischer Unsinn qualifiziert. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist eine Aussage, der im Grunde genommen nicht viel hinzugefügt werden muß.
- Ich werde Ihnen gern den Gefallen tun, Herr Egert. Vielleicht interessiert in diesem Zusammenhang auch etwas, das den Widerspruch zeigt, der zwischen der Regierung und der Partei angeblich nicht besteht. Der Bundesarbeitsminister hat in einem Aufsatz vom 9. September vorigen Jahres ähnliche Thesen vertreten. Es ist ihm allerdings später nicht gelungen, derartige Sätze, wie sie im Kölner Programm stehen, zu verhindern. Er sagt in seinem Aufsatz - genau wie Herr Bangemann und auch wir -, er erblicke in der Lösung, die hier vorgeschlagen wurde, eine Resignationslösung - so nennt er das - und er glaube, daß das eine gefährliche Abschwächung des Produktivitätsfortschritts und der Nachfrageentwicklung bringen würde. Er bekenne offen, so schreibt er, daß ihm hierzu sowohl der Pessimismus als auch der Mut fehlten. Ich frage daher den Herrn Bundesarbeitsminister, wie er es überhaupt verantworten kann, daß er dann nicht - wider besseres Wissen und Gewissen - entschiedener, klarer, eindeutiger und auch wirksamer eintritt. Sollte diese ganze Rederei um die 35-Stunde-Woche etwa in erster Linie dazu inszeniert worden sein, um die Wähler für die Europawahl zu ködern? Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hielte. ich für besonders verantwortungslos. Wie verantwortungslos das ist, zeigen der Verlauf und die Ausuferung des Stahlarbeiterstreiks, den wir alle erlebt haben, sowie die Reaktion darauf. Hier sind Erwartungen geweckt worden, die letztlich nicht erfüllt werden konnten.
Auch das ist ein Ergebnis dieser Politik der SPD.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Wahrheit ist es doch, glaube ich, so, daß es in unserem Land genügend zu tun gibt. Es ist nicht wahr, daß die Bedürfnisse hier wirklich gesättigt sind. Die deutsche Wirtschaft verzeichnet allein eine Investitionslücke von nahezu 200 Milliarden DM, die dringend geschlossen werden muß, wenn man weiterhin weltweit konkurrenzfähig sein will. Der Finanzbedarf für die Sanierung unserer Städte wird auf 600 Milliarden DM geschätzt; hier ist Arbeit für Generationen vorhanden. Die Energieversorgung, die Energieeinsparung erfordern in der unmittelbaren
Zukunft ebenfalls Aufwendungen in dieser Größenordnung. Nicht anders verhält es sich natürlich hinsichtlich der Bewahrung und Wiederherstellung einer intakten Umwelt. Bei den sozialen Einrichtungen besteht ein erheblicher Nachholbedarf. Auch im privaten Bereich gibt es selbstverständlich noch genügend ungedeckte Nachfrage. Wer also davon ausgeht, daß wegen des „gesättigten" Bedarfs keine Arbeit vorhanden sei, der hat sich so weit von der Realität entfernt, daß er eben nicht mehr in der Lage ist, die Dinge vernünftig zu beurteilen.
Damit, Herr Bundesarbeitsminister, haben Sie - ich habe das vorhin schon kurz angeschnitten und möchte wegen der vorgerückten Stunde jetzt darauf verzichten, Sie nach ausführlich zu zitieren - selber bestätigt, daß letztlich nur eine Politik der Investitionsbelebung aus der Sackgasse herausführen kann. Dennoch - ich wiederhole mich - widersetzen Sie sich der Forderung nach Verteilung des Mangels nicht mit dem erforderlichen Nachdruck.
Kürzere Arbeitszeit in Verbindung mit fortlaufenden Lohnerhöhungen, die unmittelbar bei oder über dem Produktivitätsfortschritt liegen, bedeutet höhere Preise und damit geringere Nachfrage. Diese Lösung kann uns nicht helfen. Sie ist bestenfalls geeignet - dafür wird sie auch kräftig benutzt -, die Probleme kurzfristig zu verschleiern. Arbeitszeitverkürzung dieser Art bedeutet auch eine massive Anheizung der Inflation über die Kosten. Und sie, die Inflation, haben in erster Linie die sozial schwächeren Schichten zu tragen. Das wollen wir uns gar keinesfalls antun.
Kennzeichen unserer Lage - gerade im sozialen Bereich - ist schließlich nicht der Überfluß, sondern der Mangel. Es gibt genügend Bedürfnisse, berechtigte Bedürfnisse, die auch in diesem Haushalt nicht befriedigt werden können.
- Genau, Herr Löffler.
- Herr Löffler, wir wollen ja gerade, daß keine zusätzlichen Kosten entstehen, sondern wir wollen, daß in diesem Land mehr produziert wird, daß eben auch für den sozialen Bedarf mehr zur Verfügung steht. Wir wollen gerade das Gegenteil dessen, was Sie hier sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier entsteht eine Frage: Wo beginnt eine Forderung, die sozial gemeint ist, unsozial zu werden? Das darf hier ruhig einmal angesprochen werden.
Was wir brauchen, ist Wachstum, um die Sozialkassen wieder aufzufüllen und damit deren Leistungsfähigkeit wiederherzustellen.
Wir von der Opposition haben es wahrlich nicht an Vorschlägen fehlen lassen, wie man die Arbeitslosigkeit - bei schrumpfendem Arbeitsplatzpotential - über eine gezielte Steuerpolitik, über Kredit- und Leistungsanreize und auch über den Ausbau von Vermögensbildung abbauen kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein Wort zur Vermögensbildung. Mir scheint es ganz besonders wichtig zu sein, hierzu noch ein Wort zu sagen, weil auch hier wiederum eine politische Frage vorliegt, hinsichtlich der die Koalitionsparteien deshalb nicht zu Ergebnissen kommen können, weil sie sich aus ideologischen Gründen nicht einmal auf ein Minimalprogramm einigen können.
Es liegt an Ihnen, meine Damen und Herren, vor allem aber auch natürlich an der FDP, daß unsere Initiative auf diesem Sektor bisher auf Eis gelegt wurde, bewußt verzögert wurde und Fortschritte verhindert wurden. Dabei glauben wir, daß die Vermögensbildung eine Sache wäre, die gradezu als eine politische Allzweckwaffe eingesetzt werden könnte: um den Freiheitsspielraum des einzelnen zu erweitern; um für breite Bevölkerungsschichten auch sozial etwas zu tun, und zwar in dem Sinne, daß man Hilfe zur Selbsthilfe leistet und schließlich auch unserer Wirtschaft und der Schaffung von Arbeitsplätzen zu Hilfe kommt, indem breite Bevölkerungsschichten zur Aufbringung des immer höheren Kapitalbedarfs auch im produktiven Sektor mit herangezogen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muß zum Ende kommen. Die Widersprüchlichkeit Ihrer Politik konnte in der Kürze der Zeit nur sehr unvollkommen aufgezeigt werden.
)
- Ich bedaure das auch, Herr Löffler; das haben wir gemeinsam. Die Widersprüchlichkeit Ihrer Politik, die Kurzatmigkeit der Entscheidungen rufen einen Abbau an Vertrauen in unsere Sozialeinrichtungen hervor. Unsere Hauptforderung muß deshalb sein, zu einer soliden, langfristig angelegten, zuverlässigen und vorausschauenden Sozialpolitik zurückzukehren, um das verlorene Vertrauen - auch wenn das nur sehr langfristig der Fall sein kann - wiederzugewinnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Ehrenberg hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er erneut ein rosarotes Gemälde von der derzeitigen konjunkturellen und wirtschaftspolitischen Situation gemalt hat. Das machen Sozialdemokraten, wenn sie über dieses Thema reden, zwischenzeitlich schon seit sehr vielen Jahren.
Bereits im Jahre 1975 hat Bundeskanzler Schmidt eine Arbeitslosenzahl unter einer Million angekündigt. Sie haben damit schon vor fünf Jahren, im Jahre 1975, die Wahlen in Nordrhein-Westfalen gewonnen. Allmählich wird diese Platte älter. Sie leidet. Sie verliert an Glaubwürdigkeit. Es wäre besser, zu warten, bis man wirkliche durchgreifende Erfolge melden kann, und dann wieder vor den Bürger hinzutreten.
Heute, im Jahre 1979, haben wir immer noch knapp eine Million Arbeitslose im Jahresdurchschnitt. Die prognostischen Fähigkeiten unseres Bundeskanzlers wurden durch die Wirklichkeit drastisch widerlegt.
In der Zwischenzeit sind mehr als 1,5 Millionen Arbeitsplätze verlorengegangen.
Jetzt legt die Regierung eine Novelle zum AFG vor, die letztlich nur als ein Reparaturversuch für die mißliche, für die fatale Lage am Arbeitsmarkt verstanden werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Zeitablauf hat auch dafür gesorgt, daß die Probleme nicht leichter, sondern sehr viel schwieriger geworden sind. Bedingt durch die lange Zeit, in der wir die hohen Arbeitslosenziffern hatten, hat sich der Anteil der schwer vermittelbaren Arbeitslosen und der Dauerarbeitslosen an der Gesamtzahl der Arbeitslosen ganz erheblich erhöht. Dadurch gibt es auch zwei sich scheinbar widersprechende Fakten. Auf der einen Seite haben wir einen Fach- und auch Hilfskräftemangel; auf der anderen Seite gibt es diese hohe Zahl an Arbeitslosen.
Gewiß hat die Bundesregierung seit 1974 eine ganze Reihe von Programmen zur Belebung der Konjunktur mit Maßnahmen zur Förderung der Investitionstätigkeit der Unternehmen, zur steuerlichen Entlastung der Bevölkerung und ähnliches gestartet. Das soll nicht verkannt werden. Aber vieles wurde eben zu spät, zu halbherzig getan, und vieles unterblieb gar völlig.
So wurden z. B. unsere Vorschläge hinsichtlich 
der Vermögensbildung im Bereich des Produktivkapitals, was ja auch als ein Beitrag zu den ständig steigenden Arbeitsplatzkosten zu begreifen wäre, bis heute trotz der weitgehenden Zustimmung der FDP schlicht und einfach hintertrieben. Es besteht auch wenig Aussicht, daß der Vorschlag in dieser Legislaturperiode noch eine Chance hat.
Deswegen ist auch der erwartete Erfolg bisher ausgeblieben, trotz der Ausschöpfung der Reserven in allen Bereichen, wozu ich auch den durch die Sparsamkeit früherer Regierungen zustande gekommenen großen Spielraum bei der Staatsverschuldung rechne. Diese Chance hat doch einiges ermöglicht. Sie wurde aber letztlich nicht so genutzt, daß der Erfolg auch tatsächlich eingetreten wäre.
Es sind die Schuldenberge in einem früher nicht gekannten Maße gestiegen. Trotzdem V blieb es bis zum heutigen Tage bei der Arbeitslosenquote von 5 %.
Es gibt ganz sicherlich keine Patentrezepte zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Aber eines ist sicher: Im Vordergrund der Bemühungen muß die Förderung des allgemeinen Wirtschaftswachstums stehen. Die Arbeitslosigkeit ist nicht, wie manche behaupten, auf ein etwaiges Versagen der Sozialen Marktwirtschaft zurückzuführen. Sie ist im Gegenteil damit zu erklären, daß die Marktwirtschaft im ganzen immer wieder überfordert wurde und marktwirtschaftliche Gesetze und Grundsätze verletzt worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß besonders in den ersten fünf Jahren dieser Koalitionsregierung die Löhne und Gehälter sowie die Lohnnebenkosten inflationär aufgebläht worden sind. Damit wurde natürlich der Spielraum für die Investitionen erheblich eingeengt. Das alles mußte sich ganz selbstverständlich auf die Leistungskraft der Wirtschaft, auf ihre Wettbewerbsfähigkeit und vor allem auf die Investitionen und damit auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze auswirken.
Bei der vorliegenden Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz geht es nun um die Verbesserung des Dienstleistungsangebots der Bundesanstalt für Arbeit, insbesondere der Arbeitsvermittlung und der Berufsberatung. Es geht auch um die Förderung der beruflichen Bildung und Umschulung, um die Förderung der Arbeitsaufnahme und nicht zuletzt auch um die Bekämpfung von Mißbräuchen. Daß der Kontakt der Vermittlungskräfte mit der betrieblichen Praxis verbessert und der Außendienst der Arbeitsämter ausgedehnt werden soll, ist sicher zu begrüßen. Dasselbe gilt für die Verpflichtung der Arbeitsämter, in Abständen von längstens drei Monaten arbeitslos gemeldete Arbeitnehmer zu einer Arbeitsberatung einzuladen. Auch die diversen Vorschläge zur Förderung der beruflichen Bildung erscheinen zweckmäßig und angebracht.
Über die Struktur der Arbeitslosigkeit, über die verschiedenen Gruppen der Arbeitslosen, insbesondere über die sogenannten Problemgruppen, haben wir uns hier wiederholt unterhalten. Erfreulicherweise kann man da und dort gewisse Erfolge melden. Insbesondere ist es nicht zuletzt dank der Wirtschaft, besonders der kleinen und mittleren Betriebe, gelungen, die Zahl der jugendlichen Arbeitslosen herabzudrücken. Leider gibt es auch eine gewisse Anzahl von Arbeitslosen, die an der Aufnahme einer Tätigkeit, einer regelmäßigen Arbeit nicht so sehr interessiert sind. Ich will nicht versuchen, jetzt hier diese Zahl zu quantifizieren,
aber es wäre sicher verkehrt, wenn wir vor dieser Tatsache die Augen verschließen würden.
Ich darf auch noch auf ein anderes Problem hinweisen. Laut Sitzungsprotokoll vom 15. Dezember 1978 hat Staatssekretär Dr. Böhme auf eine Mündliche Anfrage von Professor Biedenkopf geantwortet, daß der Bundesregierung sehr wohl bekannt sei, daß Arbeitnehmer, die sich einige Monate arbeitslos melden, trotz dieser Arbeitslosigkeit über den Lohnsteuerjahresausgleich letzten Endes netto mehr verdienen, als sie verdient hätten, wenn sie das ganze Jahr gearbeitet hätten. Ich weiß natürlich, daß dies mit der Lohnsteuerfreiheit der Sozialleistungen zusammenhängt, und kenne auch die Schwierigkeiten, die einer zweckmäßigen Lösung dieser Frage entgegenstehen. Ich meine aber, wir dürfen uns mit diesen Schwierigkeiten nicht abfinden, sondern müssen Mittel und Wege finden, dafür zu sorgen, daß sich arbeiten wieder lohnt, daß es sich mehr lohnt, als wenn nicht gearbeitet wird. Leistungsfähige dürfen, wenn nicht durch besonders schwerwiegende Gründe an der Einnahme eines Arbeitsplatzes gehindert, ihre Leistung nicht auf Kosten der Solidargemeinschaft verweigern. Ein solches Verhalten ist unsozial, weil dadurch die materielle Leistungsfähigkeit unseres Sozialstaates zu Lasten der wirklich Betroffenen untergraben wird.
Leistungsverweigerung ist vor allen Dingen denen gegenüber nicht zu rechtfertigen, die jahraus, jahrein ihre Pflicht tun und sich die hohen Abzüge für Steuern und Abgaben gefallen lassen. Diese dürfen schließlich nicht als die Dummen dastehen. Lassen Sie mich dazu den nordrhein-westfälischen Arbeitsminister Dr. Farthmann zitieren. Er hat im Oktober 1977 folgendes erklärt
- das dürfte hier wahrscheinlich weitgehend bekannt sein, Herr Franke -:
Demgemäß ist es zutiefst unsolidarisch, wenn gelegentlich Mitglieder der Solidargemeinschaft verlangen, mindestens so viel an Leistungen von der Gemeinschaft wieder zurückzubekommen, was sie selbst aufgewendet haben, obwohl die Leistungsvoraussetzungen überhaupt nicht gegeben sind.
Beispiele dieses Verhaltens sind sicher allgemein bekannt.
Die Sozialpolitik darf nach unserer Auffassung nicht dazu führen, daß der eigene Leistungswille gelähmt wird. Deswegen hat das Leistungsprinzip durchaus seinen Platz in der Sozialpolitik. Arbeitslosengeld und Kurzarbeitergeld dürfen zumindest nicht höher sein als das Nettoarbeitsentgelt.
Ein besonders trauriges Kapitel ist die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfes. Der Minister hat vorhin davon gesprochen, daß die Diskussion um den Erlaß 230 von unbekannten dritten Kräften kräftig angeheizt worden sei. Ich glaube, wer sich die Geschichte einigermaßen anschaut, wer sich vertraut gemacht hat mit der Vorgeschichte dieses
Runderlasses, der wird sicher mit mir einig gehen, wenn er hier vermutet, daß der Herr Minister sich hier selbst als Oberheizer betätigt hat. Vom Vorstand der Bundesanstalt war der zwischenzeitlich sattsam bekannte und zu einem Begriff gewordene Runderlaß 230 bei nur einer Gegenstimme angenommen worden. Der Herr Minister Ehrenberg begrüßte zunächst einmal diese Regelung.
Später mußte er seine Haltung revidieren, weil aus der Basis der SPD seine Haltung kritisiert wurde. Flugs mußte ein Opfer gefunden werden in Gestalt des Ministerialdirektors Baden, der der Vertreter des Ministeriums im Vorstand der Bundesanstalt war. Er wurde in die Wüste geschickt. Er wurde praktisch schlicht und einfach der Parteilinken geopfert.
Ehrenberg scherte sich auch gar nicht darum, daß die freien Beschlüsse der Selbstverwaltung zu achten sind, und er setzte sich einfach über die Vorschrift des § 204 AFG rigoros hinweg, wonach Mitglieder von Organen der Bundesanstalt für Arbeit in der Übernahme oder Ausübung ihres Amtes nicht beschränkt und deswegen auch nicht benachteiligt werden dürfen. Trotz alledem fühlte sich Herr Minister Ehrenberg nicht daran gehindert, uns jetzt einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem einiges noch härter geregelt ist als etwa im Runderlaß.
Man braucht sich über diese Grundhaltung nicht zu wundern. Ich darf ebenso wie der Herr Minister aus der „Wirtschaftswoche" zitieren. Dort wird geschrieben, daß er gegenüber der „Wirtschaftswoche" erklärt habe: Wer sich noch die Hände dreckig machen will, findet auch einen Arbeitsplatz." Aus dieser Meinung heraus kann man natürlich durchaus einiges rechtfertigen.
Auch ein Teil der Arbeitslosen - ich betone, ein Teil - muß angesprochen und in die Pflicht genommen werden. Nicht nur die Unternehmen sollten verpflichtet werden, Zahl, Qualität und regionale Verteilung von Arbeitsplätzen besser den Bedürfnissen der Arbeitnehmer anzupassen. Auch die Arbeitnehmer müssen sich den veränderten technischen und wirtschaftlichen ßedingungn anpassen. Es ist eben nicht möglich, jemandem das Recht auf Arbeit in der Weise zu garantieren, daß ein Recht auf eine ganz bestimmte Arbeit an einem ganz bestimmten Ort zu ganz bestimmten, von ihm selbst festgelegten Bedingungen besteht. Das geht nicht.
Der allergrößte Teil der Arbeitnehmer hat sich, wie wir alle wissen, im Laufe der Jahre immer wieder an die veränderten technischen und wirtschaftlichen Verhältnisse im Betrieb und im Unternehmen angepaßt und alles getan, um seine Arbeitsplätze
zu erhalten. Die Arbeitnehmer haben dazu viel Zeit und Kraft aufgewandt und manche Opfer gebracht. Ich erinnere nur an die Millionen von Pendlern, die teilweise große Entfernungen zu ihrem Arbeitsplatz zurückzulegen haben. Ich erinnere aber auch an die vielen tausend Arbeiter, die an Baustellen im In- und Ausland beschäftigt sind. Laut einer Erhebung des Statistischen Bundesamtes hatten wir im Jahre 1970 Berufsauspendler über die Gemeindegrenzen hinweg in einer Anzahl von sage und schreibe insgesamt 7,4 Millionen. Die Zahl der Auspendler über die Gemeindegrenzen hinweg dürfte sich im Laufe der letzten Jahre kaum verringert haben. 1,8 Millionen Schüler und Auszubildende müssen täglich in eine Nachbargemeinde fahren. Die Berufsfernpendler, also jene, die nur am Wochenende nach Hause kommen können, sind allein in Bayern fast 200 000. Was sich die im Erwerbsleben stehenden selber zumuten, kann sicher auch von einem Teil der Arbeitslosen erwartet werden, es sei denn, daß besondere familiäre, soziale oder sonstige schwerwiegende Hindernisgründe vorliegen.
In verschiedenen Untersuchungen, z. B. einer solchen der Industrie- und Handelskammer in Koblenz vom Juli 1977, wurde in nicht wenigen Fällen trotz Eignung Desinteresse an der Aufnahme der angebotenen Tätigkeit festgestellt, obwohl in manchen Bereichen der Wirtschaft - ich sagte es schon - nicht nur ein spürbarer Bedarf an Fachkräften, sondern auch ein solcher an Hilfskräften besteht.
Auf der anderen Seite möchte ich aber auch feststellen, daß es auf die Dauer in der Tat unerträglich ist, daß die Arbeitgeber von vornherein einen ganz hohen Prozentsatz von Stellenangeboten mit einem Höchstalter versehen. Vor wenigen Tagen war zu lesen, allein im November vergangenen Jahres seien von 250 000 Stellenangeboten 100 000 mit einer Höchstalterbegrenzung ausgeschrieben gewesen. Wir sind der Meinung, daß, wer arbeiten will, dazu eine faire Chance haben sollte.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, wir werden die Arbeitslosigkeit in ihrer jetzigen Höhe nur überwinden, wenn wir alle mithelfen, die Unternehmer, die Verbände, die Gewerkschaften, der Staat mit seinen verschiedenen Institutionen. Die Soziale Marktwirtschaft hat schon viele Schwierigkeiten überwunden und ausgestanden. Angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung und des enormen Bedarfs an neuen, an zusätzlichen Arbeitsplätzen in den nächsten Jahren - ich halte das für eines der ganz großen Probleme - wird die Zukunft sicher nicht so rosig sein, wie der Herr Minister sie hier schildert, sondern wir werden sicher noch erhebliche Schwierigkeiten haben. Wir werden damit fertig werden, wenn wir alle wieder den Leistungswillen aufbringen, von dem die gesamte Bevölkerung in den Jahren des Wiederaufbaus getragen war, wenn wir nicht nur Ansprüche an die Allgemeinheit hegen und züchten. Auf diese Art und Weise sind wir sicher in der Lage, auch mit diesem Problem fertig zu werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal freue ich mich mit dem Herrn Cronenberg über die große Vielfalt von Meinungen, die in einzelnen Parteien oder Fraktionen vorhanden sein können.
Die Ausführungen von Herrn Cronenberg hatten mit der Meinung des Herrn Lutz nur noch geringfügige Ähnlichkeiten.
Das zeigt auch, daß dieses Gesetz offensichtlich so abgeschlossen werden konnte, daß die ursprüngliche Meinung des Herrn Lutz, die er heute wieder anklingen ließ, nicht zum Tragen gekommen ist. Das ist übrigens auch eine Erklärung dafür, daß sich der Krach in Grenzen gehalten hat. Herr Lutz konnte seine ursprünglichen Forderungen und die Dinge, die er angekündigt hat, wirklich nicht durchsetzen; er ist damit voll gescheitert. Er muß nachgeben, und es ist bewundernswert, mit welcher Eloquenz er jetzt versucht, auf den Zug aufzuspringen, der abgefahren ist, um sozusagen auch noch bei den Siegern zu sein. Wir wollen ihm diese Freude, wenn es für ihn eine ist, durchaus gönnen.
Für uns als CSU hatte und hat die Fünfte Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz zwei Ziele. Einmal soll sie der Arbeitsverwaltung mehr Möglichkeiten geben, das ursprüngliche Ziel des Arbeitsförderungsgesetzes zu verfolgen, nämlich die Menschen rechtzeitig in die Lage zu versetzen, sich an die Schwankungen und Veränderungen des Arbeitsmarktes anzupassen. Die Arbeitsverwaltung soll in die Lage versetzt werden, vorbeugend die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Zum zweiten denken wir, daß es ein großer Vorteil des Gesetzes hätte werden können, wenn es gelungen wäre, die Kriterien der Zumutbarkeit völlig klar zu fassen, und zwar im Sinne des Runderlasses 230. Diese beiden Ziele wurden sicher nur sehr unvollkommen erreicht.
Schon im Vorfeld der jetzigen Gesetzesberatungen hat Herr Minister Ehrenberg in dieser Angelegenheit ein echtes Trauerspiel geboten. Ich erinnere hier nochmals an die Vorgänge um diesen Runderlaß 230. Nachdem er zunächst einmal zugestimmt hatte und damit mit den Bestimmungen einverstanden war, mußte er auf Druck des Herrn Lutz und anderer nachgeben; es mußten sogar personelle Opfer gebracht werden. Später hat man sich die Sache wieder überlegt, und man hat dann den Inhalt dieses Runderlasses annähernd in das neue Gesetz hineingeschrieben. Angesichts dieser Vorgänge ist es natürlich sehr merkwürdig zu hören, daß sich die Opposition der besseren Einsicht der Regierung gebeugt habe. Die Frage ist hier: Welcher Einsicht? Der Einsicht Nr. 1: Ursprünglicher Runderlaß? Der Einsicht Nr. 2: Abschießen von Herrn Baden? Der Einsicht Nr. 3: Endgültiger Gesetzentwurf? Und dann noch diese merkwürdigen Änderungen zum Schluß! Die Opposition hat sich der Einsicht der Sachkenner, der Leute, die diesen Runderlaß ursprünglich ausgearbeitet haben, einem Ergebnis der Selbstverwaltung, gebeugt, weil hier die sachdienlichste Lösung angeboten worden ist.
Die weit überwiegende Zahl der Arbeitslosen ist nach unserer Auffassung arbeitswillig und vermittlungsbereit. Dies beweisen schon die Vermittlungszahlen der Bundesanstalt für Arbeit. Diese Arbeitslosen sind nicht die Problemfälle, die zu ihrer Lösung der Unterstützung durch den Gesetzgeber bedürfen.
Es bleibt aber die vielfältig belegte Tatsache bestehen, daß einige Arbeitslose, sei es aus falscher Einschätzung ihrer Person oder der Arbeitsmarktlage, sei es aus Willensschwäche oder übertriebenem Egoismus, mit den großzügigen finanziellen Unterstützungen und tatsächlichen Hilfen der Bundesanstalt für Arbeit allein nicht zu bewegen sind, die ihnen mögliche berufliche oder regionale Mobilität an den Tag zu legen, die vom Arbeitsmarkt gefordert wird. Für diese bedarf es klarer gesetzlicher Aussagen, was ihnen an beruflicher und
örtlicher Mobilität zuzumuten ist, um die ohnehin sehr schwierige Tätigkeit der Vermittler der Arbeitsämter vor Ort zu unterstützen und zu erleichtern.
Diese Hilfestellung zu verweigern und die Vermittler im Stich zu lassen, stände dem Gesetzgeber schlecht an. Sie ist zudem aus Gründen der Gleichbehandlung und der Gerechtigkeit geboten, um eine gleichförmige Behandlung und Beurteilung dieser Frage im gesamten Bundesgebiet zu gewährleisten und an alle Arbeitslosen bei allen Arbeitsämtern die gleichen Anforderungen zu stellen.
Wie wichtig dabei die regionale Mobilität, insbesondere bei jungen und unverheirateten Arbeitslosen, ist, verdeutlicht eine jüngst beendete Untersuchung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit über die großen regionalen Unterschiede in der Struktur der Arbeitslosigkeit und der offenen Stellen. Die regionalen Arbeitsmärkte werden danach teils durch fehlende Arbeitskräfte, teils durch häufig wechselnde Arbeitsverhältnisse, aber auch durch einen Arbeitskräftemangel bei anderen Arbeitsämtern nachdrücklich beeinflußt.
Wenn im Zusammenhang mit der Zumutbarkeit von Arbeitsplätzen in der Offentlichkeit von einer Verschärfung der Anforderungen durch das 5. Änderungsgesetz die Rede war, so trifft dies nicht die wirklichen Verhältnisse. Denn nach den jetzt dem Deutschen Bundestag zur Beschlußfassung vorliegenden Kriterien wird seit längerem bei vielen Arbeitsämtern von vielen Vermittlern verfahren, aber eben nicht von allen. Dabei werden, der bestehenden Rechtslage entsprechend, in jedem Einzelfall die persönlichen Verhältnisse und hier alle relevanten Umstände, insbesondere die bisherige berufliche Tätigkeit des Arbeitslosen, seine familiären Verhältnisse und die Vermittlungsmöglichkeiten bei der gegebenen Arbeitsmarktlage, berücksichtigt. Die Beachtung aller Umstände führt zugleich dazu, eine Arbeitsstelle erst dann als zumutbar anzusehen, wenn überhaupt kein Umstand im Persönlichkeitsbereich des Arbeitslosen entgegensteht. Wäre es anders, hätten wir mit Sicherheit bisher wesentlich mehr Beschwerden der Betroffenen gehabt. Die Beschwerden wurden in erster Linie von den Theoretikern vorgebracht.
Die Arbeitnehmer erwarten, daß die von ihnen als Pendler und unter oft schwierigen Umständen erarbeiteten Beiträge bestens verwertet werden, nicht vergeudet werden und nicht denen zugute kommen, die sich auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung ausruhen möchten.
Eine weitere Änderung ,der vorgeschlagenen Regelung oder ihre Verwässerung durch Erklärungen und Interpretationen, die offensichtlich beabsichtigt sind, würde zwangsläufig die Handlungsfreiheit der Arbeitsämter einengen, die Vermittler zuweilen vor unlösbare Aufgaben stellen und einen besseren Ausgleich des Arbeitsmarktdefizits zwischen Arbeitslosenzahl und offenen Stellen verhindern.
Das letzte ist ja ganz besonders wichtig vor dem Hintergrund unserer aktuellen Arbeitsmarktsituation. Der Rückgang der Arbeitslosenzahl steht in keinem Verhältnis mehr zu den tatsächlich offenen Stellen. Hier geht es also nicht um zusätzliche Arbeitsplätze, sondern zunächst einmal darum, die vorhandenen freien Arbeitsplätze überhaupt zu besetzen. Zunehmend wird das ein Problem. Wird dies nicht erreicht, können eine zusätzliche Belastung der berufstätigen Arbeitnehmer, eine Wettbewerbserschwernis oder gar ein Verlust weiterer Arbeitsplätze nicht ausbleiben.
Ich teile hier die Meinung von Herrn Schmidt von der FDP. Er hat hierzu in der „Frankfurter Rundschau" vom 15. Mai 1979 gesagt, die Bundesanstalt für Arbeit dürfe in ihrer Handlungsfähigkeit nicht kastriert werden, und derjenige, der die Tricks beherrsche, dürfe nicht auf Kosten der Beitragszahler durch die Maschen fallen. Das ist eine Äußerung des Herrn Schmidt, die wir voll unterstützen können.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Gesellschaft sich nicht selber in eine Gruppe der Anspruchsbürger und in eine Gruppe der Leistungsbürger spaltet;
Anspruchsbürger, die jede gesetzliche oder sonstige von unserem sozialen Sicherungssystem gebotene Möglichkeit nutzen - oft mit sehr viel Sachverstand und viel Aufwand an Intelligenz -, und Leistungsbürger, die bereit sind, im Sinne des Subsidiaritätsprinzips alle ihre Probleme, soweit sie überhaupt dazu in der Lage sind, selbst zu lösen, und die damit einen entscheidenden Beitrag für die soziale Sicherheit aller leisten.
Es stellt sich die Frage: Warum sollte einem langfristig Arbeitslosen, der von der Solidargemeinschaft der Arbeitslosenversicherung unterstützt und unterhalten wird, nicht grundsätzlich das zuzumuten sein, was Hunderttausende Tag für Tag freiwillig in Kauf nehmen? Zum Beispiel nehmen nahezu 20 % der Angehörigen von Bauberufen allein im ostbayerischen Grenzland Wochenendpendeln auf sich. Ein hoher Prozentsatz aller im Bundesgebiet beschäftigten Arbeitnehmer der Stahlbau- und -montageindustrie können wegen der Eigenart und der Bedingungen ihres Berufs nur am Wochenende mit ihren Familien zusammen sein. Wieviel Arbeiter und Angestellte, die vorwärtskommen und aufsteigen wollen, nehmen für eine Verbesserung ihrer Arbeits- und Einkommensbedingungen darüber hinaus das Wochenendpendeln in Kauf!
Dabei war es selbstverständlich - so soll es auch in Zukunft sein -, daß die familiären und sonstigen Verhältnisse bei der Zumutbarkeit Berücksichtigung finden. Infolgedessen bedarf es nicht der Anreicherung oder Ausschmückung des von der Bundesregierung vorgelegten § 103 durch die ausdrückliche Erwähnung dieser von der Praxis der Arbeitsämter ohnehin berücksichtigten Grundsätze. Allerdings: Es schadet auch nichts, sie in den Gesetzestext aufzunehmen. Offenbar ist es sehr, sehr schwer, den mit den Forderungen bestimmter Leute an den Tag gelegten Fehlgriff offen einzugestehen. Aus „echter Nächstenliebe" wird dann das

.) Ganze verpackt. Unter diesem Gesichtspunkt sind wir bereit zu akzeptieren. Nur so läßt sich der von der Regierungskoalition eingebrachte Änderungsantrag überhaupt erklären.
Mehr als die Hälfte der Arbeitslosen sind ungelernte Arbeitnehmer. Daher ist es von entscheidender Bedeutung, die Hilfen für berufliche Ausbildung und Fortbildung zu verbessern. Seit Erlaß des Haushaltsstrukturgesetzes werden daher von der CDU/ CSU permanent entsprechende Forderungen erhoben.
Endlich wird in dem vorliegenden Entwurf einschließlich der Änderungsanträge ein entsprechender Schritt unternommen. Die CDU/CSU hätte sich gewünscht, daß dabei der Weg konsequent zu Ende gegangen worden wäre. Sie bedauert insbesondere die mangelnden Förderungsmöglichkeiten für diejenigen Arbeitnehmer, die sich selbständig machen wollen, und für die Frauen. Die Selbständigen schaffen nämlich neue Arbeitsplätze und bieten zudem die Möglichkeit zu sinnvoller und guter beruflicher Ausbildung.
In dem vorliegenden Gesetzesvorschlag wird auch nicht genügend berücksichtigt, daß die Bereitschaft, sich beruflich fortzubilden, trotz der sehr erheblichen finanziellen Hilfen der Bundesanstalt für Arbeit bei manchen Arbeitslosen sehr gering ist. Soweit Arbeitslose, die trotz nachdrücklicher Bemühungen des Arbeitsamts noch keinen Arbeitsplatz finden konnten, sich weigern, an einer vom Arbeitsamt vorgeschlagenen beruflichen Bildungsmaßnahme teilzunehmen, die sie erfolgreich beenden und dadurch eine bessere Vermittlungschance erlangen könnten, lassen sie sich in unverantwortlicher Weise von der Solidargemeinschaft tragen.
Nichts anderes kann für die verweigerte Teilnahme an anderen Vermittlungsmaßnahmen gelten. Auch hier müssen deshalb Sperrzeiten verhängt werden können. Anderenfalls wird der Schutz der Steuern und Beiträge zahlenden Arbeitnehmer vor Ausbeutung durch trickreiche Egoisten vernachlässigt. Leider kommt dieser Schutz der arbeitenden Bevölkerung beim Fünften Änderungsgesetz zu kurz.
Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen, daß mit diesem Gesetz - Herr Cronenberg erwähnte es bereits - eine Reihe von Unstimmigkeiten und Ungereimtheiten, die zu Beginn dieser Legislaturperiode im Rahmen der Neuordnung der Renten- und Krankenversicherung entstanden sind, nunmehr korrigiert werden. Ich denke hierbei in erster Linie an die Fortzahlung der Altersvorsorgebeiträge für die Angehörigen berufsständischer Versorgungswerke und Inhaber befreiender Lebensversicherungen durch die Bundesanstalt für Arbeit im Falle ihrer Arbeitslosigkeit. Hier bestand tatsächlich die Gefahr, daß eine Reihe von Menschen zumindest mit ihrer Altersvorsorge durch das soziale Netz der Sicherung gefallen wären. Ursprünglich sollten nur für die rentenversicherten Angestellten und Arbeiter im Falle ihrer Arbeitslosigkeit Beiträge durch die Bundesanstalt gezahlt werden. Obgleich der Gesetzgeber Angehörige berufsständischer Versorgungswerke aus der Pflichtversicherung der Arbeiter- und Rentenversicherung herausgenommen hat und für eine Reihe weiterer Personen Befreiungsmöglichkeiten vorgesehen hatte, sollten die Angehörigen dieser Gruppe ursprünglich also keine Beiträge zur Altersicherung durch die Bundesanstalt erhalten. Wir begrüßen deshalb noch einmal ausdrücklich, daß es in den langen, dieser heutigen Sitzung vorausgegangenen Ausschußberatungen gelungen ist, die Einsicht dafür zu wecken - sie war zunächst wirklich nicht vorhanden; ich erinnere an jene merkwürdige Rede des Kollegen Urbaniak ganz zu Anfang dieser Diskussion -, daß dieser unserem Sozialstaat sicher unwürdige Zustand beendet werden mußte.
Meine Damen und Herren, wir werden diesem Gesetz wegen der grundsätzlichen Zielrichtung zustimmen, auch wenn sehr viele Fragen offen und viele Probleme ungelöst bleiben. Wegen der großen ideologischen Differenzen in dieser Frage und der letztlich doch geringen Mehrheit ist es Ihnen eben nicht möglich, wirklich klare, eindeutige Gesetze zu verabschieden.
 Herr Rapp, zwar haben Sie hier auf eine sehr schulmeisterliche Art und Weise an unserem Gesetzentwurf herumgemäkelt, aber ich stelle fest, daß eben diese Mäkelei nicht dazu geführt hat, rechtzeitig etwa Verbesserungsvorschläge vorzulegen.
Wir wären in der Vergangenheit gerade hier bereit gewesen, um der Sache willen wirklich Kompromisse zu schließen. Wir wären etwa in der von Ihnen angesprochenen Frage der KG-Anteile bereit gewesen, Ihren Ansichten entgegenzukommen, wenn auch nur die geringste Aussicht bestanden hätte, daß wir etwas weiterkommen.
Grotesk wird Ihre Kritik an unserem Gesetzesvorschlag dann, wenn Sie uns einreden wollen daß die Gewerkschaften ihre Meinung geändert hätten, wenn wir nur rechtzeitig für den DGB genügend

Streicheleinheiten übrig gehabt hätten. Ich glaube nicht, daß die Mehrheit in der DGB-Spitze bereit ist, wegen kleiner Freundlichkeiten etwa grundsätzliche Positionen aufzugeben.
Zum Kollegen von der FDP möchte ich nur sagen: Für mich war es geradezu peinlich, wie Sie am Schluß bei denen, die an einer Vermögensbildung interessiert sind, aus Ihrer Situation heraus noch um Vertrauen bitten wollten. Bis vor kurzem waren es gesetzestechnische und steuerrechtliche Bewertungsfragen, die z. B. Ihre Partei, die FDP, daran hinderten, zusammen mit uns die steuerlichen und die rechtlichen Hemmnisse zu beseitigen, die einer breiten Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital entgegenstehen. Jetzt plötzlich, seit wenigen Wochen, sind diese Fragen überhaupt nicht mehr so wichtig. Nunmehr müssen unsere Vorschläge - Vorschläge übrigens, die seit Jahren fester Bestandteil des Wahlkampfarsenals der FDP sind - der Afghanistan-Krise geopfert werden. Für Vermögensbildung ist plötzlich kein Geld mehr da. Diese Ausrede ist zu einfach. Sie kann deshalb nicht verfangen. Sie ist zu glatt, zu sehr auf die Tagespolitik abgestimmt, und sie paßt einfach zu gut.
Die Wahrheit ist vielmehr auch hier, daß sich die FDP gegenüber dem Koalitionspartner SPD nicht durchsetzen konnte, sich wieder einmal nicht durchsetzen konnte. Wesentlich ehrlicher ist dabei die Haltung der Sozialdemokraten, die offensichtlich mit der Haltung der Mehrheit des DGB übereinstimmt. Heinz Oskar Vetter sagt es schließlich ganz offen: Wir wollen ganz einfach keine Kleinkapitalisten. Auch der DGB-Nachrichtendienst aus dem Jahre 1978 sprach es ganz deutlich aus: nur eine überbetriebliche Beteiligung. Gemeint ist dabei: Nur ein DGB-kontrollierter Fonds ist für den DGB letztlich akzeptabel. Dabei hat man natürlich nicht das einzelne Gewerkschaftsmitglied und dessen Verfügungsfreiheit über seine Anteile im Auge, sondern derartige Fonds geben zunächst einmal dem Funktionärsapparat angesichts der zu erwartenden erheblichen Kapitalmittel den Hebel in die Hand, massiven Einfluß auf die Wirtschaft zu nehmen. Ich bin mir bewußt, daß das keineswegs für alle Gewerkschaften zutrifft, aber dort ist es eben die herrschende Meinung.
Uns dagegen geht es darum, das Produktivvermögen nicht nur in der Hand weniger Großkapitalisten zu wissen, sondern breit gestreut im Besitz vieler Kapitaleigner aus allen Schichten der Bevölkerung. „Eigentum für alle" ist ein alter Grundsatz der C-Parteien. Der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion zur Förderung der Vermögensbildung stellt nichts anderes dar als die konsequente Weiterentwicklung eines der Hauptanliegen christlich-sozialer Politik. Eine breit gestreute, individuell gestaltete Vermögensbildung ist in besonderem Maße eine wirtschafts-, gesellschafts- und staatspolitische Notwendigkeit unserer Zeit. Eine angemessene Teilhabe der Arbeitnehmer und der freiberuflich Tätigen am neu entstehenden Vermögenszuwachs, insbesondere am Produktivkapital, hat auch nichts mit leistungsfeindlichen Nivellierungstendenzen, unbegründeten Neidkomplexen, sozialistischen Enteignungsbestrebungen oder karitativer Mildtätigkeit zu tun. Die Identifizierung christlich-sozialer Politik mit den Grundwerten der Würde des Menschen, der personalen Freiheit, der sozialen Gerechtigkeit und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung erfordert eine angemessene Teilhabe aller Bürger am Privateigentum, vor allem auch am Produktivkapital. Erlebbares Eigentum ist die beste Garantie zur Stärkung der Unabhängigkeit und Ausweitung des Freiheitsraums der Bürger. Es bietet auch die Chance, die Eigeninitiative und Selbstverantwortung zu stärken, und wirkt kollektivistischen Tendenzen entgegen. Eigentum ermöglicht Partnerschaft und sichert den sozialen Frieden. Es führt zu einem gerechten Interessenausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und ist damit wesentliche Grundlage für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit. Eigentum ist damit der beste Garant gegen alle Kräfte der Radikalisierung und Sozialisierung.
Eine Gesellschaft von Teilhabern und ein Volk von Eigentümern identifiziert sich in starkem Maße mit unserer freiheitlichen, gleichzeitig aber sozial verpflichteten Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
Worum geht es in diesem Gesetzentwurf im wesentlichen? Nach bisher geltendem Recht genießt nur die sogenannte Belegschaftsaktie den Vorzug steuerlicher Förderung. Nach dem Willen der CDU/CSU sollen in Zukunft auch andere Beteiligungsformen, etwa die Anteile stiller Gesellschafter und Kommanditanteile, mit gleicher steuerlicher Präferenz ausgestattet werden. Heute haben Arbeitnehmer, die in einem großen Betrieb, einer Aktiengesellschaft arbeiten, und die Möglichkeit haben, Belegschaftsaktien zu beziehen, einen echten Vorteil gegenüber ihren Kollegen aus anderen Betrieben. Das ist so nicht gerecht. Schon unter diesen Gesichtspunkten der Gerechtigkeit und um der Gleichbehandlung der Arbeitnehmer willen wäre es dringend erforderlich gewesen, jetzt eine entsprechende Änderung durchzuführen.
Die Beteiligungen sollen dabei auf den personenrechtlichen Komponenten des Arbeitsverhältnisses aufbauen, weil dies dem Partnerschaftsgedanken am besten entspricht, der nach Auffassung der CDU/CSU das Arbeitsleben beherrschen sollte. Ein Zwang zur Vermögensbeteiligung wird auf keine der beiden Seiten ausgeübt. Im Gegenteil. Arbeitnehmern und Arbeitgebern wird ein breiter Spielraum zur insbesondere tarifvertraglichen Gestaltung und Regelung der Beteiligungsverhältnisse eingeräumt. Klein- und Mittelbetrieben werden unter bestimmten Voraussetzungen sogar direkte Finanzhilfen gewährt. Dem Argument des Doppelrisikos - Arbeitsplätze- und Vermögenswagnis durch eine Beteiligung am arbeitgebenden Betrieb - wird durch die Einführung einer Insolvenzsicherung der Arbeitnehmerbeteiligung begegnet. Damit sind diese Beteiligungen letztlich sicherer als alle anderen unternehmerischen Anlageformen und haben die Inhaber dennoch das gleiche Mitspracherecht wie alle anderen Kapitaleigner. Damit ist in hohem
Maß dem Gedanken einer unternehmensbezogenen Mitbestimmung Rechnung getragen.
Viele erwarten für die kommenden Jahre eine Abschwächung der Konjunktur. Seit Jahren verharrt die Jahresdurchschnittsarbeitslosigkeit bei einer Zahl um 1 Million. In den nächsten Jahren drängen die geburtenstarken Jahrgänge in den Arbeitsprozeß. Um beide Probleme bewältigen zu können, ist es notwendig, eine große Zahl neuer Arbeitsplätze zu schaffen. Dafür sind ungeheure Summen aufzubringen. Der einzelne Arbeitsplatz kostet immer mehr. Ohne die Beteiligung der Arbeitnehmer kann dieser Kapitalbedarf letztlich nicht gedeckt werden. Nach den heute erkennbaren Bedingungen ist eine hohe Beschäftigungslage nur zu erreichen und längerfristig zu sichern, wenn Jahr für Jahr ein stabiles Wachstum erzielt wird. Voraussetzung dafür ist eine Steigerung der Nettoinvestitionen. An diesen Investitionen müssen die Arbeitnehmer beteiligt werden und sich beteiligen.
- Das ist zu vermuten, sonst wäre das Verhalten in der Vergangenheit wahrscheinlich etwas anders gewesen.
Der Abbau dieser Hemmnisse, von denen vorher die Rede war, die einer Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand entgegenstehen, ist einer der Beiträge, die der Gesetzgeber leisten muß, und zwar jetzt leisten muß, um die für die Schaffung von Arbeitsplätzen notwendigen Investitionen zu ermöglichen und zu fördern.
Die FDP bekennt sich nicht erst in ihren Freiburger Thesen, sondern schon früher zur Vermögensbildung am Produktivkapital in Arbeitnehmerhand. In den Koalitionsverhandlungen wurde, wie schon gesagt, konkret die Absicht formuliert, zu einer Regelung noch in dieser Wahlperiode zu kommen. Dem Wähler sind konkrete Versprechungen gemacht worden. Eingehalten wurden sie letztlich nicht.
Ich muß zum Ende kommen. Wir sind der Meinung, daß der Förderung der personenbezogenen Kapitalbeteiligung im Rahmen der gesellschafts- 
und sozialpolitischen Aufgaben eine entscheidende Rolle zukommt. Sie kann dazu beitragen, die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft zu stärken, Arbeitsplätze zu sichern und die bestehenden Spannungen zwischen den Tarifvertragsparteien abzubauen.
Die Realisierung unserer Vorstellungen ist gesellschaftspolitisch notwendig, um eine weitere Stabilisierung unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zu erreichen. Sie sollen dazu beitragen, den Freiheitsraum des einzelnen zu erweitern und eine Entschärfung des Verteilungskampfs zu bringen. Die Arbeitnehmer sollen am Zuwachs des Produktivkapitals teilhaben. Niemand soll dabei in seinen
Rechten als Arbeitnehmer eingeschränkt werden. Unsere Vorschläge sind, so verstanden, vor allem ein Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfes hatte die CDU/CSU zum Ausdruck gebracht, daß sie das Ziel, Mensch und Umwelt besser als bisher vor den Wirkungen gefährlicher Stoffe zu schützen, nachdrücklich unterstützen werde. Sie hatte dann angekündigt, daß sie sich bei den Ausschußberatungen folgender Probleme besonders annehmen werde: Strikte Umsetzung entsprechender EG-Richtlinien in deutsches Recht, vor allem Beachtung des Tierschutzes, Vermeidung einer unnötigen Bürokratisierung und, soweit überhaupt möglich, Vermeidung zusätzlicher Belastungen des Steuerzahlers wie der Wirtschaft. Alle diese Vorhaben haben wir im Unterausschuß unter Vorsitz meines Fraktionskollegen Albrecht Hasinger zu einem wesentlichen Teil in eingehenden, aber zügigen Verhandlungen verwirklichen können.
Bei der Beratung im Unterausschuß kam es uns darauf an, das Notwendige und Praktikable herauszuarbeiten. Mit anderen Worten, alles das, was über die von der Europäischen Gemeinschaft vorgegebene Richtlinie hinausging und nicht den Arbeitsschutz betraf, sollte gestrichen werden. Wir haben Teile dieser Konzeption durchsetzen können und begrüßen es, daß die Koalitionsfraktionen dem zugestimmt haben. Die CDU/CSU-Fraktion wird deshalb diesem Gesetzentwurf wie schon vorher im Unterausschuß und im Gesundheitsausschuß zustimmen. Trotz dieser Zustimmung will ich nicht verschweigen, daß wir Teile der Materie anders geregelt hätten, z. B. mehr auf freiwilliger Basis und in Eigenverantwortung der Industrie.
Zu kritisieren ist, daß durch die von der Bundesregierung zu verantwortende kurze Beratungszeit manche Probleme eben doch nicht so eingehend diskutiert werden konnten, wie es den Auswirkungen dieser umfassenden gesetzlichen Regelungen entsprochen hätte.
Nun zu den einzelnen von mir eingangs genannten Forderungen der CDU/CSU.
Umsetzung der EG-Richtlinie: Der Unterausschuß hat durch eine Reihe entsprechender Änderungen sichergestellt, daß die Richtlinie umgesetzt wird, ohne daß Wettbewerbsnachteile für die chemische Industrie und unzumutbare Belastungen für die Verbraucher eintreten können. Die Pflichten der Nachanmelder neuer Stoffe werden so wettbewerbsneutral geregelt, wie sie in der EG-Richtlinie festgelegt sind. In der Ihnen vorliegenden Entschließung fordern wir, daß die Bundesregierung dem Bundestag in der nächsten Legislaturperiode eine Regelung der Nachanmelderfrage für die übrigen in Frage kommenden Rechtsbereiche vorlegen soll. Ich bin der Auffassung, daß die jetzt gefundene Regelung den an sie gestellten Forderungen nach Wettbewerbsneutralität, Eigenverantwortung des Herstellers und Verhinderung zusätzlicher Tierversuche gerecht wird. Sie könnte aus meiner Sicht deshalb Vorbild für eine entsprechende Regelung im Bereich des Pflanzenschutzes und des Arzneimittelrechts sein.
Bei den alten Stoffen, für die in der EG bisher keine Regelung vorgesehen ist, haben wir die Ermächtigung auf bestimmte Altstoffe beschränkt, um die Praktikabilität sicherzustellen. Auch hier wollen wir mit der Entschließung die EG-Konformität herbeiführen, indem wir die Bundesregierung ersuchen, anzustreben, daß bei den alten Stoffen, die sie dem Anmeldeverfahren zu unterwerfen gedenkt, vorher eine Einigung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft erzielt wird. Diese Einigung halten wir nicht zuletzt aus Wettbewerbsgründen für dringend notwendig. Hier muß innerhalb der EG eine Arbeitsteilung stattfinden, damit die Kosten für die Prüfung alter Stoffe von allen in der EG getragen werden und nicht nur die deutschen Hersteller und Verbraucher einseitig mit gestiegenen Kosten bzw. Preisen belastet werden.
Im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit und der Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gegenüber dem Ausland wurde der Schutz der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse wirksamer verankert.
Diese Änderung soll dazu führen, daß der Schutz dieser Daten auch innerhalb der Europäischen Gemeinschaften gewährleistet wird.
Mit besonderer Aufmerksamkeit wurden bei den Gesetzesberatungen die Fragen des Arbeitsschutzes behandelt. Zur Vermeidung von Doppelregelungen mußte der Anwendungsbereich des Gesetzes derart abgegrenzt werden, daß doppelter Verwaltungsaufwand verhindert wurde und die Gesetzesklarheit und -bestimmtheit verbessert wurden. Es galt, das Auftreten von Regelungslücken auf dem Gebiet des Arbeitsschutzes zu vermeiden. Es galt vor allem, für diejenigen, die aus beruflichen Gründen mit Chemikalien umgehen müssen, einen besonderen Schutz einzubauen.
Ausdrücklicher Zweck des Gesetzes ist es daher auch, die Gefährdung von Arbeitnehmern durch ungeeignete Verpackungen und unzureichende Kennzeichnung zu vermeiden.
Es wurde auch klargestellt, daß das gesamte Arbeitsverfahren und nicht nur der einzelne Arbeitsplatz Maßstab für Sicherungsmaßnahmen sein muß. Ebenfalls wurde dem Gesichtspunkt Rechnung getragen, daß es im Betrieb Befugte und Unbefugte gibt. Mit gefährlichen Stoffen soll nach unseren Vorstellungen eben nur der umgehen, der sein Handwerk beherrscht, der dafür ganz besonders ausgebildet und entsprechend unterrichtet ist.
Bei den Schutzausrüstungen ist - über den Entwurf der Bundesregierung hinaus - auch an deren bestimmungsgemäßen Gebrauch gedacht worden. Vermeidung von Selbstgefährdung und Gefährdung anderer sind als gleichwertige Schutzzwecke herausgearbeitet worden. Bei der Bestellung der Aufsichtspersonen ist nicht nur auf deren Aufgabe abgehoben worden, sondern vor allem darauf, daß das angestrebte Ziel auch erreicht wird. Bei den Vorsorgeuntersuchungen ist dem Arzt - über den Regierungsentwurf hinaus - die Pflicht auferlegt worden, den untersuchten Arbeitnehmer über das Ergebnis der Untersuchung zu unterrichten.
Das nächste Problem sind die Tierversuche; hier wurde bereits einiges gesagt Wir von der CDU/CSU nehmen dieses Anliegen ganz besonders ernst
und haben uns deshalb auch in den Beratungen sehr eingehend damit befaßt. Die Änderung des Gesetzentwurfs, der Tierversuche in ganz bestimmter Form vorschrieb, haben wir betrieben, um aus unserer Sicht unnötige, überflüssige Tierversuche zu vermeiden.
Nach Auffassung der CDU/CSU muß sich die Bundesregierung im Zuge der Durchführung dieses Gesetzes noch mehr um die Erreichung dieses Ziels bemühen; die Voraussetzungen haben wir durch die Rechtsverordnungsermächtigung geschaffen. Die Regierung muß durch Rechtsverordnung bestimmen, wie die Hersteller gefährliche Eigenschaften eines Stoffes festzustellen haben. Sie kann auf die Prüfmethoden so entsprechend Einfluß nehmen und nicht unbedingt notwendige Tierversuche verhindern. Durch die Entschließung wird sie ersucht, bei den Europäischen Gemeinschaften darauf hinzuwirken, Tierversuche generell durch andere Prüfungsverfahren zu ersetzen, wenn die entsprechenden wissenschaftlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind. Um dieses Problem haben wir uns nicht nur bei den Beratungen im Unterausschuß gekümmert, sondern es hat auch bei der Anhörung der Sachverständigen und Verbände eine ganz große Rolle gespielt. Ebenso hat es natürlich eine Rolle bei der Reise des Unterausschusses in die USA gespielt. Wir bedauern ausdrücklich, daß es bis heute noch keine VerKraus
fahren gibt, die Tierversuche völlig überflüssig machen würden.
Ein Wort noch zum Problem der Bürokratisierung und der Belastung des Steuerzahlers sowie der betroffenen chemischen Industrie: Der von uns immer gesehenen Gefahr der Bürokratisierung ist zunächst dadurch vorgebeugt worden, daß aus dem Geltungsbereich des Gesetzes diejenigen Stoffbereiche ausgeklammert worden sind, die bereits nach anderen gesetzlichen Regelungen ausreichend überprüft und kontrolliert werden. Dazu zählen Kosmetika, Tabakerzeugnisse, Lebensmittelzusatzstoffe sowie die Ausgangsstoffe zur ausschließlichen Herstellung von Arzneimitteln.
Ein wesentliches Anliegen der CDU/CSU war es, die im Regierungsentwurf vorgesehene Konstruktion einer Anmeldestelle mit fünf verschiedenen Bewertungsstellen zu verhindern; das ist Gott sei Dank auch gelungen. Der Lösungsvorschlag der Bundesregierung war einfach zu aufwendig und zu teuer. Auch hätte er keine optimale Durchführung des Gesetzes gebracht. Wir glauben, daß die jetzt auf unseren Antrag hin gefundene Regelung besser ist, wonach die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates selbst eine Behörde als Anmeldestelle bestimmen kann, die - unter Hinzuziehung anderer Behörden - auch in der Lage ist, entsprechende Bewertungen vorzunehmen. Das bisher vom Bund vorgesehene Verfahren hätte - nach eigenen Angaben des Bundes - einmalige Kosten von etwa 20 bis 40 Millionen DM und laufende Kosten von 30 bis 40 Millionen DM jährlich verursacht. Diesen Kosten stehen die der Industrie gegenüber, die vom Umweltbundesamt auf „nur" ca. 40 Millionen DM geschätzt worden sind.
An dem Vergleich dieser Kosten zeigt sich, daß die Bundesregierung offensichtlich von vornherein davon ausgeht, daß eine Behörde unverhältnismäßig unwirtschaftlich arbeiten muß. Der Staat braucht - man muß sich das genau überlegen - als Überwachungsbehörde, die lediglich die Plausibilitätsprüfung der Prüfergebnisse durchzuführen und die Formalitäten der Anmeldung zu erledigen hat, genausoviel Geld wie die Industrie, die die gesamten komplizierten Prüfungen vorzunehmen und auszuwerten, die Prüfergebnisse vorzulegen und natürlich auch Formalitäten zu erledigen hat.
Das wäre genauso, als wenn in Zukunft die Landratsämter für die Genehmigung und Prüfung der Pläne und die Bauabnahme für ein Gebäude genausoviel an Gebühren nähmen, wie der Architekt an Honorar bekommt.
Des weiteren ist die Zahl der für die einzelnen Behörden angeforderten 550 neuen Personalstellen nach unserer Auffassung einfach viel zu hoch. Wenn man nämlich davon ausgeht, daß pro Jahr lediglich 200 bis 250 neue Stoffe anzumelden und entsprechend zu prüfen sind, ergibt das, daß für die Prüfung eines jeden neuen Stoffes praktisch zwei Beamte, und zwar relativ hoch bezahlte, über ein ganzes Jahr hinweg erforderlich sind; wohlgemerkt: für jeweils einen einzigen Stoff.
Diese Regelung verbietet sich nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Abwehr der Überbürokratisierung; sie widerspricht auch der Forderung nach sparsamer Haushaltsführung, die von allen Fraktionen dieses Hauses getragen wird.
Dieses Gesetz war lange Zeit in Gefahr, Musterbeispiel für Überbürokratisierung schlechthin zu werden.
- Aber ganz selbstverständlich, Herr Dr. Konrad. Ich habe ja ausgeführt, welche immensen Kosten anfallen würden und wie ineffizient die Arbeitsweise des von Ihnen vorgeschlagenen Apparats wäre.
- Unser Vorschlag? Darauf komme ich gleich zu sprechen. Es ist gut, daß Sie das anschneiden. Nach Auffassung der CDU/CSU sollte - das ist der Vorschlag - noch einmal ganz intensiv geprüft werden
- in der Kürze der Zeit, die für die Beratung zur Verfügung stand, war das halt nicht möglich -, ob es nicht doch möglich ist, die Prüfung und Bewertung neuer Stoffe im Zuge der Selbstverwaltung durchzuführen.
Die betroffene Industrie könnte so veranlaßt werden, sich selbst eine Institution zu schaffen, um die neuen Stoffe nach den vorgegebenen Richtlinien selber zu prüfen. Ähnliche Überlegungen werden bereits in Frankreich angestellt. In der Bundesrepublik, Herr Dr. Schäfer, gibt es mit dem Technischen Überwachungsverein und mit den Berufsgenossenschaften brauchbare Vorbilder, die sich für derartige Aufgaben sehr anbieten.
Durch diese Lösung des Prüfungsproblems könnten die finanziellen Belastungen der Volkswirtschaft mit Sicherheit ganz erheblich vermindert werden. Nach dem Ihnen geschilderten Zahlenbeispiel verbraucht der Staat - ich sage es nochmals - für seine Überwachungsfunktion im Vergleich mit den Ausgaben der Überwachten unverhältnismäßig viel Steuergelder.
Als Mitglied des Wirtschaftsausschusses im Unterausschuß haben für mich natürlich auch die Fragen der Auswirkungen des Gesetzes auf die mittelständische chemische Industrie eine große Rolle gespielt. In der öffentlichen Anhörung des Unterausschusses ist dieses Thema eingehend behandelt worden. Leider konnte dabei die Befürchtung nicht zerstreut werden, daß von dem Gesetz konzentrationsfördernde Wirkungen ausgehen werden. Die CDU/CSU wird deshalb diesem Problem besondere Aufmerksamkeit widmen. Ich rege an, daß die Bundesregierung in dem nach der Entschließung vorzu18190 
legenden Bericht über Anwendung und Auswirkung dieses Gesetzes auch dieses Problem besonders behandelt.
Die CDU/CSU stimmt dem vorliegenden Gesetzentwurf zu, obwohl sie der Meinung ist, daß das Gesetz nach wie vor noch ökonomische und ökologische Verbesserungen gebrauchen könnte. Dem bereits mehrfach ausgesprochenen Dank an alle Beteiligten möchte ich mich anschließen und insbesondere auch noch das Ausschußsekretariat ausdrücklich in diesen Dank einbeziehen. Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst einmal auf Herrn Reuschenbach eingehen, der glaubte, vortragen zu müssen, daß die CDU/CSU-regierten Länder an der Tatsache Schuld sind, daß unser Kernenergieprogramm nicht zügig genug durchgeführt wird. Zwei Bemerkungen dazu: Herr Reuschenbach, Sie wissen doch genau, daß die letzten zehn Kernkraftwerke, für die Teilerrichtungsgenehmigungen erteilt wurden, allesamt in CDU/CSU-regierten Ländern stehen. Das ist natürlich kein Zufall, sondern das ist die konkrete Politik, die dort gemacht wird.
Zum zweiten ist es doch ein ungewöhnlich durchsichtiger Trick, zu sagen, die Niedersächsische Landesregierung hätte verhindert, daß wir in dieser Frage ein Stück vorwärts kommen, indem die Forderungen der Bundesregierung nicht erfüllt wurden. Tatsache ist aber doch, daß diese Forderungen zwar von einer mehrheitlich durch die SPD gestützten Bundesregierung aufgestellt wurden, gleichzeitig aber durch die Partei, die diese Regierung mehrheitlich trägt, im Lande Niedersachsen praktisch verhindert wurden. Das ist ein durchsichtiger, einfacher und, ich möchte sagen, heuchlerischer Trick.
Unsere Diskussion findet zu einem Zeitpunkt statt, in dem die Kernkraftwerke einerseits ihren Kinderkrankheiten entwachsen und zu zuverlässigen umweltfreundlichen Stromerzeugern herangereift sind und andererseits die verheerenden Auswirkungen unserer Abhängigkeit vom 01 sichtbar werden. Nicht nur die Erpreßbarkeit politischer Art, die Einschränkung unserer politischen Entscheidungsfreiheit ist damit gemeint, sondern vor allem auch die Auswirkungen auf unseren Lebensstandard.
Es war doch wohl niemals eine Frage, daß beim Bau von Kernkraftwerken die Sicherheit vorgeht. Ich glaube, hier besteht bei allen Beteiligten Übereinstimmung. Der Streit um die Sicherheit der Kernenergie befaßt sich im Grunde genommen mit einer Frage, die so alt ist wie die Menschheit selbst: Wir müssen die Natur gestalten, um leben zu können. Jeder Eingriff in die Natur bedeutet aber auch, daß wir mit den nachteiligen Folgen eines solchen Wirkens fertig werden müssen. Keine Technik ohne Risiko! Das gilt natürlich auch für die Kernenergie.
Sollen wir aber mitten auf einem Weg umkehren, der sich als einziger Ausweg aus einer klar vorhersehbaren Katastrophe des industriellen Zeitalters anbietet, das einen bisher nicht für möglich gehaltenen Massenwohlstand für alle gebracht hat und heute zur fundamentalen Voraussetzung für die physische Existenz von voraussichtlich 6 Milliarden Menschen im Jahr 2000 geworden ist?
- Sie wissen genau, daß es wichtig ist, das hier zu sagen. Warum haben wir denn hier die lasche Handhabung der Dinge, die bewußte Verzögerungspolitik? Doch nur deshalb, weil ein Teil von Ihnen - ich möchte nicht sagen: die Mehrheit, aber eben doch ein gewichtiger Teil - den Einsatz der Kernenergie im Grunde genommen überhaupt ablehnt. Deshalb ist die Mehrheit der Koalition zu einem vernünftigen Handeln praktisch nicht in der Lage.
Gegen den weiteren Ausbau der Kernenergie sind vor allem die Wachstumsgegner.
- Das ist ein einfacher Trick, der zieht bei mir nicht.
- Sie bestreiten die Notwendigkeit eines Wachstums überhaupt. Es ist auf den ersten Blick einleuch2046 
tend, wenn gesagt wird: Es geht uns doch gut, wir sollten es bei dem Erreichten belassen. Sie fordern deshalb die Strategie des sogenannten Null-Wachstums. Wenn Sie mit Wachstumsgegnern sprechen, können Sie häufig aber folgendes feststellen: Die große Mehrheit von ihnen handelt ganz anders, als sie argumentiert. Nahezu jeder ist heute in seinem persönlichen Handeln auf Wachstum eingestellt. Sie werden nahezu niemanden finden, der nur seinen Ersatzbedarf neu anschafft.
Seltsamerweise aber treten viele Wachstumsgegner zugleich für eine Ausweitung staatlicher Aufgaben ein. Die Bewältigung öffentlicher Aufgaben wäre bei einem Null-Wachstum völlig unmöglich. Bei einem Null-Wachstum hätten wir, verglichen mit einem wirtschaftlichen Wachstum von 4 %, ein Weniger an Steuereinnahmen in Höhe von 410 Milliarden DM allein für die Zeit bis zum Jahre 1985. Ein Abbau der ungeheuren Staatsverschuldung, die für manche offenbar gar nicht sehr drückend ist, wie ich zugeben möchte, wäre dann natürlich völlig unmöglich. Es käme zu einem unerträglichen Verteilungsstreit. Eine Ausweitung des Staatsanteils würde zu tiefen Einschnitten bei den privaten Konsumansprüchen führen oder zu Lasten der privaten Investitionen gehen.
Der Zwang zum Wachstum bedeutet zwangsläufig aber auch einen höheren Energieverbrauch und stärkere Inanspruchnahme von Rohstoffen. Trotzdem gibt es gegen den Einsatz und die friedliche Nutzung der Kernenergie größte Widerstände. Bürgerinitiativen haben sich dabei hervorgetan, unterstützt von Politrockern und Rowdies, deren „Bürgersinn" auf das genaue Gegenteil der Maxime „Gemeinwohl geht vor Eigennutz" hinausläuft.
Wenn auch die Risiken, die von Kernkraftwerken ausgehen, technisch sicher niemals voll zu beseitigen sind, so ist doch sicher, daß die Risiken, die aus dem Verzicht auf den Einsatz von Kernenergie herrühren, höher einzuschätzen sind. Das gilt einmal im nationalen Bereich bei einer Verschärfung der Verteilungskämpfe. Es zeigt sich bereits jetzt, daß das soziale Klima sofort sehr viel frostiger wird, sobald soziale und sonstige Forderungen nicht - wie bisher - ohne weiteres aus dem Zuwachs der wirtschaftlichen Leistungen befriedigt werden können. Um so mehr gilt das natürlich, wenn dieser Zustand lange anhält, vielleicht sogar zu einem längerfristigen Rückgang des Bruttosozialprodukts in spürbarem Ausmaß führt.
Dasselbe gilt aber - noch vermehrt - für die Verteilungskämpfe auf internationaler Ebene. Die große Mehrheit der Menschheit wird nicht dulden, daß ein kleiner Teil der Weltbevölkerung die leicht zu handhabenden natürlichen Energiereserven der Welt für sich verbraucht, den Lebensstandard ständig verbessert, mindestens aber in etwa aufrechterhält, während ein großer Teil der Welt ständig ärmer wird. Aus diesem Grunde haben wir geradezu eine moralische Verpflichtung zur Nutzung unserer technischen Möglichkeiten.
Daß es auch anders geht als bei uns hier, zeigt am besten unser Nachbar Frankreich. Trotz ähnlicher demokratischer Grundstrukturen gibt es im westlichen Nachbarland Frankreich - im Gegensatz zur Bundesrepublik Deutschland - keine Stagnation im Kernenergieausbau. Vielmehr wird dort ein Kernenergieprogramm verfolgt, das der französischen Wirtschaft in zunehmendem Maße erhebliche Wettbewerbsvorteile verschaffen wird.
Kürzlich hat sich der französiche Botschafter in der Bundesrepublik zu den Problemen der Kernenergienutzung in Deutschland und der deutschfranzösischen Zusammenarbeit auf diesem Gebiet geäußert. Fazit dieser Aussagen ist es, daß Frankreich mit großer Sorge die Schwierigkeiten der Deutschen beobachtet. Durch innenpolitische Diskussionen und administrative Hindernisse sei die Bundesregierung gehemmt, ihre auf dem Wirtschaftsgipfel in Tokio eingegangenen Verpflichtungen hinsichtlich der Einsparung von Öl zu erfüllen.
 Ich habe zu wenig Zeit, um hier auf Zwischenfragen einzugehen.
Diese Stagnation, so der Botschafter, werde für Deutschland schwerwiegende Folgen haben, denn Nuklearenergie sei nicht nur ein Mittel, um sich vom Erdöl unabhängig zu machen, sondern auch eine äußerst zukunftsträchtige Industrie- und Exportbranche.
Auch in Deutschland hatte man einmal große Pläne. Was daraus geworden ist, ist zwischenzeitlich klar. Was wurde tatsächlich erreicht? Wir haben heute etwa 9 000 MW Kernenergiestrom am Netz und werden 1985 höchstens 17 000 MW am Netz haben. Jede Kilowattstunde Strom, die auf Grund der Nichtverfügbarkeit von Kernkraftwerken noch in Ölkraftwerken produziert werden muß, führt zu Brennstoffmehrkosten in Höhe von 10 Pf.
Frankreich dagegen hat seine Kapazitäten bestens ausgebaut. Frankreich realisiert sein eindrucksvolles Programm durch die massive Unterstützung des Staates, durch einen breiten Konsens aller politischen Kräfte, durch ein zentralisiertes und durch das Standardbau-Programm höchst rationelles Genehmigungsverfahren und durch ein sehr straff durchgeführtes Rechtsmittelverfahren. Übrigens hat auch der neue französische Präsident ausdrücklich erklärt, daß die in Bau oder in der Planung befindlichen Kernkraftwerke durchgeführt werden sollen.
Es stellen sich hier natürlich einige interessante Fragen: Sind etwa die Franzosen oder die Regierungen in anderen Nachbarländern leichtsinniger als wir in der Bundesrepublik? Sind sie technisch von vornherein so wesentlich besser, daß sie ohne Probleme auskommen? Oder sind es Leute, die potentielle Selbstmörder sind, die sich sozusagen selber vergiften und ihre Nachkommenschaft schädigen

wollen? Ich glaube, es handelt sich um Verantwortliche, die es eben verstehen, für sich und für die kommenden Generationen die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß auch in Zukunft in Wohlstand gelebt werden kann.
Einer der Hauptgründe für die Besorgnisse in einem Teil der Bevölkerung ist der Streit um die Entsorgung der Kernkraftwerke. Zunächst möchte ich feststellen, daß es nach dem Atomgesetz Aufgabe des Bundes ist, Endlagerstätten für atomare Abfälle zu schaffen.
Das Dilemma, in dem sich die deutsche Energiepolitik auf dem Gebiet der Entsorgung befindet, hat der niedersächsische Ministerpräsident Albrecht treffend so ausgedrückt: Technisch machbar, politisch wegen der Zerstrittenheit der Verantwortlichen nicht durchsetzbar.
Man könne vor diesem Hintergrund von der Bevölkerung natürlich auch nicht erwarten, daß sie Vertrauen in das nukleare Entsorgungszentrum fasse. Vielleicht wäre die Problematik deutlicher zum Ausdruck gekommen, wenn Albrecht formuliert hätte: Technisch machbar, auch politisch durchaus durchsetzbar, wenn endlich alle politischen Kräfte in diesem Land an einem Strang ziehen etwa so, wie es hier von einigen Rednern bereits in Aussicht gestellt worden ist.
Insbesondere die SPD in Niedersachsen, aber offenbar auch einige Kollegen hier haben in der Diskussion um das integrierte Entsorgungszentrum Gorleben massiv Gegenpropaganda betrieben und damit die Bevölkerung in einem Maß verunsichert, daß die niedersächsische Landesregierung bei der Durchsetzung des technisch realisierbaren Konzeptes bürgerkriegsähnliche Zustände befürchten mußte.
Das deutsche Konzept des integrierten Entsorgungszentrums über einem als Endlager geeigneten Salzstock der norddeutschen Tiefebene wurde weltweit als vorbildlich anerkannt.
 Das kann ich nicht bestätigen, weil ich das nicht weiß. Ich weiß nur, daß der bayerische Ministerpräsident bzw. die bayerische Staatsregierung derzeit dabei ist,
das Verfahren zur Auffindung eines geeigneten Standortes für eine Wiederaufbereitungsanlage durchzuführen. Das ist in vollem Gange.
Das deutsche Konzept des integrierten Entsorgungszentrums über einen als Endlager geeigneten Salzstock der norddeutschen Tiefebene wurde weltweit als vorbildlich anerkannt. Das technische Konzept kann, das hat auch das Gorleben-Hearing ergeben, als realisierbar betrachtet werden, wenn auch im Detail noch Änderungen und technische Entwicklungsarbeiten erforderlich sind. Leider ist es jedoch der Bundesregierung - ich sagte es schon - nicht gelungen, in den Koalitionsparteien einen Konsens über die rasche Verwirklichung dieses Konzepts zu erzielen.
- Kommen Sie doch hierhin, ich verstehe Sie so schlecht. Ganz einfach, Herr Hirsch. Er redet dauernd dazwischen, man versteht ihn aber kaum.
 Es gibt viele kleine Tricks, es gibt miese Tricks, und einer der miesesten ist natürlich, das hier so zu fragen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß hier ein Verfahren durchgeführt wird, bei dem der geeignete Standort in Bayern gesucht wird. Auch wenn ich wüßte, wo er wahrscheinlich hinkommt, würde ich das selbstverständlich hier nicht sagen.
Was wäre denn die Folge? Die Abteilung „schmutzige Dienste" würde sofort zur Verhinderung genau der Dinge, die zu tun sind, in Bewegung gesetzt werden.
- Sie würden wahrscheinlich aktiv mitarbeiten, wie ich Sie kenne.
Lassen Sie mich zusammenfassend sagen: Die Atomkraft ist jedenfalls billiger als die Energieproduktion der Kohlekraftwerke. Die schweren Umweltschäden durch schwefelhaltige Abgase werden vermieden.
Für uns ist die Energiekrise kein blinder Alarm. Beim bisherigen Tempo der Entwicklung werden die gewinnbaren Vorräte an Erdöl und Erdgas in wenigen Jahrzehnten bei wachsenden Förderungskosten erschöpft sein. Es ist die Feigheit der Instanzen vor ihren eigenen Kompetenzen, die uns nicht nur in der Energiewirtschaft in eine so heillose Lage zu manövrieren droht.
Unausweichlich ist, daß die Regierenden regieren. Das ist ihre Aufgabe. Wir sind der Meinung, daß damit angefangen werden sollte. Sie müssen wirklich wieder im Sinne von Regieren tätig werden, vor allem dann, wenn sie vorgeben - das wurde heute schon einige Male gesagt -, zu wissen, worum es geht.
Die Risiken der Kernkraftwerktechnik sind nach unserer Auffassung beherrschbar. Sie sind geringer als die Gefahren vieler großtechnischer Anlagen. Ihr Einsatz verhindert den Ausbruch drohender nationaler und internationaler Verteilungskämpfe und ist damit auch ein wichtiges Instrument zur Bewahrung des Weltfriedens.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Schäfer glaubte, die Debatte damit einleiten zu sollen, daß er uns hier bezichtigte, nicht genug für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu tun. Herr Schäfer, ich halte es für eine Unverfrorenheit, daß ausgerechnet Sie das sagen, ein Mann, der einer Partei angehört, unter deren Regierungsverantwortung wir die höchsten Arbeitslosenraten seit dreißig Jahren haben und die neuerdings in München Vorschläge gebracht hat, die selbst vom ansonsten willigen Koalitionspartner als barer Unsinn bezeichnet wurden. Die Leute von der FDP, Ihre Koalitionspartner, legen doch größten Wert darauf, sich von dererlei ständig zu distanzieren; sie möchten in dieser Frage auch nicht im entferntesten mit Ihnen in Verbindung gebracht werden. Ich halte das also für reine Augenwischerei. Es ist auch nicht das Thema, das heute hier behandelt werden soll.
Niemand von uns, Herr Schäfer, will Abstriche an Sicherheitsbestimmungen. Wir wollen nur nicht, daß hier laufend inkompetente Gutachten produziert werden, die offensichtlich nur dem Zwecke dienen, die Sache selber möglichst lang, wenn möglich, sogar gänzlich zu verhindern.
Wir wollen nicht, daß weiterhin - auch Herr Laermann hat es ausgeführt - unsinnige Sicherheitsbestimmungen praktiziert werden müssen, die lediglich Geld kosten, aber für die Erhöhung der Sicherheit überhaupt nichts bringen.
- Herr Löffler, daß wir als Politiker das nicht genau wissen, ist ganz selbstverständlich.
- Ganz selbstverständlich ist das so. Keiner von uns wird sich das anmaßen.
Aber es gibt eine ganze Menge von Leuten, die durch
ihre berufliche Vergangenheit bewiesen haben, daß
sie davon etwas verstehen. Denen glauben wir mehr
als den Studenten, die Sie hier als kritische Wissenschaftler ins Spiel bringen.
Kein Mensch wendet sich auch gegen die seinerzeit einstimmig beschlossene risikoorientierte Studie. Wir kritisieren lediglich, daß diese Studie erstens zu spät in Auftrag gegeben wurde, zweitens offensichtlich - wenn Sie recht haben, Herr Schäfer; ich gehe später noch darauf ein - durch den Auftraggeber nicht richtig betreut wurde - sonst würde sich aus dem, was Sie sagen, kein Sinn ergeben. Zum dritten wollen wir nicht, daß die Termine, die für diese Studie vorgegeben sind, unsinnig verlängert werden, ohne daß etwas in der Sache selbst herauskommt.
Ich wollte mich auch noch ganz kurz zur Frage „Strompreis beim Schnellen Brüter" äußern. Natürlich kostet der Strom aus diesen Prototypen sehr viel mehr. - Das weiß man.
Herr Schäfer, wir sind nicht dagegen - Sie sind es doch auch nicht -, daß man auch andere alternative Energieformen entwickelt, von denen wir wissen, daß sie nach dem heutigen Stand der Technik und vor dem Abschluß der Entwicklung auch wesentlich höhere Preise erfordern, als das vielleicht später einmal der Fall sein wird. Derartige Dinge müssen dann einfach in Kauf genommen werden.
Ich darf vielleicht auch noch ein Wort zu dem Aufgreifen von Angsten sagen. In unserem Land gibt es meines Erachtens viel zuviele Leute, die ständig vom Aufgreifen von Angsten reden. In Wirklichkeit schüren sie diese Ängste, um sich später beim Löschen des Brandes auszeichnen zu können. Ich habe das Gefühl, die Zahl derer wird zu groß.
Wir sind auch sehr dafür, daß man Minderheiten miteinbezieht, Herr Laermann. Aber diese Minderheiten müssen sich auch einbeziehen lassen. Sie müssen beispielsweise bereit sein, die Spielregeln, die bei uns gelten, anzuerkennen. Was haben wir in der Enquete-Kommission erlebt? Da gibt es Leute, die mit abstimmen. Die Abstimmung verläuft gegen sie. Und was machen sie dann? Sie sagen: So, jetzt packen wir unser Zeug zusammen und gehen heim. Wir spielen einfach nicht mehr mit. - Das ist natürlich auch eine Methode.
Stellen Sie sich vor - das ist jetzt an die Regierung gerichtet -, wir von der Opposition würden uns genauso verhalten. Dann hätten Sie hier überhaupt keine Freude mehr. Diese Art und Weise, sich zu verhalten, läßt nicht darauf schließen, daß diese Minderheiten wirklich bereit sind, sich einbinden zu lassen; sie sind überhaupt nicht bereit, die Spielregeln anzuerkennen.
Für uns haben sich die Gründe für die Entwicklung des Schnellen Brüters nicht verändert. Nach wie vor gelten die Gründe, die seinerzeit zum EntKraus
schluß für den Bau von Kalkar geführt haben. Ich nenne nur einige Beispiele: Nach wie vor hängen wir zu sehr vom 01 ab. Wir sind erpreßbar. Die Welt insgesamt hängt von dieser Energieform zu sehr ab. Ich glaube, daß wir alles tun müssen, um, jedenfalls langfristig gesehen, eine größere Unabhängigkeit zu erreichen. Und hier ergibt sich, glaube ich, beim Schnellen Brüter eine besonders günstige Möglichkeit.
Der Energiegehalt der kostengünstig gewinnbaren Welturanvorräte bei Nutzung in Leichtwasserreaktoren entspricht in etwa dem der Welterdgasvorräte. Die Kernenergie stellt, so genutzt, zwar eine bedeutende, aber begrenzte Energiequelle dar. Der Schnelle Brüter kann dagegen die Energieausbeute der Welturanvorräte um den Faktor 60 vermehren, so daß damit der Strombedarf für Jahrhunderte gedeckt werden kann. Alle diese Dinge sind hier bekannt und brauchen sicherlich nicht mehr im einzelnen ausgeführt zu werden. Wir jedenfalls meinen, daß auch diese Reaktorlinie weiterverfolgt werden muß.
Da sehen wir eben jetzt die Gefahr, daß die Gegner des Schnellen Brüters ihr eigentliches Ziel, den Bau von Kalkar doch noch zu verhindern, allmählich erreichen könnten. Auf Grund all der genannten Schwierigkeiten, insbesondere der langen Bauzeit - ich werde darauf noch näher eingehen -, wird die Anlage langsam so teuer, daß sie nicht mehr finanziert werden kann. Hauptgrund dafür sind die wegen des Genehmigungsverfahrens zu langen Bauzeiten.
So sollte der SNR 300 bei Baubeginn im Jahre 1973 bis zu seiner Fertigstellung etwa 1,5 Milliarden DM kosten. Jetzt ist von 5 Milliarden DM die Rede. Kollege Lenzer hat diese Zahl bereits in Frage gestellt. Wir alle sind doch wahrscheinlich der Meinung, daß das im Endeffekt noch mehr werden wird. Aber selbst der Aufwand von 5 Milliarden DM, über eine Errichtungszeit von etwa 13 Jahren verteilt, so hoch er auch erscheinen mag, wird relativiert, wenn man ihn am Maßstab der Preiserhöhungen für das importierte Erdöl mißt.
Quantitativ bringt die Bauzeitverlängerung den überwiegenden Anteil der Preisgleitungsmehrkosten von 1,6 Milliarden DM. Während mit technischem Projektstand vom November 1972 der Ansatz für die Preisgleitung bei geplanter Bauzeit von sieben Jahren 13 % der Gesamtkosten betrug, erhöhte sich der Preisgleitungsansatz auf Basis des technischen Projektstandes vom Dezember 1980 und nunmehr erwarteter Bauzeit von 13 Jahren auf 36 % der Gesamtkosten. Absolut gesehen haben sich die Ansätze für Preisgleitungskosten in dem Zeitraum von 1972 bis 1980 verneunfacht: etwa ein Faktor drei ist direkt auf die Verdoppelung der Bauzeit zurückzuführen. Nun steht zur Debatte, der Enquete-Kommission eine Verlängerung vom 31. Juli 1982 auf spätestens 23. September 1982 für die Empfehlung an den Deutschen Bundestag zur Inbetriebnahme des SNR 300 unter Sicherheitsgesichtspunkten einzuräumen. Diese Terminverlängerung wird begründet mit der Notwendigkeit, die Forschungsgruppe
Schneller Brüter ihre Untersuchungen über den Abgabetermin am 30. April 1982 hinaus fortsetzen zu lassen und ihren Bericht erst am Ende der parlamentarischen Sommerpause vorlegen zu lassen.
Fünf Mitglieder der Forschungsgruppe Schneller Brüter haben der Enquete-Kommission über Herrn Professor Altner ein modifiziertes Arbeitsprogramm zur Durchführung der „Risikoorientierten Analyse zum SNR 300" vorgelegt. Das Arbeitsprogramm enthält zum Teil Punkte, die bereits im alten Arbeitsprogramm der Forschungsgruppe vom 25. September enthalten waren und die eigentlich praktisch abgeschlossen sein müßten. Neu hinzugekommen sind im wesentlichen die Themen Erdbeben und Flugzeugabsturz.
Insgesamt erscheint es äußerst unwahrscheinlich, daß die Forschungsgruppe mit diesem Programm zu belastbaren neuen Ergebnissen kommen könnte, die für den geforderten Risikovergleich von Bedeutung wären. Für eine gewissenhafte Aufarbeitung auf einem dem Stand von Wissenschaft und Technik entsprechenden Niveau sprengt das Programm über alle Maßen die Möglichkeiten solch einer Gruppe.
Die Themen des vorgelegten modifizierten Arbeitsprogramms erfordern jedoch ein hohes Maß an Fachkompetenz und selbstkritischer wissenschaftlicher Disziplin. Diese Voraussetzung ist nach Ansicht angesehener Wissenschaftler bei den Antragstellern des modifizierten Arbeitsprogramms auf Grund der bisherigen Erfahrungen in Frage zu stellen.
Der Deutsche Bundestag kann bei dieser Terminverschiebung nicht, wie vorgesehen, frühestens Ende September 1982, sondern erst frühestens Ende Oktober 1982 über die Aufhebung des Inbetriebnahmevorbehalts zum SNR 300 abstimmen. Sollte dem Verlangen der Gruppe, eine Terminverlängerung bis Ende August zu gewähren, Rechnung getragen werden, so muß nach unserer Auffassung aber immerhin sichergestellt werden, daß der Bericht der Enquete-Kommission im wesentlichen bis zur parlamentarischen Sommerpause erstellt wird und die weiteren Unterlagen der Gruppe Anfang September nur als Zusatzinformationen einzuarbeiten sind.
- Herr Löffler, daß hier manche komplizierten Sachverhalte vorformuliert werden, ist auch Ihnen nicht ganz ungeläufig.
Bei der ursprünglichen Terminplanung hätte die Enquete-Kommission zwei Monate Zeit für Beratungen und dann etwa zweieinhalb Monate für organisatorische Fertigstellung des Berichts an den Bundestag gehabt. Diese viereinhalb Monate müßten nunmehr auf drei Wochen zusammengedrängt werden, wobei auch noch zu berücksichtigen ist, daß
nach der Sommerpause an allen Stellen gewisse Anlaufzeitverluste auftreten werden.
Schon wenn der - in bezug auf Realisierbarkeit in Frage zu stellende - neue Terminplan beschlossen und eingehalten wird, sind weitere Zwischenfinanzierungsmittel ab Ende September 1982 erforderlich. Verzögert sich aber, was anzunehmen ist, die Entscheidung des Deutschen Bundestages dann um einige Monate, ist mit zusätzlicher Zwischenfinanzierung von zirka 100 Millionen DM pro Monat zu rechnen. Selbstverständlich wird es in diesem Durcheinander dann auch noch zu einer weiteren Bauzeitenverlängerung und damit zu echten Baukostensteigerungen kommen.
Deswegen forden wir - ungeachtet des heutigen Beschlusses -, daß Professor Benecke termingerecht zum 30. April 1982 den Teil seines Gutachtens abzuliefern hat, der bereits fertig ist. Und das müßte der weitaus größte Teil sein; er hat ja auch schon fast die gesamte Honorarsumme abgerufen.
- Der Frage, warum die Zahlungen seltsamerweise telegrafisch erfolgten, sollte man vielleicht einmal gesondert nachgehen.
Bemerkenswert erscheint mir noch das Verhalten des Bundesforschungsministeriums. Mit Nachdruck, so konnte man lesen, ist Forschungsminister von Bülow dem Vorwurf einiger Mitglieder der Enquete-Kommission entgegengetreten, Brüterkritiker seien bei der Beschaffung von Unterlagen für die Anfertigung einer Risikostudie erheblich behindert worden. Der Minister erinnerte daran, daß der Bundestag für ein ursprünglich bis Ende 1981 vorzulegendes Gutachten bereits Fristverlängerung bis Ende April gewährt habe. Auch wies der Bundesminister darauf hin, daß der Leiter der Kritikergruppe, Professor Benecke, noch im Februar eine fristgerechte Abgabe der Kritikerstudie für April in Aussicht gestellt hat. Erst danach hatten einige seiner Mitarbeiter ihn für den Vorschlag gewonnen, eine zusätzliche Sicherheitsstudie zu fordern.
Da stellt sich doch die Frage, wer eigentlich recht hat, der Forschungsminister, der sagt - zumindest sagte er das vor der entscheidenden Fraktionssitzung; wie er sich heute einlassen wird, werden wir vielleicht noch hören -, daß die Wissenschaftler der Gruppe Benecke keineswegs in der Ausübung ihrer Arbeit behindert wurden, oder ob diejenigen in der Kommission recht haben, die genau dies zum Anlaß nehmen, diese Terminverlängerung zu fordern. Sollten die Koalitionsabgeordneten in der Kommission recht haben, so wird man sie ja wohl fragen dürfen, warum denn in dem seit langen Jahren sozialdemokratisch geführten Ministerium, das j a nicht nur Auftraggeber, sondern auch dafür verantwortlich ist, daß die Unterlagen rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden, nicht entsprechende Konsequenzen gezogen worden sind. Gehört hat man davon jedenfalls noch nichts. Wir sind der Meinung, der Steuerzahler hat ein Recht darauf, daß ihm solche Fragen beantwortet werden.
Aber vielleicht ist das j a alles gar nicht die Triebfeder des Handelns, sondern sind es vorgeschobene Gründe. Offenbar ist es so, daß Wahlopportunismus die Hauptrolle spielt. Man will auch noch die letzte grüne Stimme für die Koalition retten, gleichgültig, was das kostet.
Ernsthaft wird von niemandem erwartet, daß durch die verlängerte Tätigkeit der Gruppe Benecke neue Erkenntnisse gewonnen werden könnten, die die Meinungsbildung etwa umkehren könnten. Dies ist übrigens, wie ich nachlesen konnte, auch die Meinung des Bundesforschungsministers.
 Das ist natürlich überhaupt nicht logisch, Herr Laermann, was Sie sagen. Daß wir sagen, wir seien bereit, alles, was an zusätzlichen Erkenntnissen kommt, aufzunehmen, ist natürlich richtig; denn warum sollte man, wenn wirklich etwas kommen sollte - was zwar völlig unerwartet ist -, das von vornherein ausschließen? Als ausgesprochen konziliante Leute sind wir sowieso bereit, laufend Aussagen entgegenzunehmen, auch wenn nicht gar so viel herauskommt. Bloß wollen wir nicht, daß das so viel kostet, wie es im Augenblick der Fall ist. Die Sache erscheint uns eben insgesamt nicht sinnvoll, jedenfalls nicht sinnvoll im Hinblick auf die zu erwartenden Schwierigkeiten.
Wir in der Opposition sind also gezwungen, aus übergeordneten Gesichtspunkten hier einen Teil der Regierungsarbeit zu tun und mit dafür zu sorgen, daß die Dinge vorwärtsgetrieben werden können. Die Koalition ist offenbar nicht in der Lage, einmal als richtig Erkanntes auch durchzusetzen.
Wir warnen davor, einer Minderheit in unserem Staat die Chance zu geben, über die Kosten den Schnellen Brüter zu Fall zu bringen und damit für die Zukunft den Einsatz von Kernenergie schlechthin in Frage zu stellen. Wenn es doch noch gelingen sollte, den Schnellen Brüter zu verhindern, müßte von den Gegnern der Kernenergie dieser Fall geradezu als Modell für die erfolgreiche Bekämpfung

von Kernkraftwerken angesehen werden. - Danke schön.
 Die heutigen wirtschaftspolitischen Meinungen weichen grundsätzlich voneinander ab. Eines ist für uns sicher: Es kommt auf das gewollte Ergebnis, auf die Zielsetzung an. Soziale Marktwirtschaft oder staatlich gelenkte Wirtschaft. Das war damals die Frage. Hieran haben sich die Geister geschieden, und es ist heute die Frage. Für uns gibt es auch heute keinen Kompromiß.
Lassen Sie mich meine Auffassungen begründen. Wer der Nachfrage höchste Priorität gibt und nur über sie die Lösung unserer Probleme sucht, wer also über Kredit einwachsendes Sozialprodukt und soziale Ausgewogenheit erreichen will, liegt falsch. Wer zins- und kostenträchtige Beschäftigungsprogramme oder eine Lohnpolitik vorzieht, die sich am Inflationsausgleich orientiert und nicht, wie das richtig wäre, am Produktionszuwachs, verkennt die Zusammenhänge des Marktes oder will sie nicht wahrhaben. Ein altes Sprichwort sagt: Niemand ist so blind wie der, der nicht sehen will. - Die mit der ausschließlichen Präferenz für die sogannte Vollbeschäftigung verbunden gewesene Verschuldungspolitik des Staates hat letztendlich mit die Hauptschuld an der heutigen Misere auf dem Arbeitsmarkt. Es ist eine Tragik, daß durch diese Politik heute jeder zehnte Arbeitsuchende keine Beschäftigung mehr findet. Man stellt sich die Frage, ob diese Politik, die zu diesem Ergebnis führen mußte, überhaupt als soziale Politik bezeichnet werden kann.
Vielleicht gilt hier der Satz: Gut gemeint ist häufig das Gegenteil von gut.
Wohin die öffentliche Verschuldung führen kann, zeigt folgende Nachricht: Schuldscheine an Stelle von Löhnen und Gehältern erhielten in Lüttich die 12 000 Angestellten und 2 500 Pensionäre der Lütticher Stadtverwaltung im April 1983, weil es an Steuereinnahmen fehlt und die Stadt bereits so überschuldet ist, daß sie nicht an den Kapitalmarkt gehen kann.
In den Mitteilungen der Stadt heißt es dazu: „Die Gehälter für April können jetzt nicht gezahlt werded und werden Ihnen geschuldet." Die Schulden der Stadt Lüttich belaufen sich bereits auf 2,5 Milliarden DM. Dies nur als Beispiel.
Unsere Schwachstelle liegt bei der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit auf der Angebotsseite, die von zu hohen Kosten und zu hohen Steuern bedrängt und eingeschränkt ist. Bei dem heftigen Streit, mit welcher Medizin der Wirtschaft am schnellsten geholfen werden kann, sind nach meiner Auffassung zunächst eine Reihe von Fragestellungen geboten. Auf diesen Fragen haben wir bei nunmehr 2,15 Millionen Arbeitslosen eine Antwort zu geben. Keinesfalls aber kann - lassen Sie mich das voranstellen - die Wirtschaft mit der Medizin geheilt werden, die sie krankgemacht hat.
Was brachte uns die bisherige Verteilungspolitik?
Die Verteilungspolitik seit Anfang der 70er Jahre mit dem ständigen Anstieg der Lohnquote von 68 auf 74 % hatte den schädlichen Rückgang der Investitonsquote von über 25 % auf inzwischen unter 20 % zur Folge. Eine Verteilungspolitik, die im ausgewogenen Verhältnis Berechtigung hat, muß auf andere ebenso wichtige Erfordernisse Rücksicht nehmen. Eine Politik, die das Eigenkapital gerade der mittelständischen Unternehmen systematisch ausgedünnt hat, erhöhte das Risiko für Investitio646 
nen, behinderte so die Erneuerungskraft und schwächte die Fähigkeit zur Anpassung.
Wir waren noch nie so sehr wie heute auf Privatinvestitionen angewiesen. Rationalisierung und Innovation dienen, längerfristig gesehen, der Schaffung neuer Arbeitsplätze und der Erhaltung der bestehenden. Nur wenn unsere Produkte im Wettbewerb preislich mithalten können, werden die Arbeitsplätze gesichert. Die überproportional wachsende Flut an Rechtsvorschriften und insbesondere der oft marktferne Inhalt dieser Gesetze und Verordnungen haben den Wettbewerb mehr als behindert.
Eine intakte Verwaltung ist notwendig. Sie hat unverzichtbare Aufgaben zu erfüllen. Eine unverhältnismäßige Ausweitung des öffentlichen Sektors führt aber zwangsläufig zu unwirtschaftlichem Verbrauch von Mitteln, die in der Wirtschaft dringend benötigt sind.
Der öffentliche Sektor hat in der Vergangenheit immer mehr für den Konsum und immer weniger für die öffentlichen Investitionen, die dringend nötig wären, ausgegeben. In der privaten Wirtschaft sorgt der Wettbewerb dafür, daß auf Sicht Mittel nicht unwirtschaftlich verwendet werden, will man nicht untergehen. Gerade die heilsame Kontrolle und Selbstkontrolle durch den Wettbewerb fehlt im öffentlichen Sektor naturgemäß vollständig. Das ist einer der Gründe, warum eine Staatswirtschaft nicht funktionieren kann.
Was bringt die tendenzielle Minderung der Eigenverantwortung?
Die Erfahrung lehrt, daß ein Selbstbedienungsladen ohne Kasse und Kontrolle nicht verantwortungsfördernd wirken kann. So muß ein Sozialstaat ohne angemessene Eigenbeteiligung an der Daseinsvorsorge eine Vollkasko-Mentalität ohne Prämie entstehen lassen,
die die Solidargemeinschaft teuer zu bezahlen hat. Das gilt auch für die Ausbildungsbereitschaft. Von je 100 Arbeitslosen sind 52 ohne abgeschlossene Berufsausbildung.
Wenn mit den letztjährigen Sozialleistungen in Höhe von 540 Milliarden DM inzwischen ein Drittel der gesamtwirtschaftlichen Wertschöpfung teils zu Recht verteilt, teils aber sozial unausgewogen umverteilt worden ist, wenn im statistischen Durchschnitt jeder private bundesdeutsche Haushalt heute bereits 33 % seines Einkommens aus staatlichen Leistungen bezieht - das sind 335 Milliarden DM -, während im vergangenen Jahr 550 Milliarden DM an Löhnen und Gehältern ausgezahlt wurden, dann stellt sich natürlich die Frage: lohnt da noch Leistung? So darf es nicht verwundern, daß in diesem Bereich der verwaltete Bürger entstanden ist. Diese Politik fördert nicht den Freiheitsraum der Bürger, sie fördert den Mißbrauch.
Es ist paradox: obwohl im Zuge der allgemeinen Wohlstandsmehrung die Fähigkeit der Bürger zu individueller Daseinsvorsorge unbestritten zugenommen hat, glaubte man, durch die Förderung der versorgungsstaatlichen Mentalität eine andere Richtung vorgeben zu sollen. Die private Daseinsvorsorge muß wieder erweitert, der individuelle Spielraum wieder vergrößert werden. Es nimmt nicht Wunder, daß die jetzt so beklagte kollektive Anspruchshaltung als Mentalitätsmerkmal unserer Gesellschaft entstanden ist. Hier muß wieder ausgeglichen, das entstandene Übermaß behutsam abgebaut werden. Das ist sicher keine leichte Aufgabe. Daß die Zahl derer, die eine selbständige Existenz anstreben, wieder ansteigt, ist ein gutes Omen. Es gilt, die kreativen Kräfte in unserem Gemeinwesen wieder verstärkt zu fördern. Das ist eine echte Staatsaufgabe.
In unserer Gesellschaft besteht die Gefahr, daß sie in drei Klassen zerfällt: in Leistungsbürger, in wirklich Bedürftige und in Anspruchsbürger, also in Leute, die bereit sind, unter Aufbietung aller ihrer Möglichkeiten ihre Probleme selber zu lösen, für sich und die Ihren zu sorgen; in solche, die aus eigener Kraft beim besten Willen nicht zurechtkommen können; und in Menschen, die der Meinung sind, daß in erster Linie der Staat, das Gemeinwesen, die anderen dafür zu sorgen haben, daß sie einen angemessenen Lebensstandard halten können.
Die Schwierigkeit der Politiker in dieser Situation liegt natürlich darin, die Fälle echter Bedürftigkeit von den Fällen zu trennen, in denen Leute auf den Sozialzug aufgesprungen sind, obwohl sie in der Lage sind, gut für sich selbst aufzukommen.
Daß weite Bereiche der politischen Linken die wohlverstandenen Interessen der großen Mehrheit der arbeitenden Bevölkerung heute nicht mehr vertreten, ist offenkundig.
Sie konzentrieren sich auf sogenannte Randgruppen. Das könnte verdienstvoll sein, wenn damit nicht immer neue Möglichkeiten aufgebaut würden für Leute, die sich hinter den wirklich Bedürftigen verstecken, um auf diese Weise auf billigste Art - in jedem Sinn des Wortes - über die Runden zu kommen.
Dies zeigt zwar eine zutiefst unsoziale Einstellung, wird aber von vielen keineswegs so empfunden. Sie halten es schlicht und einfach für ihr gutes Recht. Die Möglichkeit des Staates, für die sozial Schwachen gut zu sorgen, wird dadurch stark eingeschränkt.
Eine weitere Frage ist: War die bisherige öffentliche Finanzpolitik wohlstandmehrend? Die ungeheuere Staatsverschuldung von über 600 Milliarden DM hat dazu geführt, daß die Geldanlage vornehmlich in öffentlichen Titeln eine höhere Rendite als Investitionen brachte. Die Lenkung von Kapital in den öffentlichen Geldanlagesektor war die logische Folge. Bei der Suche nach Verantwortlichen für die heutige Arbeitslosigkeit sollte daher der Staat mit

seiner Verschuldungspolitik nicht vergessen werden. Verschuldungspolitik ist keine den allgemeinen Wohlstand mehrende Politik.
Ist es richtig, Lohnerhöhungen und sonstige Ansprüche an den Arbeitsplatz ohne Blick auf die Kosten- und Wettbewerbssituation durchsetzen zu wollen? In der Bundesrepublik sind meines Erachtens viele Arbeitsplätze deshalb verlorengegangen, weil die Kosten für die Arbeit als Großteil der Gesamtkosten für die Produktion überproportional gestiegen sind, so daß erstens die Nachfrage nach Arbeitsplätzen zurückgehen mußte und zweitens für den Hersteller ausreichende Produktpreise auf den Absatzmärkten nicht mehr erzielt werden konnten.
Es muß die künftige Aufgabe der Wirtschafts-, vor allem aber der Tarifpolitik sein, Kostenrelationen herzustellen, die arbeitnehmerfreundlich sind. In den letzten beiden Jahren haben sich die Gewerkschaften in diesem Sinn verhalten. Dafür ist ihnen zu danken.
Zwar reden wir nicht von Arbeitsplatzgarantie, weil die nur in einem planwirtschaftlichen System sozialistischer Prägung verwirklicht werden könnte; Recht auf Arbeit bedingte auch Pflicht zur Arbeit, und das vertrüge sich nicht mit unserer freiheitlichen Grundordnung. Aber ich bin sehr wohl der Meinung, daß die Grundprinzipien der freien, der Sozialen Marktwirtschaft - Subsidiarität und Solidarität - dem Staat eine Mitverantwortung auferlegen. Er hat die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit allen Bürgern die Möglichkeit eröffnet wird, eine Arbeit aufzunehmen. Und wir bekennen uns dazu, daß wir den Hilfsbedürftigen eine soziale Absicherung gewähren müssen.
Jedermann muß sich aber darüber im klaren sein, daß das Recht auf Arbeit, das von uns allen unbestritten ist, nicht bedeuten kann, daß man ein Recht auf einen ganz bestimmten Arbeitsplatz an einem ganz bestimmten Ort zu ganz bestimmten Bedingungen, zu einer ganz bestimmten Bezahlung und in einem ganz bestimmten Beruf beanspruchen kann. Dies kann kein Staat der Welt gewährleisten, da die Berufswünsche mit den Bedürfnissen der Bevölkerung nur in den seltensten Fällen voll übereinstimmen.
Was wir in diesem Zusammenhang brauchen, ist mehr Mobilität und Flexibilität in beruflicher und räumlicher Hinsicht, aber auch mehr Flexibilität in der Bewertung der Arbeit, d. h. derzeit konkret vor allem eine Höherbewertung von körperlicher und handwerklicher Tätigkeit.
Ist es richtig, die Probleme des Arbeitsmarkts durch Verkürzung der Arbeitszeit bei gleichbleibendem Lohn zu lösen? In einer geschwächten Wirtschaft kann nicht kostenbelastend weniger gearbeitet werden. Jede Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnabschlag ist mit steigenden Produktionskosten zu bezahlen.
Aber auch mit Lohnabschlag würde sie zu einer steigenden Fixkostenbelastung auf Grund verringerter Kapazitätsauslastung führen; denn es ist sicher fraglich, ob Neueinstellungen erfolgen würden. Die Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnabschlag ist kein geeignetes Mittel, um zu den so dringend benötigten neuen Arbeitsplätzen zu kommen.
Das Phänomen einer kostenmehrenden Arbeitszeitverkürzung mit einer sich weiter öffnenden Kostenschere läßt sich wohl kaum treffender charakterisieren als mit der Feststellung des Direktors des Kieler Wirtschaftsforschungsinstitutes, Professor Giersch. Er sagt: „Arbeitslosigkeit dieser Jahre mit Arbeitszeitverkürzungen beheben zu wollen, hieße Nahrungsentzug gegen Magersucht zu verschreiben."
Das bedeutet nicht, daß wir gegen Flexibilität bei der Arbeitszeitgestaltung, gegen Teilzeitbeschäftigung, Job-sharing oder auch gegen eine vorgezogene Altersruhegeldregelung wären. Voraussetzung ist allerdings, daß entsprechende Vereinbarungen von den Tarifvertragsparteien in ihrer Verantwortung geschlossen werden und dabei Kostenneutralität und Vermeidung von Wettbewerbsbeeinträchtigungen beachtet werden.
Ich will jetzt nicht noch eingehen auf die Diskussion über qualitatives und quantitatives Wachstum. Jedenfalls glaube ich, daß generell von einer Sättigung der Märkte - von Teilbereichen abgesehen - überhaupt nicht gesprochen werden kann. In diesem Land gibt es eine Menge Arbeit zu tun. Denken Sie an die Verbesserung der Infrastruktur, an die Energieversorgung, an tausend andere Bereiche bis hin zu den Dingen des täglichen Bedarfs des kleinen Mannes. Mit anderen Worten: Die Analyse, die als Grundlage der Arbeitszeitverkürzungsideologie dient und davon ausgeht, daß in diesem Land nicht genügend Arbeit vorhanden ist und die vorhandene Arbeit folglich gerecht verteilt werden muß, ist von Haus aus als falsch zu bezeichnen.
Irgendwie erinnert das Patentrezept „35-StundenWoche" an die seinerzeitige Diskussion über den Nulltarif. Sie wissen, Ende der 60er, Anfang der 70er Jahre gab es eine Menge Leute, die davon gesprochen haben, man müsse die öffentlichen Dienstleistungen zum Nulltarif anbieten, weil das volkswirtschaftlich einfach sinnvoll sei. Durchaus ernst zu nehmende Leute haben seinerzeit diese Forderung ebenfalls befürwortet. Ihre Unsinnigkeit wurde dann im Laufe der Zeit erkannt. Heute redet niemand mehr darüber.
Ich bin also der Meinung - damit stehe ich auch nicht allein -, um das zu diesem Thema abschließend zu sagen, daß genügend Arbeit für alle da wäre, allerdings nicht zu den gegenwärtigen hohen Kosten.
Es ist zwar auch so, daß unternehmerisches Denken, daß Wagnisbereitschaft auch in der Wirtschaft nachgelassen hat und sich dort im Laufe der Zeit auch ein gewisses statisches Denken, eine gewisse Versorgungsmentalität breitgemacht hat. Entscheidend für das Nachlassen der Investitionstätigkeit war aber doch die zurückgehende Ertragskraft der Unternehmen, war die Umverteilungspolitik, waren die Schwäche der Investitionskraft und die immer geringer werdende Eigenkapitalausstattung. Zuviel Geld ging in den Konsum, und der Staat nahm zuviel Kapital für sich in Anspruch.
- Herr Roth, ich würde mich freuen, wenn Sie mir freundlicherweise zuhörten. Ich habe auch Sie vorhin ansprechen wollen, aber leider habe ich Sie gerade nicht entdeckt.
- Herr Haehser, Sie sind ein freundlicher Mensch. Ich werde mich in Zukunft daran erinnern.
- Er wird es schon verstanden haben.
Die Sanierung der öffentlichen Haushalte ist ein jahrelanger Prozeß. Das hat übrigens Herr Roth voriges Jahr in seiner Rede zum Jahreswirtschaftsbericht auch ausdrücklich erwähnt. Es war für mich interessant zu hören, welche Auffassung er voriges Jahr zu diesem Thema hatte. Er äußerte damals nämlich die Meinung, aus der großen Misere könne man nur nach vielen Jahren und sehr langsam wieder herauskommen. Heute teilt er diese Meinung offenbar nicht mehr.
Einen wichtigen Beitrag zur Eigenkapitalausstattung leisten wir mit unserer Vermögensbildungspolitik. Während in der alten Koalition jahrelang über dieses Thema gestritten wurde, haben wir Vorschläge unterbreitet. Bereits im Jahreswirtschaftsbericht dieses Jahres wurden Eckdaten für die von uns angestrebte Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen angekündigt. In Kürze wird der Gesetzentwurf zur Verwirklichung dieses wichtigen Anliegens vorgelegt werden. Für uns ist das auch ein Akt sozialer Gerechtigkeit. Wir wollen, daß die Arbeitnehmer am Produktivvermögenszuwachs beteiligt werden. Wir wollen damit Vermögenskonzentrationen bei wenigen entgegenwirken.
Lassen Sie mich kurz noch ein spezielles Kapitel anschneiden, nämlich die Fragen der Baukonjunktur, eines Wirtschaftszweigs, der für die Konjunktur bei uns von ganz entscheidender Bedeutung ist. Das Problem für die Bauwirtschaft schlechthin ist die schrumpfende öffentliche Bautätigkeit. Das Investitionsverhalten von Bund, Ländern und Kommunen trägt für wesentliche Teile der Bauwirtschaft, insbesondere für die Arbeit in der Bauindustrie, die zu 60 % von den öffentlichen Bauaufträgen abhängig ist, die konjunkturelle Entwicklung auf kurze und mittlere Sicht. So weist die mittelfristige Finanzplanung der Kommunen bis 1986 eine Reduzierung der Bauausgaben um nominal ein Drittel aus. Dasselbe gilt für die Länder, wenn auch in etwas abgeschwächter Form.
Wenngleich diese Planungszahlen erfahrungsgemäß nur mit Vorbehalt zu gebrauchen sind, so steht doch eines fest: Die große Bedeutung, die der öffentliche Sektor für die Bauwirtschaft hat, gehört zu den wesentlichen Bestimmungsmerkmalen dieses Wirtschaftszweigs. Die Verstetigung der Baunachfrage ist daher eine unabdingbare und zentrale politische Aufgabe, ohne die eine stetige gesamtwirtschaftliche Entwicklung nicht erreicht werden kann.
Sowohl die Überforderung der Kapazitäten als auch ihr abrupter Abbau auf Grund übermäßiger Nachfrageschwankungen verursachen erhebliche volkswirtschaftliche Schäden. Eine unstetige Entwicklung der Baunachfrage vermindert nicht nur die Leistungsfähigkeit der Bauwirtschaft; sie wirkt sich auch auf die Beschäftigungs- und Einkommenssituation auf den Baustellen sowie in den vor- und nachgelagerten Wirtschaftsbereichen negativ aus und ist in entscheidendem Maße mitverantwortlich für den langfristig gegebenen Fachkräftemangel. Sie beeinträchtigt darüber hinaus die Investitionskraft der Unternehmen.
Dabei ist natürlich nicht zu verkennen, daß die Haupthindernisse zur Realisierung dieses Vorhabens selbstverständlich finanzieller Art sind. Mittelpunkt unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik muß deshalb die Gesundung der Staatsfinanzen zur Schaffung des notwendigen investitionspolitischen Spielraums sein. Dies ist nur durch eine gemeinsame Haushaltskonsolidierung aller Gebietskörperschaften möglich, die nicht zu Lasten der jeweils anderen Verwaltungsebene geht, insbesondere nicht zu Lasten der Investitionsausgaben.
Wollen wir der existenzbedrohenden Staatsverschuldung Lebewohl sagen, muß die Umstrukturierung der Haushalte zu Lasten der konsumtiven und zugunsten der investiven Bereiche die Priorität Nummer eins sein.
- Wenn Sie deutlicher redeten, Herr Krizsan, könnte ich Sie möglicherweise verstehen.
- Wissen Sie, Herr Krizsan, wenn man hier in der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht mit Rezepten antritt, wie Sie sie vertreten, dann ist eine solche Bemerkung nicht einmal mehr als lustig zu bezeichnen.
Sie kommen hierher mit Ihrem 35-Stunden-Patentrezept und wollen uns sagen: das alles bei vollem
Lohnausgleich. Ich mache Ihnen einen Vorschlag:

Sagen Sie doch gleich 30 Stunden, dann können Sie die Arbeitsmarktprobleme nicht nur der Bundesrepublik, sondern ganz Europas lösen!
Lassen Sie mich zum Ende kommen. Bei der Finanzierung des Baubedarfs müssen wir nach unserer Auffassung auch neue Wege beschreiten. Privates Kapital und privates Know-how müssen für die Abwicklung öffentlicher Bauvorhaben mobilisiert werden.
- Herr Roth, ich kann kaum glauben, daß Sie überhaupt mitkommen. Deswegen werde ich mich bemühen, ein bißchen langsamer zu sein, wenn Sie das so wollen.
Eine solche Abwicklung könnte ganz oder zumindest teilweise Planung, Organisation, Errichtung sowie Verkauf oder Vermietung und die private Finanzierung durch Banken, Versicherungen, Leasing-Gesellschaften und Fördervereine mit einschließen. Dieser Weg ist bisher durch eine Reihe von Kommunen erfolgreich beschritten worden.
Wo stehen wir heute? Wir haben Positives und belastende Faktoren. Es gibt augenblicklich eine ganze Reihe positiver Ansatzpunkte: eine den Zinsabbau fördernde Geldpolitik der Bundesbank, eine auch durch die gesunkenen ölpreisrückläufige Inflationsrate, die starke Aktivierung der Leistungsbilanz, der Stopp beim Exportrückgang, eine wieder lebhaftere Nachfrage nach Industrieerzeugnissen und steigende Aufträge im Wohnungsbau mit einer sich damit wieder stabilisierenden Investitionsneigung. Alle diese Konjunktursignale werden sich in Richtung einer Verfestigung des Wachstumsfundaments auswirken.
Fest steht - da stimme ich mit dem, was Herr Roth im vorigen Jahr gesagt hat, überein -, daß sich unsere Konjunktur nicht von heute auf morgen, in großen Schritten bessern läßt. Wir können uns nur sehr langsam aus der Rezession herausarbeiten. Entscheidend ist aber, daß sich die Chancen für die Rekonvaleszenz über eine Kräftigung der Wachstums- und Ertragsquellen verbessern. Wir müssen langfristig wieder mehr auf den mündigen Bürger setzen. Wir müssen ihn wieder mehr seiner eigenen Leistungsfähigkeit und seinem Leistungswillen überlassen. Ohne die Aktivierung dieser Eigenschaften, nur mit staatlicher Vor- und Fürsorge, werden wir auf Dauer kein Wachstum erreichen, das es uns ermöglicht, die dem Staat verbleibenden Aufgaben in sinnvoller Weise zu erfüllen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So erfreulich die Aussagen des Jahreswirtschaftsberichts hinsichtlich der gelungenen Korrektur der Fehler der Vergangenheit und so erfreulich die Berichte über die anlaufende Konjunktur sind, so gibt es doch auch einige Schwachstellen und Risiken. Ich darf nur zwei Probleme herausgreifen, nämlich zum einen die Frage der Arbeitszeitverkürzung als arbeitsmarktpolitisches Instrument und zum anderen die Situation der Bauwirtschaft, deren Konjunktur ein sehr widersprüchliches Bild bietet.
Natürlich ist klar, daß sich die verschiedenen Bereiche einer Volkswirtschaft nie in völligem Gleichschritt miteinander bewegen können. Die Bauwirtschaft ist in diesem Konjunkturzyklus im Gegensatz zu früher nicht Vorreiter, sondern Nachzügler der Konjunktur. Dabei ist immerhin zu beachten, daß in diesem Wirtschaftszweig 16% des Bruttosozialprodukts erarbeitet werden.
Die konjunkturelle Lage in dieser Branche stellt sich zum Jahreswechsel sehr differenziert dar. Sie zeigt einen mehrfach gespaltenen Verlauf. Es gibt auch hier ein Süd-Nord-Gefälle, und es gibt eine völlig unterschiedlich verlaufende Entwicklung sowohl im Hoch- und Tiefbau als auch im Bereich des privaten Bauens und der öffentlichen Investitionen. Einer positiven Entwicklung im Wirtschafts- und Wohnungsbau steht eine unbefriedigende Entwicklung beim öffentlichen Bau gegenüber. Die Produktion beim Wohnungsbau stieg von Januar bis November des Jahres 1983 um 2,5%. Beim Wirtschaftsbau sank sie trotz guter Auftragseingänge um 1,9%. Beim öffentlichen Bau, der dritten Säule der deutschen Bautätigkeit, betrug die Reduzierung in diesem Zeitraum 9%.
Ob bei der Produktion im öffentlichen Bau eine leichte reale Zunahme im Bereich des Möglichen liegt, wie die Bundesregierung nicht ausschließt, ist zweifelhaft. Im Gegenteil - das möchte ich hier auch sagen -: Der Bund hat im Jahre 1983 nach vorläufigen Rechnungsergebnissen fast 760 Millionen DM weniger für Baumaßnahmen ausgegeben, als im Haushaltsansatz 1983 geplant war. Die Kommunen haben in den ersten drei Quartalen rund 12 % weniger für Baumaßnahmen ausgegeben als im entsprechenden Vorjahreszeitraum, die Länder immerhin noch fast 5%. Es ist deshalb dringend
erforderlich, daß in diesem Sektor einiges geschieht, daß wir nicht in den Fehler verfallen, sozusagen allein unter dem Gesichtspunkt des Sparens die Zukunftsinvestitionen zu stark zu beschneiden.
Der Jahreswirtschaftsbericht nennt als eine zentrale Aufgabe der nächsten Jahre die Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Hier wurde heute vormittag von Herrn Roth gesagt, der Wirtschaftsbericht würde dieses Problem zu sehr vernachlässigen. Ich glaube, daß man das wirklich nicht sagen kann.
Überhaupt waren die Ausführungen des Herrn Roth von einer gewissen Widersprüchlichkeit gekennzeichnet. Auf der einen Seite sagt er, die Arbeitslosenzahlen seien jetzt die allerhöchsten, was sicher, in absoluten Zahlen gemessen, stimmt. Auf der anderen Seite stellt er aber auch dar, daß diese Arbeitslosenzahlen die Folge eines langjährigen Trends seien, der sozusagen unabwendbar sei, der es einfach nicht mehr zulassen wird, daß genügend Wirtschaftswachstum vorhanden ist, um dieses Problem auf die herkömmliche Art und Weise zu lösen. Man fragt sich, welche dieser Aussagen die richige ist.
Es ist ein anderes Problem angeschnitten worden, auf das ich kurz eingehen möchte, nämlich die Frage des Stahls. Herr Roth hat dieses Problem mit der Forderung nach mehr Mitbestimmung verbunden. Ich frage mich, ob die Mitbestimmung gerade in diesem Bereich, in dem sie ja voll verwirklicht ist, tatsächlich das gebracht hat, was sie zu bringen versprochen hat, nämlich innerhalb der Betriebe über den Weg der überbetrieblichen Mitbestimmung auch dafür zu sorgen, daß eine vorausschauende Unternehmenspolitik betrieben wird; eine Unternehmenspolitik, die auch die Arbeitsplätze sichert. An dem gemessen, was in diesen Bereichen an Arbeitsplätzen gesichert wurde, muß man an der Sinnhaftigkeit derartiger Regelungen überhaupt zweifeln.
Lassen Sie mich noch näher auf die Idee der 35- 
Stunden-Woche eingehen. Die Vertreter dieser Idee, die Arbeitszeitverkürzung als ein arbeitsmarktpolitisches Instrument einzusetzen, gehen davon aus, daß in der Bundesrepublik in weitesten Bereichen eine Bedarfssättigung gegeben ist, daß es also schlicht nicht mehr Arbeit gibt. Aber schon die Bedarfssituation im öffentlichen Bausektor ist einer der Beweise für die Unhaltbarkeit dieser Behauptung, es sei nicht genügend Arbeit vorhanden und deshalb müsse die vorhandene Arbeit auf mehr Arbeitnehmer, also auch auf die, die jetzt arbeitslos seien, verteilt werden. Es ist genügend zu tun, allerdings ist die nachgefragte Arbeit zu teuer geworden. Damit meine ich nicht etwa die ausgezahlten Nettolöhne, sondern die Arbeitskosten insgesamt.
Wenn man bedenkt, daß ein Facharbeiter heute netto für die Stunde 10 DM bekommt, der Unternehmer aber mindestens 35 bis 40 DM berechnen muß, wird das klar. Von daher wird auch verständlich, daß die Schattenwirtschaft bei uns immer mehr blüht. Wenn also die Nachfrage da ist, aber wegen zu hoher Preise nicht befriedigt werden kann, also Arbeit deshalb nicht nachgefragt wird, weil sie zu teuer ist, muß logischerweise alles, was die Arbeit verteuert, weitere Arbeitsplätze vernichten.
Dabei ist es natürlich völlig uninteressant, ob die Einführung der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich 14, 16 oder 20 % in einzelnen Branchen an zusätzlichen Kosten ausmacht. Die negativen Auswirkungen einer solchen Regelung wären jedenfalls sowieso katastrophal.
Mir liegt am Herzen, auf eines noch besonders hinzuweisen: auf die voraussichtlich unsozialen Auswirkungen einer derart breitgefächerten und sozusagen raumgreifenden Arbeitszeitverkürzung. Ich denke hier z. B. an die sozialen Einrichtungen. Sicher haben wir in fast allen diesen Einrichtungen durchaus noch Bedarf an zusätzlichem Personal. Denken Sie an die Krankenhäuser, Altenheime und dergleichen, die heute schon nicht mehr optimal bedient werden können, weil gerade die Personalkosten ausufern. Was wird da erst geschehen, wenn die 35-Stunden-Woche eingeführt und noch mehr Arbeitszeit zusammengestrichen wird!
Ist es denn verantwortlich, gerade den älteren Menschen, den Leuten, die diese Bundesrepublik aufgebaut haben, für ihre Tätigkeit damit zu danken, daß wir ihnen im Alter dieses bißchen Lebensstandard noch kaputtmachen?
Für diese Entwicklung gibt es konkrete Beispiele. Ich denke hier an Beispiele in München. Da gibt es einige große Einrichtungen der Arbeiterwohlfahrt, eine sehr verdienstvolle Sache. Aber was geschieht dort? Dort müssen jetzt schon Leute entlassen werden, weil man es finanziell einfach nicht mehr schafft, mit den Kosten zurechtzukommen. Jedermann kann sich vorstellen, daß das in absehbarer Zeit noch sehr viel schlimmer wird, wenn eine solche Regelung wirklich Platz griffe.
Ich bin überhaupt der Meinung - leider habe ich zuwenig Zeit -, daß die Glaubwürdigkeit der Forderungen von SPD und Gewerkschaften unter einem ganz entscheidenden Mangel leiden, nämlich an der Einsicht, in ihrem Bereich, dort, wo sie als Arbeitgeber auftreten, diese Regelung einmal probeweise einführen zu sollen. Das gilt auch für die Länder, in denen die SPD die Regierung stellt. Man hört, daß der nordrhein-westfälische Kultusminister der GEW zwar eine Arbeitszeitverkürzung angeboten hat, aber ohne Lohnausgleich. Was war die Reaktion darauf? Die Leute, die immer sagen, Solidarität müsse geübt werden, haben natürlich sofort auf diese Solidaritätsausübung verzichtet, d. h. in dem Augenblick, wo wirklich etwas gefordert wird. Was ist das für eine Solidarität, die darin besteht, daß man weniger arbeitet, dasselbe Geld dafür bekommt und sich selber gegenüber noch moralisch groß fühlen kann, welch großartiger Charakter man ist, auch anderen Arbeitsplätze zu überlassen?
Ähnlich verhält es sich doch in Sachen co op. Auch dort wird so etwas überhaupt nicht ausprobiert. Ich habe auch nicht gehört, daß etwa die SPDKraus
Fraktion ihre Idee mit der 35-Stunden-Woche in ihrem eigenen Bereich - da gibt es auch eine Menge Angestellte - verwirklichen wollte.
Das ist vielleicht ein weiterführender Vorschlag, der auch einmal bedacht werden sollte.
Ein letzter Punkt noch ganz kurz: Eine Frage kommt in diesem Zusammenhang für meine Begriffe wirklich zu kurz, und zwar die Frage der Zumutbarkeitsarbeitslosigkeit im weitesten Sinne des Wortes. Wir stehen davor, ohne daß wir etwas tun, und sehen, daß immer mehr bestens ausgebildete Leute in die Situation kommen, in ihrem Beruf, in dem sie ausgebildet sind, keinen vernünftigen, mit Perspektiven versehenen Arbeitsplatz mehr bekommen zu können. Wir tun auf diesem Sektor zuwenig. Ich bin der Meinung, daß dadurch am meisten getan werden könnte - wenn wir das schaffen würden, wäre es gut -, daß mehr Markt in den Arbeitsmarkt gebracht wird, d. h. daß Lohnfindungen erzielt werden, die branchenspezifisch, berufsbezogen sind. Der Arbeitsplatz, auf dem nicht so viele Leute bereit sind zu arbeiten, muß halt besser bezahlt werden als jener, auf den sehr viele drängen. Ich glaube, mit der jetzigen Form der Lohnabschlüsse, bei der sich die Tarifabschlüsse jeweils nach dem ersten Tarifabschluß im Jahre richten und alle mehr oder weniger Abschlüsse in gleicher Höhe vereinbaren, man diesem Problem nicht gerecht wird. Wir müssen zu einer stärkeren Differenzierung, zu mehr Anreizen kommen, auch Tätigkeiten zu übernehmen, die heute nicht so gern ausgeübt werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst zu Herrn Sauermilch. Herr Sauermilch, ich will mich mit Ihren Vorschlägen hinsichtlich der Bauwirtschaft generell nicht auseinandersetzen. Aber ein Wort möchte ich zu Ihren Bemerkungen zu der Frage Neuperlach sagen. Ich finde, es ist nicht richtig, wenn man sich von hier aus zum Richter macht über das Wohnumfeld von so vielen Leuten, denen es dort inzwischen gut gefällt. Sie legen doch immer großen Wert darauf, die Menschen zu befragen. Ich
bin ganz sicher, daß Sie das in diesem Fall noch nie getan haben.
Man macht es sich auch viel zu einfach, wenn man heute auf derartigen Siedlungen herumreitet, die, wie ich es einmal ausdrücken möchte, an Charme gewinnen, die zunehmend Atmosphäre bekommen. Die Infrastrukturprobleme nehmen dort immer weiter ab.
Sie übersehen ganz einfach, daß es auch Menschen gibt, die gern in einer großen ordentlichen Wohnung leben. Es ist nicht der Normaltyp, der es vorzieht, in einer Ansammlung von Bruchbuden zu hausen, und das Ganze dann für besonders romantisch hält. Nur das ist in etwa die Alternative zu den modernen Bauprogrammen.
Wir brauchen heute so etwas nicht mehr, weil der Bedarf heute nicht mehr so groß ist wie damals.
Ich möchte noch etwas zur allgemeinen Situation der Bauwirtschaft sagen. Natürlich ist es so, daß sich auf dem Bausektor einiges tut, was uns zu denken geben muß.
Wir sind aber der Meinung, daß Programme nichts bringen. Programme bringen deshalb nichts, weil sie - das wurde auch gerade von Herrn Sperling gesagt - zu teuer sind. Was wir brauchen, ist eine langfristige Politik, die eine Umstrukturierung in der Bauwirtschaft ermöglicht.
- Natürlich jetzt. Selbstverständlich sagen wir das jetzt. Sie wissen, daß unsere Bemühungen in diese Richtung gehen. Denken Sie z. B. an das Gesetz, das morgen hier im Deutschen Bundestag verabschiedet werden soll, das genau in die richtige Richtung zielt, nämlich auf die geänderten Bedarfsstrukturen Rücksicht zu nehmen und weniger das zu tun, was bisher notwendig war.
Dieses Gesetz ist sicher wegweisend für die neue Politik, die sich als richtig erweist.
Im übrigen glauben wir, daß man natürlich auch nicht am langfristigen Bedarf vorbei bauen kann. Es ist nun einmal so, daß eine gewisse Bedarfssättigung in bestimmten Bereichen eingetreten ist. Wir müssen jetzt versuchen, diese Umstrukturierung - natürlich auch mit Hilfe des Staates - zu bewältigen.
Deshalb halte ich es auch durchaus für richtig, daß weiterhin gefordert wird, die Haushalte so umzustrukturieren, daß mehr für sinnvolle, volkswirtschaftlich rentierliche und langfristig notwendige Bauinvestitionen getan wird. Das ist unsere Politik.

In dieser Richtung müssen wir meines Erachtens auch fortfahren.
Eine letzte Anregung. Ich hielte es für sehr sinnvoll, wenn sich die Bundesregierung mit der Frage beschäftigte, wie man den deutschen Baufirmen im Ausland besser helfen kann. Es ist doch ganz offenbar so, daß ein erheblicher Teil der Schwierigkeiten darauf zurückzuführen ist, daß die Baunachfrage aus dem Ausland ungeheuer zurückgegangen ist.
Sehr viele hochqualifizierte Kräfte kehren aus dem Ausland zurück. Sie drängen auf den sowieso schon schwierigen heimischen Markt und verschlechtern damit die Wettbewerbssituation gerade der mittleren und kleineren Baufirmen erheblich.
Es müßte doch Mittel und Wege geben, daß auch unsere Bundesregierung, ähnlich wie das andere vergleichbare Industriestaaten tun, eingreift, sei es mit Erweiterungen im Bereich der Hermes-Bürgschaften oder durch ähnliche Dinge. Ich möchte ausdrücklich anregen, in dieser Richtung etwas zu versuchen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als erstes kann man heute feststellen: Wir haben ziemlich gut getroffen.
Die Getroffenen heulen förmlich auf.
Wenn ich sehe, wie Herr Roth gesprochen hat, muß ich sagen: es war doch offensichtlich dringend erforderlich, dieses Thema einmal zu bringen. Es gibt offensichtlich einige Kollegen, die förmlich danach gieren, irgendwelche schlechten Nachrichten vorgesetzt zu bekommen und dann darauf herumreiten zu können. Sie bedürfen zu ihrem persönlichen Wohlbefinden offensichtlich schlechter Nachrichten.
Die Sache selber ist, so glaube ich, hier von den Kollegen so weit abgehandelt worden, daß nur auf ein einziges Thema einzugehen ist, nämlich auf die Frage, wie diese Exporterfolge auch in Zukunft gesichert werden können.
Zweifelsohne wäre ohne diese großen Exporterfolge das Heer der Arbeitslosen in der Bundesrepublik noch sehr viel größer, als es jetzt ist.
Tatsache ist wohl, daß auch von der jetzigen Opposition vor einigen Jahren - vor zwei Jahren und mehr - eine Arbeitslosenzahl für 1984 vorausgesagt worden ist, die sehr weit über dem liegt, was wir tatsächlich an Arbeitslosen haben. Daß diese Zahl noch immer zu hoch ist, wird von niemandem bestritten. Daß es aber so ist, wie es jetzt ist - unerwartet gut, möchte ich sagen -, ist eben auch ein Ergebnis dieser erfolgreichen Exportpolitik.
Ich glaube, es muß alles getan werden, um diese Erfolge auch in Zukunft zu stabilisieren und festzuhalten. Dazu gehört vor allem, daß die kleinen und mittelständischen Unternehmen weiterhin so gefördert werden, wie das bisher der Fall war.
Gerade die mittelständischen Unternehmer haben ja einen ganz erheblichen Anteil an diesen Exporterfolgen. Darüber gibt es ja wohl keinen Zweifel.
Ein ganz wesentlicher Punkt unserer Politik war, diese Betriebe zu fördern, damit sie in der Lage sind, auf dem Weltmarkt zu bestehen, damit sie in der Lage sind, Nischen auf dem Weltmarkt aufzuKraus
spüren und auszufüllen. Wir wissen alle, daß bei Massenprodukten heute die Situation eines Landes wie der Bundesrepublik Deutschland mit den relativ hohen Lohnkosten schwierig ist, daß es also darauf ankommt, Spezialprodukte schnell, billig, auf rationelle Weise hergestellt, an den Mann zu bringen. Diese Dinge zu fördern, ist unsere Hauptaufgabe.
Dazu gehört natürlich auch, daß wir die Rahmenbedingungen insgesamt so gestalten, daß Export möglich ist. Das ist zum großen Teil gelungen. Es wird auch in Zukunft notwendig sein, hier etwas zu tun.
Daß nicht alles so läuft, wie es eigentlich laufen sollte, wissen auch wir. Es gibt natürlich Bereiche, in denen die Exporte nicht so laufen, wie es von uns gewünscht wird. Ich denke hier an bestimmte Ländergruppen wie die OPEC. Aber da muß man natürlich auch die Gründe sehen. Es liegt nicht an der Bundesrepublik Deutschland, daß diese Länder nicht mehr so in Geld schwimmen, wie noch vor wenigen Jahren. Natürlich liegt es nicht an uns, daß diese Entwicklung eingetreten ist. Der Nachfragerückgang, der dort festzustellen ist, ist ein Phänomen, mit dem wir fertig werden und mit dem wir in der Vergangenheit gut fertig geworden sind, weil es ja unsere Wirtschaft auszeichnet, flexibel reagieren zu können. Dies ist in der Vergangenheit bewiesen worden. Ich bin sicher, daß es auch in der Zukunft so sein wird, wenn es weiterhin gelingt, insbesondere die mittelständischen Betriebe so wie bisher zu fördern. Darum sollten wir in Zukunft alle zusammen bemüht sein.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von Frau Fuchs wurde vorhin gefordert, daß irgend etwas getan werden müsse. Sie hat leider versäumt, konkret zu sagen, was denn getan werden kann.
Herr Roth hat jetzt einige Dinge vorgeschlagen. Die Dinge, die er vorschlägt, haben nach unserer festen Überzeugung bloß leider den Nachteil, daß sie eben keinen Fortschritt bringen würden.
Da ist zunächst einmal der Vorschlag mit der schlichten Arbeitszeitverkürzung. Was bedeutet das nach wie vor? Das bedeutet ganz einfach: Diese Arbeitszeitverkürzung wird dazu führen, daß die Arbeit noch teurer wird. Nachdem wir es nicht damit zu tun haben, daß in diesem Lande keine Arbeit vorhanden ist, sondern damit, daß die Arbeit, die nachgefragt würde, zu teuer ist, kann dieses Rezept nicht verfangen.
Zu Ihrem Programm „Arbeit und Umwelt", diesem scheinbar vernünftigen Beschäftigungsprogramm, möchte ich folgendes sagen.
Natürlich ist es die Aufgabe der Wirtschaftspolitik, den vorhandenen Bedarf - wenn es auch dieser Umweltschutzbedarf ist, der von der Bevölkerung gewünscht wird und der vernünftig ist - mit der Kapazität, die z. B. im Bauwesen vorhanden ist, zusammenzubringen. Was sonst sollte die Aufgabe z. B. auch der Wirtschaftspolitik sein?
Bloß, die Frage ist: Wie soll das finanziert werden? Es kann sicher nicht so sein, daß man den Leuten zunächst einmal das Geld wegnimmt, um es dann in den entsprechenden Gebieten zu investieren. Diese Dinge müßten von sich aus gestaltet werden, und zwar durch eine Umgestaltung der öffentlichen Haushalte. Daran fehlt es ja. Seit 1970 ist die Investitionsquote auf die Hälfte zurückgegangen. Trotzdem glaube ich, daß es sinnvoll wäre, wenn man versuchen würde, im Bereich gerade der Haushalte alles das, was auf dem umweltpolitischen Sektor ansteht, jetzt in Angriff zu nehmen.
Das wäre aus verschiedenen Gründen sinnvoll. Das wäre nicht nur sinnvoll, weil es zur Zeit relativ billig ist zu bauen, sondern es wäre auch sinnvoll, weil unsere Beschäftigungspolitik dies erfordert.
Noch ein Wort zu einem mir sehr wichtig erscheinenden anderen Gebiet. Es wird immer davon gesprochen, daß es eine ungeheure Dunkelziffer an Arbeitslosen gibt, die nicht ausgewiesen werden kann. Es mag durchaus so sein, daß es eine Reihe von Leuten gibt - - Ich weiß nicht, woher Sie die Zahl so genau wissen, Herr Lutz. Man kann auch etwas anderes behaupten.
Ich möchte nicht bezweifeln, daß es diese Gruppe gibt. Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß es auf der anderen Seite eine Dunkelziffer von offenen Stellen gibt. Wenn Sie einigermaßen aufmerksam durch die Gegend gehen, werden Sie feststellen, daß es eine Menge von Betrieben gibt - allerdings hauptsächlich in den Ballungsgebieten -, die laufend Facharbeiter suchen, die laufend Leute einstellen wollen, die ihren Arbeitskräftebedarf in keiner Weise befriedigen können.
Warum ist das so?
- Um Gottes willen; das ist mit Sicherheit nicht der Grund.
Liegt es - lassen Sie mich das bitte noch sagen
- vielleicht nicht auch daran, daß wir uns insgesamt nicht getrauen, zu sagen, daß der Arbeitnehmer auch als Arbeitsloser etwas flexibler werden müßte? Das gilt für eine ganze Reihe von Leuten.
Ich will das in aller Offenheit ansprechen. Jeder, der gegenteiliger Meinung ist, ist doch weltfremd. Natürlich gibt es auch die Fälle, in denen jemand nicht flexibel genug ist. Diese Flexibilität müßte gefordert werden.
Ich halte es für eine Lebenslüge, wenn man sich hier hinstellt und sagt „Jeder hat das Recht auf Arbeit" und dieses Recht auf Arbeit so interpretiert, daß man sagt: Es ist ein Recht auf eine ganz bestimmte Arbeit an einem ganz bestimmten Ort zu einer ganz bestimmten Bezahlung.
Das kann niemand garantieren.
Was wir garantieren können, das ist das Recht auf Arbeit schlechthin, allerdings mit der Bedingung, sich den Notwendigkeiten anzupassen.
Auch das darf ich hier in aller Offenheit einmal gesagt haben.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal ein Wort zu Herrn Roth. Herr Roth, Sie stellen sich immer hier hin und tun so, als hätten Sie von vornherein das Patentrezept zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit. Nun fragt sich natürlich, warum Sie dieses Rezept in einer Zeit, die noch gar nicht so lange her ist, nicht angewandt haben, um den Menschen die Arbeitslosigkeit ersparen zu helfen. Sie hatten damals die Gelegenheit dazu. Sie haben das damals nicht getan.
Überhaupt hat man den Eindruck, daß die Redner der SPD heute wieder bewiesen haben, daß sie keineswegs eine Alternative zur Außen- und Wirtschaftspolitik unserer Regierung darstellen. Der SPD-Vorsitzende zieht sich beleidigt in eine Ecke zurück, schmollt und versucht dann, mit Ausfällen gegen den Bundeskanzler und den Generalsekretär der CDU sein Ansehen aufzupolieren.
Herr Vogel tritt seit 1983 als Buchhalter des Mißerfolgs auf und versucht - allerdings vergeblich -, die Erfolge und Leistungen der Bundesregierung herabzuzerren.
- Wenn Sie es so gut machten wie der „Bayernkurier", wäre das Ganze zumindest etwas lustiger, Herr Vogel.
So kritisieren Sie z. B. auch den Aufwand, der während des Wirtschaftsgipfels hier in Bonn betrieben worden sei. Sie sollten nicht vergessen, daß insbesondere bei unseren westlichen Verbündeten wegen Ihrer falschen und verfehlten Wirtschaftspolitik der Eindruck entstanden war, die Bundesrepublik Deutschland sei in ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit angeschlagen. Die Journalisten aus den am Weltwirtschaftsgipfel teilnehmenden Staaten prägen durch ihre Berichte das Deutschlandbild in ihren Heimatländern. Dieses Bild wird einige Zeit vorhalten.
Im Gegensatz zu Ihnen von der SPD sind wir selbstbewußt genug, uns mit unserer Wirtschaft zu identifizieren und darzustellen, daß wir in der Lage sind, die Herausforderungen einer modernen Industriegesellschaft anzunehmen.
Wir verfallen nicht in den Pessimismus der SPD. Der Bundesregierung ist auf dem Weltwirtschaftsgipfel eine konsequente Fortsetzung der beiden Gipfel von London und Williamsburg gelungen.
Die sieben wichtigsten Industriestaaten haben sich über die notwendige Grundausrichtung der Wirtschaftspolitik geeinigt.
Nur die Einigkeit bei der Inflationsbekämpfung, bei der Geld- und Haushaltspolitik und beim Abbau der Wachstums- und Handelshemmnisse wird eine weitere Stabilisierung und Fortentwicklung der Weltwirtschaft gewährleisten.
Der Bundeskanzler hat mit seiner Erklärung die Bemühungen der Teilnehmer verdeutlicht, die Beschäftigungsprobleme zu lösen.
Gerade die Schwerpunkte Haushaltskonsolidierung, Verringerung der Inflationsraten und Stärkung der Investitionen zeigen, daß die westlichen Industrienationen in den Grundfragen ihrer Wirtschaftspolitik übereinstimmen. Dies gilt für Frankreich und Italien mit sozialistischen Regierungschefs ebenso wie für die konservativen Regierungen Englands und Kanadas. Darin liegt für mich der Erfolg dieses Gipfels.
Die Regierungschefs sind sich darin einig, daß ein weiteres Wachstum der Weltwirtschaft nur mit marktwirtschaftlichen Steuerungsmechanismen erfolgen wird. Wir wissen, daß die Probleme noch nicht gelöst sind. Das Arbeitsplatzangebot muß verbessert werden, den Entwicklungsländern die Fortsetzung ihrer Konsolidierung ermöglicht werden. Die Handelshemmnisse müssen gelockert oder abgebaut werden, das internationale Währungssystem sollte verbessert werden. Trotz dieser Probleme sind auch hier Erfolge zu verzeichnen. So haben zahlreiche Entwicklungsländer im außenwirtschaftlichen Anpassungsprozeß große Fortschritte gemacht. Der strukturelle Anpassungsprozeß in den Industrieländern zeigt Fortschritte, der Welthandel ist 1984 um 8,5 % gestiegen, und die durchschnittliche Inflationsrate lag bei 5,3 % und war damit die niedrigste seit 1972.
Der Weltwirtschaftsgipfel hat aber auch klargemacht, daß wir selbst große Anstrengungen unternehmen müssen, um unseren Rang in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht im Vergleich zu den anderen freiheitlichen Industrienationen zu behaupten. Wenig hilfreich ist dabei das Zerrbild unseres Staates, das die Opposition vermittelt. Dieses hat mit den tatsächlichen Verhältnissen nur sehr wenig zu tun. Wir können uns sehr wohl im internationalen Vergleich hinsichtlich Inflationsrate, Wachstum, sozialer Leistungen, Abbau der Verschuldung und letztlich auch der Arbeitslosigkeit sehen lassen.
Was die Arbeitslosigkeit anbelangt, erinnere ich vor allem an die Voraussagen, die die jetzige Opposition noch vor wenigen Jahren glaubte machen zu müssen. Dieses Horrorgemälde wurde Gott sei Dank niemals Wirklichkeit. Die Arbeitszeitverkürzung, die Sie uns als Patentrezept zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit immer wieder aufdrängen wollen, ist nach unserer Auffassung ein völlig untaugliches Instrument. Jede Verteuerung der Arbeit muß zu deren weiterer Unbezahlbarkeit führen, und Arbeitsplätze können so ganz sicher nicht geschaffen werden.
Dies ist also eine Politik gegen die wohlverstandenen Interessen der arbeitenden Bevölkerung.
Nicht die Löhne, sondern die Lohnnebenkosten sind bereits heute viel zu hoch. Ein Facharbeiter kann sich keine Facharbeiterstunde nicht mehr leisten. Vorschläge, die zur weiteren Verstärkung dieses Mißverhältnisses führen müssen, würden die Probleme nur verstärken.
Sie werfen uns den Abbau des Sozialstaates vor und fordern neue soziale Maßnahmen. Sie verschweigen aber, daß jede Maßnahme schließlich von der breiten Masse der Bevölkerung bezahlt werden muß. Wer sollte es sonst bezahlen?
Sie bauen mit Ihren Forderungen ein Anspruchsdenken weiter auf, fördern aber gleichzeitig eine Tendenz zur Leistungsverweigerung. Damit forcieren Sie nach meiner Auffassung eine Entwicklung, die zu einer merkwürdigen neuen Klassengesellschaft führen muß, zu einer Gesellschaft, in der es Anspruchsbürger und in der es Leute gibt, die man als Leistungsbürger bezeichnen könnte. Letztere sind zwar heute noch die ganz überwiegende Zahl der Bevölkerung, aber die Zahl der Anspruchsbürger steigt. Als Anspruchsbürger würde ich jemanden bezeichnen, der mit sehr viel Intelligenz und großem Geschick es versteht, über die Jahre, in denen man sonst einen Beruf ausübt, möglichst ohne große Mühe hinwegzukommen. Diese Gruppe wird größer. Diese Gruppe wird durch die Züchtung der Mentalität, die von der Opposition hier verbreitet wird, natürlich vergrößert. Dies wiederum verstößt auf das gröbste gegen die Interessen der arbeitenden Bevölkerung.
Eines noch zum Investitionsstau. Herr Roth, Sie sprachen davon, daß dieser Investitionsstau weiterbesteht. Ich glaube, daß das im Prinzip leider richtig ist. Man muß aber auch nach den Gründen fragen, warum dieser Investitionsstau weiterbesteht: weil nämlich die Mentalität, die zu einem ganz überwiegenden Teil dazu geführt hat, weiterbesteht. Die Bürger wollen zwar viele Einrichtungen, aber sie wollen sie ohne jede Belästigung ihres eigenen unmittelbaren Lebensumfeldes. Vor diesem Hintergrund muß man das sehen. Es gibt eine Menge von Großbauvorhaben, die heute noch durch Gerichtsentscheide, durch Einsprüche, durch Bürgerinitiativen aufgehalten sind. Eines ist merkwürdig. Dieselben, die oft bestimmte Einrichtungen fordern, auf Bundesebene beispielsweise, verstehen es, durch das Fördern von irgendwelchen Initiativen auf örtlicher Ebene genau diese zu verhindern.
Wir haben derzeit natürlich auch eine gespaltene Konjunktur. Auch das soll nicht verschwiegen werden. Es gibt Branchen, die im Schatten stehen. Dazu gehört auch die Bauwirtschaft; es gehören alle Bereiche dazu, die besonders lohnintensiv sind. In diesen Bereichen besteht natürlich auch Handlungsbedarf. Die Regierung ist meines Erachtens aufgefordert, alles zu unternehmen, um Initiativen und Investitionen im privaten, gewerblichen und öffentlichen Sektor zu initiieren. Dies sollte nicht durch ein herkömmliches Investitionsprogramm geschehen, sondern durch eine langfristig abschätzbare Verbesserung der Rahmenbedingungen wie verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten, steuerliche Erleichterungen und eine deutliche Verstärkung der öffentlichen Investitionen im Sinne einer antizyklischen Haushaltspolitik.
Darüber hinaus ist es notwendig, Überlegungen anzustellen, wie der Dienstleistungssektor, der für die Schaffung neuer Arbeitsplätze wohl wichtigste Sektor, besser gefördert werden kann. Es müssen Maßnahmen zur Entlastung dieses Bereichs ergriffen werden. Ansonsten kann weder das ständig wachsende Problem der Schwarzarbeit noch das Problem der Unvermittelbarkeit schwächerer Arbeitsloser jemals in den Griff bekommen werden.
Es wird also entscheidend sein, daß die gemeinsamen Bekenntnisse in Bonn -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Mitzscherling, Sie haben sich offenbar bemüht, aus diesem Gutachten in Kleinarbeit sämtliche Stellen herauszusu12556 
chen, in denen auch nur ein Ansatz von Kritik an der jetzigen Regierung zu erkennen ist.
- Er hat sich bemüht, sämtliche kleinen und kleinsten Punkte herauszusuchen.
Aber auf keine einzige Frage hat er selber auch nur den Ansatz einer Antwort gegeben.
Ich finde, Sie machen es sich relativ einfach, Herr Mitzscherling, wenn Sie die Probleme aufzählen, sagen, das stehe im Raum, und dann noch andeuten, daß das eine oder andere Rezept im Gutachten stehe, während Sie sich mit vielen, vielen Dingen, die da drinstehen, ernstlich nicht identifizieren können.
Sie sind doch z. B. nicht für das Vorziehen der Steuerreform, was als Hauptvorschlag in diesem Gutachten ist. Das nur als Beispiel.
Im übrigen, Herr Mitzscherling: Ich glaube, wir sollten die Dinge nicht gar so pessimistisch sehen. Wir haben viele Jahre einer pessimistischen Grundhaltung hinter uns. Wir sollten mal etwas optimistischer an die Wirtschaft herangehen. Und das lassen wir uns auch von niemandem verderben.
Auch hier war immer wieder die Rede von der Beschäftigungssituation. Ich möchte mich ganz kurz zu diesem Thema äußern. In der Tat ist es natürlich so, daß die Zahlen in der Statistik nach wie vor viel zu hoch sind - sicher auch in der Realität. Trotzdem sollte man diese Statistik einmal einer näheren Untersuchung unterziehen. Dort werden Dinge verglichen, die eigentlich nicht zu vergleichen sind. Ich denke da z. B. an die Statistik Anfang der 50er Jahre. Damals gab es praktisch keine Teilzeitarbeitsuchenden. Es wird mit etwas verglichen, was heute ganz anders geworden ist.
Die Zahl der offenen Stellen ist ein für mich besonders wichtiges Thema. Es vergeht kaum eine Versammlung, in der nicht jeder von uns von irgendeinem Mittelständler gefragt wird, warum es denn eigentlich so sei, daß auf der einen Seite viele Leute arbeitslos gemeldet seien, er auf der anderen Seite aber Facharbeiter zumindest in den Ballungsgebieten nicht bekomme. Daraus ist doch zwingend der Schluß zu ziehen, daß die gemeldeten offenen Stellen den Realitäten in keiner Weise entsprechen. Es gibt eine Untersuchung der Industrie- und Handelskammer Baden-Württemberg, in der festgestellt wird, daß etwa das Dreifache dessen, was gemeldet wird, an offenen Stellen vorhanden ist.
Ich verstehe die Unternehmer. Sie sagen: Wenn ich heute offene Stellen beim Arbeitsamt melde, dann wird entweder niemand oder es werden Leute geschickt, die praktisch nicht einzustellen sind; man hat nur Unannehmlichkeiten und gegebenenfalls noch großen Ärger. - Meines Erachtens ist das aber sehr kurzsichtig. Ob in der Statistik der offenen Stellen 120 000 Stellen oder das Dreifache davon steht, ist ein gewaltiger Unterschied und spielt als Grundlage für die Diskussion über Oberstundenverkürzung, Arbeitszeitverkürzung, Überstundenverbot und ähnliches natürlich eine ganz große Rolle. Die Unternehmer wären deshalb wirklich gut beraten, wenn sie versuchten, die offenen Stellen zu melden, auch wenn es Arbeit macht.
Das läge wirklich in ihrem wohlverstandenen Interesse.
- Herr Jens, die Arbeitslosen werden in der Regel zum Arbeitsamt gehen. Sie wissen genau, daß damit für die Arbeitslosen konkrete soziale Vorteile verbunden sind. Ein Arbeitsloser würde sich außerordentlich ungeschickt verhalten, wenn er dort nicht hinginge.
Dann wird über die stille Reserve geredet. Natürlich wissen wir, daß die Beschäftigtenzahl zum geringsten Teil aus den offiziell Arbeitslosen und zum großen Teil aus den geburtenschwachen Jahrgängen bzw. aus der sogenannten stillen Reserve aufgefüllt wurde. Ich bezweifle aber, daß es sich bei dieser stillen Reserve um Leute handelt, die etwa als resignierte Arbeitslose zu bezeichnen sind. Es sind in der Regel Leute, die vermutlich deshalb wieder in den Beruf gehen, weil ihnen der Arbeitsplatz jetzt in besonderer Weise angeboten worden ist, weil er von der Bezahlung her, vom beruflichen Werdegang und auch von der Arbeitszeit und den Merkmalen des Arbeitsplatzes her paßt. Es werden eher Leute sein, die nach dem Gesichtspunkt, daß etwas Passendes gefunden worden ist, wieder in Arbeit gehen.
Ich denke also, daß wir größte Erfolge auf dem Sektor der Arbeitslosigkeitsbekämpfung haben. Ich denke, es gibt praktisch keinen anderen Weg als den, den wir gegangen sind, den Weg einer soliden Finanz- und Wirtschaftspolitik mit dem Ziel, ordentliche Rahmenbedingungen herzustellen und auch dafür zu sorgen, daß eine gewisse Mobilität auch bei den Arbeitnehmern wieder Platz greift und entsprechende Anreize für diese Mobilität gegeben werden. Dann kann, so glaube ich, in den nächsten Jahren ein erheblicher Teil der Entwicklung rückgängig gemacht werden, der vor unserer Regierungszeit eingeleitet worden ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal freue ich mich auch über die Feststellung, die Herr Müller hier getroffen hat, daß diese Regierung mit einer guten Portion Glück für das kommende Jahr zu rechnen hat.
Das wird uns sicher helfen. Aber Sie wissen ja, nur der Tüchtige hat auf Dauer auch Glück.
- Herr Roth, auf Ihre Ausführungen werde ich noch etwas näher eingehen; vielleicht sollte ich das gleich am Anfang tun.
Ihre Kritik hat sich im wesentlichen darauf beschränkt, krampfhaft irgendwelche Punkte aufzufinden, die es erlauben, dieser Regierung am Zeug zu flicken. Konstruktiv haben Sie offensichtlich nichts gebracht. Selbst von Ihrem Programm „Arbeit und Umwelt", das Sie immer wieder ins Gespräch bringen, müßten Sie doch wissen, daß es auch im Hearing selbst von den DGB-Gewerkschaften praktisch abgelehnt worden ist;
es wurde zerrupft, man sagte, die Art, wie Sie es finanzieren wollen, sei letztlich arbeitnehmerfeindlich. Mit diesem Urteil wurde dieses Programm ja zunächst einmal auch von Ihnen in Wahrheit ad acta gelegt. Es gibt also keine wirklich durchdachten Alternativen, wie wir mit der Arbeitslosigkeit schneller und besser fertig werden könnten, als es die Regierung im Augenblick tut. Das alte Patentrezept Arbeitszeitverkürzung hat, wie Sie im vergangenen Jahr durchgeführt worden ist, ja in Wahrheit nichts gebracht. Daß zufällig in den Bereichen, wo man die Wochenarbeitszeitverkürzung durchgeführt hat, auch mehr Leute eingestellt worden sind, hängt j a damit zusammen, daß eben ausgerechnet dort die Konjunktur besonders angezogen hat.
Es gibt auch ein anderes Beispiel, nämlich das der Vorruhestandsregelung. Da stellt sich nunmehr heraus, daß die Vorruhestandsregelung ganz sicher nicht ohne Probleme ist. Denken Sie nur an die leeren Sozialkassen des Baugewerbes. Diese Dinge haben also in der Vergangenheit keine echte Entlastung bringen können.
So ist es auch mit dem alten Vorschlag, die Zahl der Überstunden zu reduzieren. Wo werden denn Überstunden gemacht? Überstunden werden vor allem dort gemacht, wo man die Fachleute, die man
zusätzlich einstellen will, nicht bekommt. Solche Gebiete gibt es in großer Menge.
Ich möchte mich auch mit aller Entschiedenheit gegen die Behauptung wehren, von uns werde die Auffassung vertreten, daß die meisten Arbeitslosen in Wahrheit nicht arbeiten wollten. Diese Behauptung ist natürlich genauso falsch wie etwa die Behauptung, daß jeder Arbeitslose mit demselben ungeheuren Drang an die Werkbank drängt. Beides ist so einfach nicht richtig. Wir wissen natürlich, daß es heute Gegenden gibt, in denen es für jemanden, der wirklich arbeitswillig ist und keine besonderen Ansprüche stellt, sehr schwer ist, einen Arbeitsplatz zu bekommen. Wir wissen aber auch gleichzeitig, daß es Gegenden in der Bundesrepublik gibt, in denen manche Leute etwas sehr hohe Bedingungen an ihren Arbeitsplatz stellen und daß eben an diesen Bedingungen die Arbeitsaufnahme scheitert. Wenn das von Leuten geleugnet wird, die sich als die Partei der Arbeitnehmer bezeichnen, so bin ich der Meinung, daß die wirklichen Arbeitnehmerinteressen von dieser Partei nicht mehr wahrgenommen werden.
Selbstverständlich müssen auch die Ausgaben für diese Leute von der breiten Arbeitnehmerschaft bezahlt werden. Wer bezahlt sie denn sonst? Also hier gehen die Dinge wohl etwas durcheinander.
Noch ein Wort zu Herrn Roth, weil er uns sagen wollte, wie das eigentlich geht: Was ich feststelle, Herr Roth, ist, daß es interessanterweise einen Bereich in der Bundesrepublik gibt, der ganz besonders konkursanfällig ist und in dem besonders viele - prozentual gesehen - Arbeitsplätze vernichtet werden. Das ist der Bereich der gemeinwirtschaftlichen Wirtschaft. Dort wird ganz besonders viel kaputtgemacht.
Soviel ich weiß, kommen auch Sie aus diesem Bereich. Deswegen braucht man sich über die Vorschläge, wo man offensichtlich sehr genau weiß, wie man ausgeben will, wo aber ganz große Unklarheit darüber herrscht, wie das hereingebracht werden soll, letztlich nicht zu wundern.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich mit aller Entschiedenheit gegen die Behauptung wehren, daß diese Bundesregierung zuwenig auf dem Sektor Arbeitsmarkt getan habe.
Es gibt eine ganze Menge von Erfolgen, die hier nicht oft genug vorgetragen werden können. Denken Sie an die Zahl der Beschäftigten, die von Ende 1980 bis zum Frühjahr 1983 um eine volle Million zurückgegangen war und seit dem Frühsommer
1984 wieder deutlich angestiegen ist. Die Zahl der Kurzarbeiter war 1983 mit 1,2 Millionen wahnsinnig hoch und ist heute auf eine Zahl zurückgegangen, die durchaus der in normalen Zeiten entspricht,
jedenfalls so niedrig ist, daß man davon sprechen kann, daß in den Betrieben keine nennenswerten Arbeitskräftereserven mehr vorhanden sind.
Ein weiteres interessantes Zeichen ist auch der Anstieg der Zahl der offenen Stellen,
wobei ich meine, daß diese Zahl sehr viel höher ist, als sie offiziell angegeben wird. Es vergeht doch wirklich keine Versammlung mit Leuten aus der Wirtschaft, in der nicht vehement Klage darüber geführt wird, daß das Arbeitsamt nicht in der Lage sei, die angeforderten Arbeitskräfte - übrigens unterschiedlicher Berufsgruppen - tatsächlich auch zur Verfügung zu stellen. Ich denke, daß die Arbeitgeber auch in zu großem Umfang darauf verzichten, freie Arbeitsplätze dem Arbeitsamt zu melden, ein Verhalten, das ich zwar aus einer Reihe von Gründen verstehen kann, das uns aber politisch überhaupt nicht hilft und sicher auch nicht im wohlverstandenen Interesse der Arbeitgeber und natürlich auch der Arbeitnehmer ist.
Es gibt einen Bereich in der deutschen Wirtschaft, dessen Probleme ich ganz kurz anschneiden möchte, weil er meines Erachtens zu den Sorgenbereichen gehört, denen wir unsere volle Aufmerksamkeit widmen müssen. Das ist der Bereich der Bauwirtschaft. Zweifelsohne ist es so, daß dort die Konjunktur nicht die wünschenswerte Entwicklung genommen hat. Es wird im Bau zuwenig investiert. Selbstverständlich wissen auch wir, daß es in vielen Gegenden der Bundesrepublik nicht mehr sinnvoll ist, zusätzliche Wohnungen zu bauen. Aber es gibt doch einen Riesenbedarf an Stadtsanierung, an Verbesserung der Infrastruktur, an Baumaßnahmen zur Verhinderung von Umweltschäden bzw. zur Wiederherstellung einer gesunden Umwelt. Alle diese Dinge müßten jetzt gebaut werden.
Es ist deshalb dringend erforderlich, daß alle Gebietskörperschaften den Investitionsausgabenanteil ihrer Haushalte deutlich erhöhen. Es gibt ein Beispiel - und das ist Bayern -, wo es auf diesem Sektor wirklich vorangegangen ist. Bayern hat gezeigt, wie so etwas gemacht werden kann. Die Verhältnisse in der bayerischen Bauwirtschaft sind auch deutlich besser als in der anderer Länder. Das, was ich jetzt behauptet habe, mag für Baden-Württemberg vielleicht nicht gelten, aber für viele andere Länder gilt es ganz sicher. Hier etwas mehr zu tun, würde sicher gut sein.
Es gibt auch noch einen anderen Grund, warum gerade jetzt Bauinvestitionen gefragt sind. Wir werden erleben, daß in wenigen Jahren die Zahl der jungen Leute, die in einen Beruf eintreten wollen, sehr zurückgehen wird. Bereits jetzt zeigt sich, daß in Ballungsgebieten, in denen viele Lehrstellen angeboten werden, Lehrstellen im Bereich des Bauwesens frei bleiben - was selbstverständlich ist; denn

wer will schon in eine Branche gehen, die keine besonders sicheren und, im Verhältnis zu anderen gleichbezahlten Arbeitsplätzen, keine besonders guten Arbeitsplätze bereitstellen kann? Das heißt, es wird einen natürlichen Rückgang der Bauarbeitnehmerzahl geben. Das sollte man bereits jetzt berücksichtigen.
Ansonsten ist einfach zu erwarten, daß irgendwann einmal das Pendel zurückschlägt, die Baupreise nicht mehr niedrig sind, sondern wieder relativ hoch werden und das, was man heute vermeintlich einspart, später mehrfach draufzahlen muß, nämlich dann, wenn die Firmen ihren Preisspielraum voll nutzen werden. Ich denke, wir sollten auf diesem Sektor noch sehr viel mehr tun als das, was bisher geschehen ist. Das gilt nicht nur für den Bund, sondern das gilt für alle Gebietskörperschaften.
Ich glaube, wenn wir in diesem Wirtschaftsbereich noch Erfolge erzielen, werden wir mit dem Ergebnis des kommenden Jahres zufrieden sein können.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich finde ebenfalls, diese Äußerung von Herrn Roth ist ein ausgesprochen billiger persönlicher Angriff, den man sich besser und zweckmäßigerweise ersparen sollte.
Herr Roth, ich glaube, es kann nicht unsere Aufgabe sein, immer im Privaten herumzustochern; ich halte das für keinen guten Stil.
Was Herrn Vogel anbelangt, muß ich mich über eines wundern: Er freut sich so richtig von ganzem Herzen über die Tatsache, daß dieses Abkommen im „Express" veröffentlicht worden ist.
Diese offen zur Schau getragene Schadenfreude läßt natürlich vermuten, daß es Herrn Vogel nicht darum geht, was der deutschen Wirtschaft nützt, sondern wie ein billiger Effekt im Sinne der Wahlauseinandersetzung erreicht werden kann.
Zur Position der deutschen Wirtschaft wird hier immer wieder die Behauptung vorgetragen, die deutsche Wirtschaft sei in Wahrheit eigentlich gegen dieses Abkommen. Ich glaube, dieses Urteil sollten wir wirklich der deutschen Wirtschaft überlassen. Es gibt eine Menge von Äußerungen aus der Wirtschaft, in denen dieses Abkommen ausdrücklich begrüßt wird.
Was soll es, darauf hinzuweisen, daß es einige Stimmen gibt, die anderer Meinung sind? Es ist natürlich immer so, daß es Ausnahmen gibt; die bestätigen bekanntlich die Regel.
Herr Vogel möchte dieses Abkommen möglichst bald kündigen. Mich würde nur interessieren: Will er es dabei belassen, oder ist er z. B. so konsequent wie Sie, und will er dann jede Ausfuhr, jede Mitwirkung an diesem Programm, vielleicht an der gesamten Rüstungswirtschaft der USA verbieten?
Das ist eine Frage, die hier zu klären wäre. Oder will er es schlicht und einfach bei der Kündigung dieses Abkommens belassen?
- Das tun wir schon.
Diese Inkonsequenz ist eine Seite. Im übrigen muß ich auf die Tatsache hinweisen, daß sich die Bundesrepublik nicht allein an diesem Projekt beteiligt. Es gibt praktisch kein westliches Industrieland, in dem eine gewisse Zusammenarbeit, eine Mitwirkung am SDI-Programm nicht vorgesehen wäre. Soll sich die Bundesrepublik Deutschland von diesen Entwicklungen denn völlig abkoppeln, sollen wir zusehen, wie sich andere Länder in der Technologie weiter ausbreiten, sollen wir zusehen, wie unsere Position auf den Weltmärkten erschüttert wird und wir langfristig nicht bestehen können?
Selbstverständlich ist ein Bestehen in den Weltmärkten nicht möglich, wenn man sich von einer technischen Entwicklung bewußt abkoppelt.
Niemand soll glauben, daß wir eine Art von Sperrtechnologie hätten, daß wir verhindern könnten, daß dieses Programm mit oder ohne uns durchgezogen wird. Es ist uns darauf angekommen und es muß uns darauf ankommen, der deutschen Wirtschaft eine optimale Ausgangsbasis für die Verhandlungen mit den entsprechenden Stellen der USA zu gewährleisten, um unsere Interessen in bestmöglicher Weise wahrzunehmen. Ich glaube, das ist mit diesem Abkommen durchaus gelungen, und ich habe bisher keine ernsthaften Argumente gehört, die das Gegenteil beweisen.
- Doch. Es geht um die Beurteilung der Argumente. Es sind uns zwar Argumente vorgetragen worden, aber ob sie stichhaltig sind, ist eine ganz andere Frage. Stichhaltige Argumente wurden, insbesondere von Ihnen, in keiner Weise vorgetragen.
Das Horrorgemälde, das Sie der deutschen Wirtschaft in Aussicht gestellt haben, was sie in den USA alles Schreckliches erleben werde - das mag

ja Ihre Meinung sein -, wird von der deutschen Wirtschaft insgesamt ganz sicher nicht als realistisch angenommen.
Die Leute werden mit diesem Abkommen zurechtkommen, und sie werden - davon bin ich überzeugt, und dazu soll dieses Abkommen beitragen - mit Sicherheit optimale Ergebnisse erwirtschaften.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich gleich einmal mit Ihnen auseinandersetzen, Herr Suhr. Sie haben ja vorhin eine bemerkenswerte Rede gehalten und ein Programm entwickelt, das meines Erachtens in seiner Verwirrtheit kaum zu übertreffen ist. Sie wollen weniger effizient produzieren und gleichzeitig kürzer arbeiten; Sie wollen auf die Anwendung der Technologie weitgehend verzichten, Sie wollen die industriellen Produktionsmöglichkeiten zurückdrängen, Sie wollen weniger produzieren und gleichzeitig mehr verteilen.
Ich glaube, daß ein solches Programm, für jedermann ersichtlich, ja wohl keine Zukunft haben kann. Wenn Sie so weitermachen, werden Sie meines Erachtens nicht einmal mehr für Leute wählbar sein, die heute, wie Sie es immer nennen, an die Staatsknete wollen, für einen richtigen, ordentlichen Abstauber, weil sich der ja auch überlegen muß, ob er bei dieser Wirtschaft eine reelle Chance für eine weitere Zukunft hat.
Ich meine, eine solche Politik könnte man dadurch kennzeichnen, daß man sagt, es handelt sich um einen grün modernisierten Morgenthau-Plan. Ich glaube nicht, daß das für viele Menschen auf die Dauer gesehen etwas ist, was man sich wünscht.
- Ich bedanke mich, Herr Vogel, für dieses Kompliment.
Ich weiß das zu schätzen, weil ich das ja immer so gehalten habe.
Wenn man die Redner der Opposition insgesamt gehört hat, müßte man eigentlich, wenn man ein unbeeinflußter Beobachter wäre, zu der Auffassung kommen, daß wir in einem einzigen Tal des Jammers, der Not, des Hungers und des Massenelends leben.
- Auch der Umweltzerstörung.
Die Tatsachen sehen aber, für jedermann erkennbar - das ist unsere große Hoffnung -, ganz anders aus.
Ich glaube, es ist sinnvoll und notwendig, auch einmal einen Blick über die Grenzen zu werfen. Sagen Sie mir doch bitte ein einziges Land, in dem es im Laufe der letzten fünf Jahre wirtschaftlich wesentlich besser gelaufen ist als in der Bundesrepublik, ein Land mit vergleichbaren Voraussetzungen. Sie werden keines finden. Ich halte es für eine maßlose Überheblichkeit, wenn hier Ansprüche erhoben werden, die weit über das hinausgehen, was bei uns erreicht worden ist, weil das schlechterdings nicht möglich ist, wie der Vergleich mit anderen vergleichbaren Ländern zeigt.
Die Erfolge der Bundesregierung auf allen Gebieten wurden bereits ausreichend gewürdigt.
Ich kann mir die Aufzählung der Einzelheiten wirklich ersparen.
Auf ein Thema möchte ich allerdings sehr gern eingehen, und zwar auf die Arbeitslosigkeit. Vorhin kam schon der Einwand „Beckmann"; ich möchte das vorwegnehmen. Vorhin wurde die Frage gestellt, ob wir etwas gegen Arbeitslose in Vorständen von Parteien hätten. Selbstverständlich hat niemand etwas dagegen, daß Arbeitslose in Parteivorständen sind.
Aber wir haben eine ganze Menge dagegen, daß Leute die Statistik des Arbeitsamts verschlechtern, die eigentlich gar keine Zeit haben, einer geregelten Arbeit nachzugehen.
Ganz offensichtlich gibt es eine ganze Reihe solcher Leute, die an die Staatsknete wollen. Das ist ganz selbstverständlich; es ist ja ein Progammpunkt.
Es gibt offenbar doch eine ganze Menge solcher Leute, die - ich halte das für eine schlimme Methode - unter dem Schutz der wirklich bedürftigen Fälle nichts unversucht lassen, um das Sozialnetz ordentlich auszukosten. Unser Sozialnetz wäre sehr viel leichter finanzierbar, wäre wesentlich haltbarer

und wäre wesentlich gesicherter, wenn es nicht immer wieder diesen Typ gäbe.
 Herr Lutz, ich kenne die Moral der deutschen Steuerzahler,
von der Sie jetzt sprechen, nur insoweit, als ich sehe, daß in Deutschland ungewöhnlich viel Steuern eingenommen werden. Wie sollten wir sonst alles andere finanzieren? Es mag durchaus sein, daß der eine oder andere etwas zurückhaltender ist, aber diese Mentalität ist wahrscheinlich ziemlich weit verbreitet. Wir wollen da sicher nicht eine einzige Gruppe in den Vordergrund stellen.
Ich möchte auf die Arbeitslosigkeit noch einmal aus anderer Sicht zu sprechen kommen, weil es einfach wichtig ist, die Struktur der Arbeitslosigkeit genügend zu differenzieren. Wie wollen Sie sonst Rezepte, die angeboten werden, überhaupt auf die theoretische Wirkungsmöglichkeit hin untersuchen? Da gibt es beispielsweise heute Gebiete in der Bundesrepublik - ich denke an die Ballungsräume wie z. B. München oder Frankfurt -, in denen tatsächlich in verschiedenen Berufen, ja, in einer ganzen Menge von Berufen, möchte ich sagen, Arbeitskräfte gesucht werden. Sie sind nicht zu finden, und zwar nicht nur in den hochqualifizierten Berufen,
sondern auch in Tätigkeiten für Hilfsarbeiter.
Es gibt in jüngster Zeit ein Beispiel aus der Stadt München: ein normalerweise sehr angesehener Arbeitgeber, jedermann ist bestrebt, soweit er den entsprechenden Beruf hat, dort tätig zu werden, weil man dort gerne arbeitet. Was passiert dort? Da werden einige Stellen ausgeschrieben, und ein Drittel der Leute, die vom Arbeitsamt zugewiesen werden, melden sich gar nicht erst dort. Ich kann mir nicht vorstellen, daß der Krankenstand bei Arbeitslosen so hoch ist, ein Drittel; das wäre sehr ungewöhnlich. Es ist doch auch ein Zeichen dafür, daß es eine Reihe von Leuten gibt, die vielleicht nicht unbedingt und unter allen Bedingungen hier diese Stelle antreten möchten. Das kann man doch nicht bezweifeln.
Auf was ich vorhin noch hinweisen wollte, war: Wenn es schon Gebiete gibt, in denen Facharbeitermangel herrscht, welche Wirkung könnte man sich denn dann davon versprechen, daß man sagt, Überstunden dürfen nicht mehr gemacht werden? Nicht einmal theoretisch kann ein solches Programm in einer solchen Situation wirksam sein.
Eine andere Frage, die ich noch gerne anschneiden möchte, ist die Frage der offenen Stellen. Tatsache ist, daß zur Zeit die Zahl der Beschäftigten steigt, die Zahl der Arbeitslosen geringfügig abnimmt und die Zahl der offenen Stellen zunimmt, nach meinen Erfahrungen aber viel zuwenig, weil die Arbeitgeber nicht bereit sind, die offenen Stellen zu melden.
Warum sind sie nicht bereit? Weil sie häufig die Erfahrung machen, daß es sinnlos ist, offene Stellen dem Arbeitsamt zu melden, weil dieses in aller Regel nicht in der Lage ist, diese Stellen zu besetzen.
- Aber Herr Amling, es gibt genügend Fälle, die ich Ihnen im Einzelfall nachweisen kann. Ich habe Ihnen vorhin den Fall, der in der Presseschau des Rathauses in München gestanden ist, vorgetragen. Davon können Sie sich ohne weiteres überzeugen. Natürlich stimmt das. Ich möchte ja nicht behaupten, daß diese Aussage für alle Gebiete der Bundesrepublik richtig ist; aber es gibt Gebiete, in denen das so ist. Wenn man ein Rezept suchen will, dann soll es umfassend und überall wirksam sein. Deswegen muß darauf hingewiesen werden.
 Herr Kühbacher, dieser Forderung kann man sich sicher generell anschließen.
Ich befürchte nur, daß sie für sich allein nicht ausreichend sein wird, mit diesem Problem fertigzuwerden.
- Sie können j a nur Leute ausbilden, Herr Roth, die wirklich ausbildungsbereit sind.
- Ja, natürlich. Ich darf Ihnen das erzählen. Gehen Sie doch einmal in die Region München und fragen Sie die Baubetriebe, wer heute noch bereit ist, die insgesamt schmutzige, wetterabhängige Tätigkeit dort aufzunehmen. Die Leute haben viele Dutzende von Lehrstellen frei. Das ist eine Tatsache. Daran kommen Sie nicht vorbei.
Deswegen ist eben natürlicherweise auch die Möglichkeit der Ausbildung begrenzt. Deswegen ist es richtig, das Problem differenziert zu sehen. Wir haben heute Gebiete, in denen in Bereichen Arbeitskräftemangel besteht, und wir haben Gebiete, in denen eine bedauernswert hohe Zahl von Arbeitslosen ist. Wir haben Branchen, in denen es so ausschaut, und Branchen, in denen es anders ausschaut. Beides zusammenzubringen oder alle Punkte wieder auf einen ordentlichen Nenner zu bringen wird unsere Aufgabe sein. Aber ganz selbstverständlich müssen hier viele mitarbeiten, um dieses Ziel zu erreichen.
Abschließend möchte ich nur noch eines sagen, und ich glaube auch, daß die Debatte es gezeigt hat: Die Erfolge der Regierung sind unbestreitbar. Sie sind für den Wähler - und darüber reden wir heute natürlich auch - einfach nachvollziehbar und erkennbar. Ich bedaure nur eines sehr und halte es für in hohem Maße unverantwortlich: Die Opposition hat sich ganz offensichtlich darauf verlegt, die Erfolge herunterzureden, die Wirtschaft praktisch krankzubeten - ich möchte es einmal so ausdrükken.
Ich halte diese Methode für in hohem Maße verantwortungslos, weil man zumindest billigend in Kauf nimmt, wenn nicht beabsichtigt, eventuell Leute, die investieren wollen, die Arbeitsplätze schaffen wollen, abzuschrecken oder zu verschrecken.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie Herr Beckmann vorhin schon ausgeführt hat, besteht keinerlei Unterschied zwischen der derzeitigen Praxis und der Handhabung durch frühere Bundesregierungen. Deshalb kann ich einige der Reden hier überhaupt nicht verstehen. Wo war z. B. Frau Renger in der Zeit der SPDgeführten Regierung? Möglicherweise hängt das moralische Bewußtsein in irgendeiner Weise mit der Frage zusammen, ob man gerade in der Opposition oder in der Regierung ist.
Die Bundesrepublik Deutschland erwirtschaftet zur Zeit einen besonders großen Anteil ihres Bruttosozialprodukts über den Export. Waffenexporte machen einen kleinen Bruchteil unserer Exporte und des Bruttosozialprodukts aus. Wer jedoch mit befreundeten Staaten wirtschaftliche Beziehungen unterhalten will, aber zugleich denselben Staaten Gerät für ihre äußere oder innere Sicherheit verweigert, der wird nicht lange als Geschäftspartner akzeptiert. Darin liegt die wirtschaftspolitische Bedeutung dieser Frage.
Wir müssen abseits jedes Blockdenkens auch den Ländern der Dritten Welt legitime Sicherheitsinteressen zubilligen. Eben dieses legitime Sicherheitsinteresse der Länder der Dritten Welt ist in den Jahren von 1969 bis 1982 von der SPD-geführten Bundesregierung in ihrer Rüstungsexportpolitik durchaus berücksichtigt worden. Gerade beim Export von U-Booten zeichnet sich die SPD-geführte Bundesregierung besonders aus; damals wurde eine große Zahl von U-Booten in alle möglichen Staaten der Welt geliefert.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, daß zum Zeitpunkt der Aufträge weder Argentinien noch Brasilien, noch Chile in ihrer Regierungsform als Länder bezeichnet werden können, die der damaligen Bundesregierung besonders nahegestanden hätten. Hier liegt die eigentliche Heuchelei in der heutigen Diskussion.
Damals sind Waffen an Länder geliefert worden, deren politisches System von den Sozialdemokraten vehement abgelehnt wurde. Diese Doppelzüngigkeit und Doppelbödigkeit besteht bei uns jedenfalls nicht.
- Meine Damen und Herren, „Skrupellosigkeit" muß ich zurückweisen. Ich stelle nur fest, Frau Traupe, nachdem Sie sich in dieser Frage früher sonst keineswegs so restriktiv geäußert haben, daß vielleicht bei Ihnen das Wort Doppelzüngigkeit eben der geeignete Ausdruck für Ihre Verhaltensweise ist.
Der bayerische Ministerpräsident jedenfalls hat offen angesprochen, daß eine Arbeitsgemeinschaft deutscher Firmen in Saudi-Arabien verhandelt, weil sie Interesse an diesem Auftrag hat. Wir befinden uns da gleichzeitig in Konkurrenz und in bester Gesellschaft mit Firmen aus Großbritannien, Frankreich, Holland, Italien und Brasilien. Will hier jemand sagen, daß diese Länder einen minderen moralischen Status haben?
So weit kann man ganz sicher nicht gehen. Angesichts der krisenhaften Situation der deutschen Werften ist nur zu verständlich, daß sich die Unternehmensführungen um Aufträge bemühen.
Auf der einen Seite wurde in der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht vom wirtschaftspolitischen Sprecher der SPD-Fraktion, Herrn Roth, beklagt, daß sich die Verarmung in den krisengeschüttelten RegioKraus
nen der Bundesrepublik fortsetzen würde. Andererseits ist man aber bereit, auf einen Auftrag von annähernd 8 Milliarden DM - es sind nicht nur die U- Boote, sondern auch alle Anlagen, die zu diesem Auftrag gehören - zu verzichten.
Maßstab ist für uns das außenpolitische Interesse. England und Frankreich handeln ähnlich. So ist unser Interesse der Frieden im Mittleren Osten. Deshalb müssen befreundete Länder wie Saudi-Arabien, die stabilisierend wirken, gestärkt werden. Waffenexporte können dazu einen Beitrag leisten. Ein Verlust der Stabilität Saudi-Arabiens würde nicht nur dieses Land selbst, sondern auch eine große Zahl anderer arabischer Staaten destabilisieren, und das kann nicht in unserem Interesse sein.
Insgesamt halten wir deshalb die Politik der Bundesregierung für richtig. Das gilt sowohl in sicherheitspolitischer als auch in wirtschaftspolitischer Hinsicht.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal zu Ihrer Aussage, Herr Sellin, die Kernkraft sei insgesamt teurer als die Kohle. Ich habe Sie doch richtig verstanden? Wenn dem so ist, dann frage ich mich, warum wir uns überhaupt über das Problem des Kohlepfennigs unterhalten. Dann hätten beispielsweise wir in Bayern keine Schwierigkeiten mit dieser Problematik. Wir haben die von Ihnen für teuer gehaltene Kernenergie, und wir kommen damit eigentlich bestens zurecht.
Was uns mehr belastet, ist der Strompreis, der auch dadurch entsteht, daß wir einen Beitrag für die Kohle leisten müssen.
- Diese Sorgen sollten Sie sich gar nicht machen, Herr Stratmann. Die Stromunternehmen in Bayern werden sehr wohl wissen, warum sie heute noch so billig sein können, wie sie es sind. Daß sie es auch auf Dauer sein werden, davon sind wir überzeugt. Offenbar sind Sie es auch, sonst würden Sie es dem Stromverbraucher in Bayern nicht zumuten, einen Zuschlag auf den Preis zu zahlen, der dadurch entsteht, daß wir Kernkraft als Stromquelle einsetzen.
Ich darf für die CSU trotzdem sagen: Wir stehen zur deutschen Steinkohle, aber wir stehen nicht nur auf einem Bein. Wir wollen nicht nur die Kohle als Basis, sondern wir wollen in Zukunft auch die Kernenergie nutzen, und zwar deshalb, um die Sicherheit der deutschen Energiepolitik im nationalen und internationalen Rahmen insgesamt zu sichern. Wir brauchen, denken wir, beides: Wir brauchen die deutsche Steinkohle als unsere wichtigste heimische Energiequelle, und wir brauchen die Kernenergienutzung als umweltpolitisch und wirtschaftspolitisch vorteilhafte Energietechnologie.
Um im Bild zu bleiben: Das Standbein Steinkohle leidet an Blutarmut. Wir pumpen ungeheure Subventionen in diesen Bereich: 1987 ca. 9 Milliarden DM, fast doppelt soviel wie 1985.
Hinzu kommen jährlich nochmals 8 Milliarden DM Zuschüsse zur knappschaftlichen Rentenversicherung und Zuschüsse aus den Länderhaushalten.
- Das hat natürlich etwas damit zu tun, weil es mit Kosten und mit Belastungen zu tun hat. Man darf sich nicht hier hinstellen und sagen: Man kann die Kohlevorrangpolitik nicht zum Nulltarif haben. Deshalb nenne ich diese Zahlen, weil hier eine Verdummung der Leute stattfindet. Diese Riesensummen, die heute bereits durch den Steuerzahler und über den Kohlepfennig geleistet werden, muß man kennen. Es geht nicht an, daß man hier sagt: Die Kohlevorrangpolitik geht nicht zum Nulltarif. Wenn das ein Nulltarif ist, dann frage ich Sie: Was soll denn noch aufgewendet werden?
Wir kommen hier in Größenordnungen, die allmählich durchaus mit den Summen vergleichbar sind, die wir insgesamt etwa für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit oder ähnlich großer Probleme ausgeben.
Wir von der CSU sind der Meinung: Steinkohle
- ja, aber in einem vernünftigen Rahmen und so, daß
es für alle einigermaßen vertretbar bleibt und bleiben kann.
Wir in den revierfernen Ländern mußten über Jahrzehnte hinweg wesentlich höhere Strompreise bezahlen als die Stromverbraucher im Revier. Wir haben über die Kohleverstromung das Wirtschaftswachstum und den Wohlstand der Kohleländer mitfinanziert. Die revierfernen Länder tragen die Last der Investitionen, die notwendig waren, um durch den Einsatz der Kernenergie den Strompreis insgesamt zu senken. Die revierfernen Länder haben trotzdem zur Sicherung der deutschen Steinkohle im Jahrhundertvertrag hohe Verpflichtungen für die weitere Verstromung deutscher Steinkohle übernommen und über den Kohlepfennig Milliardenbeträge in die Revierländer fließen lassen.
- Dadurch, daß Sie das ständig bezweifeln, wird es ja nicht wahrer. Es ist nun einmal so, daß die revierfernen Länder natürlich den Hauptanteil an den Belastungen durch den Kohlepfennig tragen.
Die Tatsache, daß wir in der Lage sind, das zu bezahlen, beruht darauf, daß wir seinerzeit die richtigen Entscheidungen getroffen haben; Entscheidungen, die letztlich auch der Steinkohle helfen.
Wir sind also der Auffassung, daß die Politik, die wir Ihnen vorschlagen, sinnvoll ist: ein vernünftiges Nebeneinander, ein Konsens zwischen Steinkohle und Kernenergie. Damit erreichen wir beides: Wir können die Probleme sozial abfedern, wir können volkswirtschaftlich die Situation vertreten, und wir glauben, damit auch unseren Beitrag zur Sicherung der heimischen Energie leisten zu können.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entwicklung an den Aktienmärkten war weder Auslöser noch Vorbote einer weltwirtschaftlichen Rezession. Sie war insbesondere an Börsen wie New York und Tokio vielfach eine Reaktion auf völlig überzogene Spekulationen. Wenn man also davon ausgeht, daß das die Ursache ist, konnten politische Erklärungen in den letzten Wochen logischerweise maximal Auslöser oder Verstärker sein. Die Ursache liegt sicher in der Spekulation. Trotzdem sind natürlich gewisse Rückwirkungen auf die Konjunktur zu erwarten. Nicht nur die Aktionäre sind verstört. Viele Bürger sind verunsichert und sehen besorgt auf die Verfassung der Weltwirtschaft. Zuweilen hat man auch den Eindruck, manchem kommt das gerade recht. Manche möchten das gern für ihre Zwecke ausnutzen. Sie wollen es eigentlich nicht anders. Wie eine Gebetsmühle wiederholt die SPD beispielsweise, es würde „nichts getan, um der schlappen Konjunktur auf die Beine zu helfen" ; so oder ähnlich kann man es immer wieder hören. Das ist natürlich reine Panikmache.
Kann oder will die SPD nicht sehen, daß die Bundesregierung die größte Steuerentlastungsaktion in der Geschichte der Bundesrepublik verwirklicht?
Sie selber waren ja, Herr Roth, der Meinung, daß in Sachen Steuern noch mehr getan werden sollte. In den letzten Tagen haben Sie sich entsprechend geäußert.
- Der Grundfreibetrag, den wir jetzt einführen, ist wesentlich mehr, als in den vergangenen Jahren von Ihnen gefordert worden ist. Auch das muß man doch sehen.
Das geht über die Forderungen weit hinaus, die die SPD erhoben hat.
Wir hatten in der Vergangenheit strohfeuerartige sogenannte Beschäftigungsprogramme während Ihrer Regierungszeit. Die Erfolge waren eher zweifelhafter Natur
in bezug auf wachsende Inflation und ständige Verschuldung des Staates. Damit sind auch die Spielräume, die wir heute haben, natürlich immer noch eingeengt. Dieselben, die das damals zu vertreten hatten, kritisieren heute an diesen Dingen herum.
Daß wir den verbliebenen Aktionsraum richtig nutzen, bestätigen uns alle fünf führenden Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Herbstgutachten: Die Konjunktur hat sich wieder gefangen. Nachfrage und Produktion wachsen, wenn auch in einem etwas geringeren Tempo als in den vergangenen Jahren. Auch für 1988 werden wieder 2 % Wachstum des Bruttosozialprodukts erwartet. Beim Export wird sogar ein Aufschwung von real 3,5 % erwartet. Der Auftragszuwachs aus dem Ausland zeigt, daß die deutschen Exporteure trotz der Dollarkursprobleme auf den Auslandsmärkten sicher Fuß gefaßt haben. Die Inlandsnachfrage, vor allem im Bereich der Investitionsgüter, hat sich stabilisiert. Der Importzuwachs wird von den Wirtschaftsforschungsinstituten auf real 5 % veranschlagt und liegt damit um das 2,5fache über dem Wachstum des Bruttosozialprodukts. Damit leistet die Bundesrepublik ihren Beitrag zum Abbau der internationalen Handelsbilanzungleichgewichte. Auch der Zuwachs beim privaten Verbrauch liegt mit 3% deutlich über dem Wachstum des Bruttosozialprodukts.
Was soll da die Forderung, jetzt sei eine aktive Wirtschafts- und Finanzpolitik für mehr Wachstum und Beschäftigung nötig? Das schließt aber nicht aus, daß wir natürlich die neue Situation in den Griff bekommen müssen. Trotzdem haben wir keinen Grund, uns jetzt in Hektik oder Panik hineinreden zu lassen.
Wie die neueste Arbeitsmarktstatistik auch wieder zeigt, hat die Zahl der Erwerbstätigen immerhin erheblich - um 114 000 - gegenüber dem Vorjahresmonat zugenommen. Wir brauchen daher also keine konjunkturellen Schnellschüsse, sondern eine stetige Politik, welche die Leistung belohnt und Investitionen begünstigt, eine Politik, die damit Arbeitsplätze schafft und die Menschen motiviert. Deshalb müssen wir vor allem die Steuerreform zügig und konsequent durchführen.
Aber auch die Tarifpartner stehen in der Verantwortung. Durch flexible Abschlüsse können sie dazu beitragen, daß regionale und branchenspezifische Sonderentwicklungen mehr berücksichtigt werden. Damit können sie zur Sicherung und Förderung der Beschäftigung beitragen.
Die Lage auf den internationalen Finanzmärkten erfordert zudem eine geldpolitische Praxis, die das Stabilitätsprinzip wahrt und zugleich restriktive Signale vermeidet. Der Bundesbank kann nicht an höheren Zinsen gelegen sein. Das hat Bundesbankchef Pöhl zu Recht erklärt. Ich möchte noch ein Stück weitergehen. Uns muß nicht nur im Hinblick auf die Amerikaner, sondern auch im Hinblick auf unseren Binnenmarkt an einer Absenkung des Realzinsniveaus echt gelegen sein; eine Forderung, die meines Erachtens bereits seit Monaten erhoben werden sollte. Es gibt eine Reihe von Bereichen in der Wirtschaft, in der sich dieses hohe Realzinsniveau tatsächlich äußerst negativ auswirkt. Dasselbe gilt natürlich auch für den investiven Anteil in den Haushalten, was hier bereits angeschnitten worden ist.
Eine behutsame Korrektur an dieser Stelle liegt also im Interesse der Weltwirtschaft, aber auch im Interesse unseres eigenen Wirtschaftswachstums und damit der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schreiner, so einfach ist es also mit der Verantwortung:
Die jetzige Bundesregierung muß die Verantwortung für die Fehlentwicklung vieler, vieler Jahre tragen.
Die nordrhein-westfälische Landesregierung hat damit offenbar überhaupt nichts zu tun. Wenn man die Rede hier gehört hat, hat man den Eindruck, als ob sich diese Regierung in erster Linie auf die Verwaltung der Probleme und auf Image-Pflege, sprich: Wegtauchen, konzentrieren würde, sich aber mit der Sache nicht mehr identifizierte.
Es wurden heute eine Menge Hoffnungen geweckt. Mir fällt allerdings auf, daß kaum, insbesondere von seiten der Opposition, durchführbare Handlungsvorschläge gemacht worden sind. Den Leuten ist am allerwenigsten dadurch geholfen, daß man ihnen Hoffnungen macht, von denen man eigentlich wissen müßte, daß sie so nicht erfüllt werden können.
Interessant war für mich auch die Aussage von Herrn Stratmann hinsichtlich der Mitbestimmung. Ich glaube, das ist etwas, was wir in den nächsten Monaten im Zuge der Beratung der neuen Mitbestimmung schon beachten sollten. Hier hat ein Mann der Mitbestimmung heute bescheinigt, daß sie praktisch voll versagt habe, jemand, der sonst nicht müde wird, sich bei den Gewerkschaften immer wieder anzubiedern. Was er vorschlägt, ist nun eine ganz merkwürdige Sache. Das, was er will, hat eine große Ähnlichkeit mit dem, was in anderen Ländern unter „Arbeiterselbstverwaltung" läuft. Jemand, der auch nur minimal informiert ist, müßte eigentlich wissen, daß derartige Systeme - es gibt Beispiele dafür - wirklich in die Katastrophe geführt haben und nur ein ganz uninfor3568 
mierter Mensch überhaupt damit konfrontiert werden dürfte.
Meine Damen und Herren, beim Stahl haben wir die Situation, daß der Nachfragerückgang und die damit verbundene Rückläufigkeit der Erträge in Wahrheit natürlich der Zwang zu weiteren Anpassungen ist. Wir werden in der Bundesrepublik sicher 35 000 bis 40 000 Arbeitsplätze abbauen müssen, anteilig weit mehr als die 80 000 in der gesamten EG. Das hat natürlich letztlich auch die Infragestellung ganzer Standorte zur Folge. Daraus ziehe ich nur den Schluß, daß auf jeden Fall alles getan werden muß, das Quotensystem zu verlängern.
Es wäre verkehrt, die Ursache für die Situation der Stahlindustrie nur in der EG zu suchen. Die Ursachen sind vielmehr weltweit: weltweiter Rückgang der Nachfrage in den Industrieländern, auch in der Bundesrepublik, Vordringen der sogenannten Schwellenländer auf dem Markt, Fortschritt in der Stahltechnologie mit immer besseren Qualitäten und damit Rückgang des spezifischen Stahlverbrauchs ; Vordringen von Substitutionsprodukten und ähnliche weitere Entwicklungen. Dieser Entwicklung muß sich die Stahlindustrie in den Industrieländern anpassen. Dann wird sie auch wieder eine positive Zukunftsperspektive haben.
Der negative Einfluß der bis 1985 gezahlten Subventionen auf die Wettbewerbssituation ist ja wohl nicht zu leugnen. Wir begrüßen deshalb, daß es der Bundesregierung gelungen ist, ab 1986 das weitgehende Verbot von Subventionen für die Stahlindustrie durchzusetzen. Allerdings ist auch erkennbar, daß die Verluste von Unternehmen in anderen Mitgliedstaaten wieder zu Subventionen führen können.
Außerdem hat der Bericht der sogenannten Drei Weisen gezeigt, daß offensichtlich noch eine Reihe von versteckten Subventionen existiert, sei es in Form einer üppigen Eigenkapitalausstattung durch den Staat, sei es in Form von offensichtlich unbesorgt und reichlich gewährten Krediten an Unternehmen, offensichtlich deshalb, weil sie dem Staat gehören. Hier sollte die Bundesregierung einhaken, um einen neuen Subventionswettlauf bzw. ein Unterlaufen des Stahlsubventionskodex zu unterbinden. Nur bei absoluter Beihilfedisziplin kann eine Liberalisierung des Stahlmarktes gelingen.
Es wird auch häufig der Eindruck erweckt, daß nur die deutsche Stahlindustrie Kapazitäten und Personal abbaue und damit Sonderopfer für Europa bringe. Dieser Eindruck ist falsch. Seit 1974 sind die Belegschaften sowohl in Großbritannien, in Frankreich als auch in Belgien deutlich stärker abgebaut worden, als das bei uns der Fall ist. Bei einem Anteil von rund einem Drittel an Produktion und Kapazität wurden in Deutschland von 1980 bis 1985 rund 20 % der Kapazitäten abgebaut. Andere Länder wie Großbritannien, Frankreich und Luxemburg reduzierten ihre Kapazitäten stärker, als ihren Produktionsanteilen entsprach.
Ich möchte auf noch etwas eingehen: Im nordrhein-westfälischen Landtag wurde am 2. Dezember 1987 ein nationaler Stahlverbund, ein nationales Stahlkonzept auf der Basis eines europaweit wettbewerbsfähigen Stahlverbundes gefordert. Herr Farthmann forderte eine einheitliche bundesdeutsche Stahl AG nach dem Vorbild der Ruhrkohle AG. Es ist unklar, was unter dem „nationalen Stahlverbund" oder einem „europaweit wettbewerbsfähigen Stahlverbund" verstanden wird. Herr Farthmann denkt offensichtlich nicht nur an eine derartige Konstruktion, wenn er eine bundesdeutsche Stahl AG nach dem Vorbild der Ruhrkohle AG schaffen will. Er fordert vielmehr gleichzeitig Erhaltungssubventionen in Milliardenhöhe auf unabsehbare Zeit.
Diese Erhaltungssubventionen werden bei der Kohle aus Gründen der Energiesicherung von Bund, Ländern und Verbrauchern getragen. Sie belasten die gesamte deutsche Industrie. Ähnliche Gründe wie bei der Kohle sehen wir beim Stahl nicht. Ein solches Konzept ist deshalb auch wirklich kein Ansatzpunkt für eine Lösung des Problems. Es schaffte keine Tonne mehr Absatz - das wurde hier schon gesagt - , vielmehr würden die Verluste sozialisiert und die Verantwortlichkeiten verwischt.
Wenn aber auf Grund des verstärkten politischen Einflusses betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte vernachlässigt und Entscheidungen verzögert werden, müssen später noch gravierendere Stillegungen durchgeführt werden. Die politischen Aktivitäten müssen auf die Bewältigung zukünftiger Aufgaben gerichtet werden. Dabei geht es vor allem um die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen. Die Bundesregierung sollte sich daher weiterhin zügig für die Anwendung und Durchführung von Programmen gerade im Hinblick darauf einsetzen.
Wie das Problem der Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen verantwortungsbewußt, schnell und entschlossen aufgegriffen werden kann, demonstriert die Bayerische Staatsregierung mit ihren Aktivitäten für die Standorte der Maxhütte. Die vielfältigen Maßnahmen und der engagierte Einsatz Bayerns präsentieren die mittlere Oberpfalz heute als eine zukunftsträchtige Industrieregion mit industrieerfahrener Bevölkerung und guter Infrastruktur. Wir werden alles unterlassen, dasselbe zu tun, was Sie hier machen, nämlich genau diese Standorte, für die Sie heute etwas tun wollen, in so grauenhaften Farben zu schildern, daß das Ganze zu einem echten Abschreckungsprogramm für einen jeden Investor geraten muß.
Wir bitten die Bundesregierung, weiterhin den eingeschlagenen Weg - insbesondere der Unterstützung der Bemühungen für die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen - zu gehen. Das scheint uns neben der notwendigen sozialen Flankierung des Abbaus der Arbeitsplätze der entscheidende Punkt zu sein. Nur so kann man auf die Dauer die Probleme lösen, nicht mit einer hinhaltenden Taktik, mit Versprechungen, die letztlich nicht eingehalten werden können.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dieser Bankrottrede des Herrn Kollegen Ehrenberg müßte eigentlich jeder Außenstehende, der die Verhältnisse in der Bundesrepublik überhaupt nicht kennt, zu der Auffassung kommen, hier handele es sich um ein Land, in dem das Elend überall grassiert.
Tatsache ist aber doch wohl, daß selbst im letzten Jahr mit seinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten die Verhältnisse ganz anders sind: Selbst 155 000 neue Arbeitsplätze wurden geschaffen. Wir hatten ein vernünftiges wirtschaftliches Wachstum. Die beruflichen Chancen der Jugend haben sich deutlich verbessert. Wir hatten eine ganz beachtliche Steigerung der Realeinkommen im letzten Jahr.
Ich glaube, es ist nur fair, wenn man versucht, vernünftige Maßstäbe zu der Frage zu finden, ob wir uns hier in der Bundesrepublik mit anderen messen können. Ich denke hier an zwei Vergleichsmöglichkeiten, zum einen an die Jahre vor dieser neuen Bundesregierung, zum anderen an den Vergleich mit gleichzusetzenden Industriestaaten.
Sagen sie mir bitte, Herr Ehrenberg, wo es insgesamt besser läuft als in der Bundesrepublik,
unter folgender Berücksichtigung. Erstens: Wo gibt es mehr Umweltschutz, mehr soziale Sicherheit? Wo wird mehr für die Familie getan? Wo wird weniger an Zeit gearbeitet? Wenn Sie alle diese Dinge vernünftig berücksichtigen, auch unter dem Gesichtspunkt, daß bei uns die Bevölkerung nicht zunimmt, was in anderen Ländern der Fall ist, dann müssen Sie zu dem Ergebnis kommen, daß sich unsere Situation gegenüber jeder anderen vergleichbaren durchaus positiv abhebt.
 Herr Ehrenberg, mir ist auch bekannt, daß in Schweden beispielsweise die Verhältnisse im Gesundheitswesen so sind, daß die Leute praktisch verzweifeln.
- Sicher ist es dort so. Die Verhältnisse im dortigen Gesundheitswesen sind bei weitem schlechter, als das bei uns der Fall ist. Ist Ihnen das nicht bekannt, Herr Stratmann? Wenn man solche Dinge vernachlässigt, ist es ohne weiteres möglich, künstlich geschaffene Arbeitsplätze zu halten.
Das ist aber nicht unser Problem. Herr Ehrenberg, ich glaube, hier besteht ein grundsätzliches Mißverständnis: Wir brauchen in der Bundesrepublik nicht irgendeine Beschäftigung, sondern wir brauchen produktive, wirtschaftlich rentierliche Arbeitsplätze. Die können Sie nicht auf diese Weise schaffen, wie Sie es hier vorschlagen.
Ich möchte überhaupt nicht in Abrede stellen, daß wir trotz der allgemein nicht schlechten Situation natürlich unsere Probleme haben. Wir haben unsere Probleme mit der zu hohen Zahl von Arbeitslosen. Aber geben Sie doch bitte auch zu, daß da einige Punkte hereinspielen, die unabänderlich sind, z. B. das Drängen der geburtenstarken Jahrgänge auf den Arbeitsmarkt, die Bereitschaft von immer mehr Frauen, eine Erwerbstätigkeit anzunehmen.
Und geben Sie doch auch zu, daß die Arbeitsmarktstatistik als solche einfach nicht mehr aussagefähig genug ist. Wie wäre es sonst erklärbar, daß in manchen Bereichen und in relativ vielen Regionen heute Arbeitskräfte händeringend gesucht werden, diese aber nicht zu finden sind, während gleichzeitig in der Statistik eine sehr hohe Zahl von Arbeitslosen auch in diesen Berufen ausgewiesen wird?
Sie haben vorhin die Frage gestellt, ob wir etwa für die 900 000 Facharbeiter keine Arbeit hätten. Herr Ehrenberg, ich bin überzeugt davon: Auch hier wäre über eine höhere Flexibilität und eine höhere Mobilität der Betroffenen ein Teil der Probleme zu lösen.
Herr Ehrenberg, dazu noch einige Bemerkungen. Es gibt eine Menge von Gebieten, in denen qualifizierte Kräfte wie beispielsweise Elektroingenieure gesucht werden. In anderen Gebieten haben wir sie. Die Leute sind zum Teil nicht bereit, die Mobilität aufzubringen, die notwendig wäre, um solche Plätze auszufüllen.
Interessanterweise gilt das auch für weniger qualifizierte Kräfte. Sie haben sicher schon gehört, daß in der Gastronomie in weiten Bereichen Arbeitskräfte gesucht werden, aber nicht zu finden sind. Gastronomen werden im vertraulichen Gespräch zugeben, daß sie einen erheblichen Bedarf an Arbeitskräften dadurch ausgleichen, daß sie auf die 440-DM-Regelung ausweichen und auch schon einmal jemanden einstellen, von dem man überhaupt nicht weiß, daß er dort eingestellt wurde.
Das geht sogar so weit, daß sich solche renommierten Einrichtungen wie das Collegium Augustinum in München, eine der evangelischen Kirchen nahestehende Organisation, die Altenheime und Krankenhäuser betreibt, bereits heute aufgefordert fühlen, einen Aufruf an die Politiker zu erlassen, doch wieder zuzulassen, daß Arbeitskräfte aus Drittländern nach Deutschland kommen, d. h. Ausländerinnen, damit sie diese ausbilden können, um die Deckung des Arbeitskräftebedarfs im Rahmen der Altenpflege für die nächsten Jahre überhaupt sicherstellen zu können. Sie wollen auf diese Weise auch die aktuellen Schwierigkeiten, die sie haben, bekämpfen.
Diese Dinge darf man doch nicht übersehen. Wir haben es hier mit einem Arbeitsmarkt zu tun, der mehrfach gespalten ist: regional, berufsspezifisch, nach Branchen, nach Arbeitsanfall usw.
Ich möchte auch noch ein Wort zur Frage der Zumutbarkeit sagen - mir scheint das schon ein wichtiger Punkt zu sein - : zumutbar für den Arbeitgeber, zumutbar für den Arbeitnehmer, bedingt durch die persönlichen Voraussetzungen, die jeder für seine Arbeit mitbringt. Ich glaube schon, daß es zwischenzeitlich manche Leute gibt, die das Recht auf Arbeit als ein Recht auf eine ganz bestimmte Tätigkeit, zu ganz bestimmten Bezahlungen, in einer ganz bestimmten Region auffassen. Dieses Recht kann kein Mensch, kann kein Staat auf der Welt garantieren.
Natürlich bin ich auch nicht der Meinung, daß jedem jede Arbeit zugemutet werden kann. Wir müssen auf den gesundheitlichen Zustand, auch auf die Ausbildung und auf das Alter des einzelnen Rücksicht nehmen. Aber daß hier mehr an Zumutbarkeit notwendig wäre, würde ich sehr wohl meinen.
- Herr Ehrenberg, wie würden Sie sich denn erklären, daß heute bis zu 50 % der Leute, die von der Bundesanstalt an Weiterbildungseinrichtungen verwiesen werden, einfach aufhören, nicht weitermachen? Warum eigentlich? Warum ist das eine so hohe Zahl? Vielleicht liegt das schon auch daran, daß eben das, wovon Sie vorhin gesagt haben, daß man es nicht tun sollte, nämlich den einzelnen auch an seine eigene Verantwortung zu erinnern, hier tatsächlich doch getan werden müßte.
Zur Frage der Mindestlohn-Arbeitslosigkeit ein Wort: Ich bin hier ausdrücklich nicht der Meinung, daß unsere Nettolöhne für die breite Masse der Beschäftigten etwa zu hoch seien; das ist ganz sicher nicht der Fall. Ich denke hier an die hohen Lebens4386 
grundbelastungen gerade in den Ballungsräumen. Was aber mit Sicherheit zu hoch ist, sind die Gesamtlohnkosten, die der einzelne Arbeitnehmer im Betrieb verursacht. Im lohnintensiven Betrieb gilt zwischenzeitlich der Satz: Der Facharbeiter kann sich den Facharbeiter, wenn er dessen Leistung beansprucht, praktisch nicht mehr leisten. Es kommt also sehr darauf an, die Lohngesamtkosten nicht zu erhöhen.
Und da ist, um das abschließend noch zu sagen, mein Hauptansatzpunkt die Frage der Arbeitszeitverkürzung. Hier wird ja von Ihrer Seite in erster Linie die Arbeitszeitverkürzung - sprich: die Wochenarbeitszeitverkürzung - als das Rezept zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit schlechthin dargestellt. Tatsache ist wohl, daß der kapitalintensive Betrieb, der relativ wenig Löhne zu zahlen und relativ hohe Kapitalkosten hat, bei kluger Ausnutzung einer Vereinbarung mit den zuständigen Gewerkschaften, nämlich die Maschinen länger arbeiten zu lassen und dafür den Menschen kürzere Arbeitszeit - bei vollem Lohnausgleich oder auch ohne Lohnausgleich - zu geben, dahin kommen kann, daß sich das betriebswirtschaftlich für ihn rechnet. Bloß, Herr Ehrenberg, es ist die Minderheit der Unternehmen, nämlich die wenigen, die bereit und in der Lage sind, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Und für die arbeitsplatzschaffenden Unternehmen wirkt jede Arbeitszeitverkürzung mit Lohnausgleich - gleich, welcher Höhe - natürlich lohnkostensteigernd und damit in einem diesem uns eigentlich allen gemeinsamen Anliegen widersprechenden Sinne, nämlich zur Vermehrung von Arbeitsplätzen beizutragen.
- Das können Sie doch ausrechnen. Ich wundere mich, Sie sind doch im DGB ein führender Mann. Auch Ihre Gesellschaften im DGB haben es doch niemals geschafft, die Arbeitszeit zu verkürzen
und hier mit einem besonderen Beispiel voranzugehen. Keiner schafft es, hier wird immer theoretisiert.
Es gibt Betriebe, für die es sich betriebswirtschaftlich rechnet, mit Sicherheit nicht bei der großen Zahl der lohnintensiven Betriebe, die in der Lage wären, Arbeitskräfte wirklich zusätzlich einzustellen.
Deswegen ist das kein geeigneter Weg, uns hier aus der Bredouille zu helfen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir hinsichtlich der Frage des Mißbrauchs unserer Statistik
und der Möglichkeiten der Arbeitslosigkeitsmeldung schlechthin etwas tun müssen. Ich kann das im einzelnen jetzt nicht mehr ausführen. Aber wir werden uns mit diesem Thema in nächster Zeit ganz sicher besonders beschäftigen. Wir werden dann Gelegenheit haben, dazu noch einiges zu sagen.
Im übrigen denke ich, daß wir, wie ich anfangs schon gesagt habe, mit unserer Situation in der Bundesrepublik durchaus zufrieden sein können: Wir haben, gemessen in absoluten Zahlen, pro Kopf der Bevölkerung ein gutes Wachstum des Bruttosozialprodukts, und wir haben ordentliche Einkommensverhältnisse. Wenn wir so weiterarbeiten können, werden wir sicher auch das bisher ungelöste Problem der großen Zahl von Arbeitslosen auf unterschiedlichen Wegen einer vernünftigen Lösung ein Stück näherbringen können.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal, Frau Steinhauer, ist es ja bei weitem nicht so weit, wie Sie es hier darstellen. Tatsache ist wohl, daß noch Ende März dieses Jahres 360 000 Personen in Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung beschäftigt waren. Das waren 46 700 oder 15 % mehr als vor einem Jahr. Es ist einfach falsch, zu sagen, daß auf diesem Sektor bis zum heutigen Tag ein Abbau stattgefunden hat.
Es war für mich sehr interessant, heute zu hören, wie von den beiden Oppositionsparteien, sowohl von den GRÜNEN als auch von der SPD, sozusagen zwei Königswege für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit angeboten worden sind. Die GRÜNEN sprechen von Umverteilung von Arbeit. Das hört sich zunächst gut an. Wenn es aber ins Detail geht, dann möchte ich gern wissen, wie das vonstatten gehen soll. Man unterstellt nämlich, wenn man eine solche Forderung aufstellt, daß die Masse der Arbeitslosen etwa genauso qualifiziert, genauso leistungsfähig und genauso leistungsbereit ist wie die Leute, die bereits in Arbeit sind. Genau das ist eben nicht der Fall. Das müssen wir, ob es uns gefällt oder nicht, einmal zur Kenntnis nehmen. Daran liegt es auch, daß dieser Weg so einfach nicht zu beschreiten ist. Wir wollen schließlich auch nicht, daß die Produktivität unserer Wirtschaft deutlich leidet, weil das mit Sicherheit auch dazu führen würde, daß wir gerade die Leistungen im sozialen Bereich, so wie wir sie heute haben, nicht aufrechterhalten könnten.
Frau Beck-Oberdorf hat hier gesagt, es sei so, daß die Realschüler den Volksschülern heute die Arbeit wegnehmen und so weiter und so fort. Tatsache ist aber, daß auch für die weniger qualifizierten Kräfte heute durchaus, zumindest in Ballungsgebieten - und ich möchte überhaupt nicht leugnen, daß die Verhältnisse in der Bundesrepublik regional ganz unterschiedlich sind - , Möglichkeiten bestehen würden. Wie wäre es sonst erklärlich, daß z. B. im Bereich der Gastronomie oder auch in Krankenhauswesen in den Ballungsräumen heute Kräfte, und zwar sehr viele, gesucht werden, die auf dem Arbeitsmarkt einfach nicht vorhanden sind?
Da wird der Einwand kommen: Diese Institutionen zahlen zuwenig. Ich möchte jetzt einen Kronzeugen aufrufen, der völlig unverdächtig ist. Da gibt es das Collegium Augustinum in München, eine angesehene Einrichtung der Evangelischen Kirche, die nicht in dem Ruf steht, nur dem schnöden Profit hinterherzulaufen oder etwa ihr Personal, ihre Bediensteten besonders auszubeuten. Dieses Collegium Augustinum hat sich veranlaßt gesehen, an die Abgeordneten, jedenfalls an einige, einen Brief zu schreiben, in dem dazu aufgefordert wird, Ausländerinnen heute schon wieder eine Arbeitserlaubnis für Deutschland zu erteilen, um sie im Bereich der Altenhilfe ausbilden und einsetzen zu können. Wie erklärt man sich das angesichts des Millionenheeres der Arbeitslosen?
Ich glaube, daß unser Problem der Arbeitslosigkeit eben sehr vielschichtig ist. Es ist nach Regionen, berufsspezifisch und altersgruppenspezifisch ganz unterschiedlich. Natürlich kommt man, wenn man nach
dem Grund der Arbeitslosigkeit fragt, auch auf ganz unterschiedliche Ergebnisse. Das reicht von der weniger hohen Qualifikation bis natürlich hin zur Zumutbarkeit.
Ein weiterer Punkt, der hier immer wieder angesprochen wurde, auch von Kollegen der SPD, war die Arbeitszeitverkürzung. Es ist gesagt worden, das sei der ganz große Weg. Lassen Sie mich zunächst einmal eines feststellen: Wenn jemand, der Arbeit wirklich als Arbeit empfindet, vor die Wahl gestellt wird, an Stelle von 40 Stunden bei derselben Bezahlung nur 30 Stunden zu arbeiten, dann finde ich, daß das Opfer wahrlich nicht gar so groß ist. Deswegen wird man diesem Vorschlag auch leicht zustimmen. Bloß eines wird damit natürlich nicht eintreten: daß damit Arbeitsplätze geschaffen werden. Es wird vielmehr so sein, daß die Arbeit zu sehr verteuert wird. Ich behaupte gar nicht, daß der Nettolohn des Arbeiters heute, insbesondere dort, wo die Mieten hoch sind, etwa besonders großartig sei. Tatsache ist aber, daß die Lohnkosten insgesamt einfach zu hoch sind, als daß mehr Arbeit auf den Markt kommen kann. Alles, was man tut - dazu gehört auch diese Arbeitszeitverkürzung -, um genau dieses Mißverhältnis noch zu vergrößern, wird dazu führen, daß wir noch weniger Arbeitsplätze zur Verfügung stellen können.
In den nächsten Monaten ist es unsere Aufgabe, unter allen Umständen zu versuchen, dem Problem detaillierter beizukommen, die einzelnen Gründe besser herauszuarbeiten und die Arbeitslosigkeit, gezielter, auf den Punkt gearbeitet, zu bekämpfen. Ich bin in der Tat der Auffassung, daß das eine der wichtigsten Tätigkeiten unseres Parlaments, unserer Regierung für die nächste Zeit sein wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Frühjahrsgutachten zeigt, daß die Bundesrepublik nach wie vor ein herKraus
vorragender Industriestandort ist. Es zeigt aber auch, daß diese Spitzenposition dann gefährdet ist, wenn sich insbesondere durch die Entwicklung der Arbeitskosten und durch eine zu geringe Investitionsbereitschaft unsere Verhältnisse verschlechtern.
Für die hohe Qualität der Bundesrepublik als Industriestandort sprechen die hohe Exportquote, der große Außenhandelsüberschuß, die Qualität deutscher Produkte und unser außergewöhnliches Ausbildungs- und Leistungsniveau.
Mit einer Steigerung des realen Bruttosozialprodukts um 1,5 bis 2 % wird die Bundesrepublik auch in den nächsten Jahren wirtschaftliches Wachstum erzielen, was angesichts des Ausgangsstandards unserer hochentwickelten Wirtschaft und der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen eine große Leistung darstellt.
Sie, Herr Mitzscherling, sind der Auffassung, dieses Wirtschaftswachstum sei wohl etwas schwächlich. Ich glaube, daß diese Beurteilung relativiert werden muß. Wir haben heute ein wirtschaftliches Wachstum auf einem sehr hohen Niveau des Bruttosozialprodukts. Wenn ich einmal ein solches Niveau bei stagnierender Bevölkerung erreicht habe, ist das sicher eine große Leistung. Das kann man nachher an den absoluten Zahlen darüber, wie das Sozialprodukt gewachsen ist, sehen.
- Auf die Frage der Arbeitslosigkeit komme ich noch sehr gerne zu sprechen.
Dieses Wachstum wurde erreicht trotz der Abwertung des Dollar, trotz der Börsenturbulenzen, trotz der außenwirtschaftlichen Risiken und trotz der gewaltigen Belastungen durch den notwendigen Strukturwandel. Es ist gelungen, den Aufschwung auch im sechsten Jahr seit dem Regierungswechsel fortzusetzen,
einen weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verhindern und die Basis für eine weitere Aufwärtsentwicklung in den kommenden Jahren zu schaffen. Dies sind Erfolge, mit denen wir uns sicher sehen lassen können.
Sehr bedeutend ist, welches Vertrauen die Wirtschaft in die Rahmenbedingungen gewinnen kann und wie durch die Politik und die Tarifvertragsparteien die Weichen für die Verwendung des Bruttosozialprodukts gestellt werden. Hier weist das Frühjahrsgutachten zu Recht auf einen Schwachpunkt unserer wirtschaftspolitischen Entwicklung hin, und zwar den hohen Anstieg unserer Arbeitskosten.
Unsere im internationalen Vergleich bereits heute hohen tariflichen Stundenlöhne werden in den nächsten Jahren auf Grund von Arbeitszeitverkürzungen und Lohnerhöhungen in der Privatwirtschaft um durchschnittlich 3,75 % und im öffentlichen Dienst um durchschnittlich 3 % steigen. Das Gutachten zieht daraus den Schluß:
Damit ist der Anstieg der Stundenlöhne größer, als er sein dürfte, sollen auf mittlere Sicht nicht die Beschäftigungschancen verschlechtert werden. Dazu gehört weiter, daß sich die Tarifparteien untereinander und die Unternehmensleitungen mit den Belegschaftsvertretern auf ein höheres Maß an Flexibilität verständigen.
So weit das Gutachten. Nach dieser Meinung darf es insbesondere nicht zu einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit kommen.
Arbeitszeitverkürzung ist für viele ja sowieso das Patentrezept. Ich glaube, daß diese Meinung, Arbeitszeitverkürzung sei als Hauptinstrument der Arbeitsmarktpolitik zu sehen und sei eine Möglichkeit, zur Vollbeschäftigung zu kommen, an zwei Grundirrtümern leidet.
Erstens unterstellt diese These, daß wir gesättigte Märkte hätten, d. h. daß alle vernünftigen, sinnvollen Bedürfnisse befriedigt wären. Genau das ist aber nicht der Fall; es gilt weder für den privaten Bereich noch für den öffentlichen Bereich.
Bedürfnisse wären vorhanden; sie können nur nicht bezahlt werden; d. h. die Arbeit, die angeboten wird, ist letztlich zu teuer. Wir unterhalten uns ja hier im Bundestag auch nicht über die Frage, wie wir etwa Geld, das wir zuviel hätten, auf sinnvolle Weise ausgeben könnten, sondern haben ständig damit zu tun, die Anforderungen, die im Einzelfall noch so berechtigt sein können, sozusagen in Grenzen zu halten, weil die Finanzmasse und damit unsere Möglichkeiten, Arbeit nachzufragen, eben beschränkt sind.
Die zweite Unterstellung, die dieser Theorie zugrunde liegt, ist, daß das Leistungsprofil der Arbeitslosen, die für Arbeitsplätze, welche durch Arbeitszeitverkürzung freiwerden, in Frage kommen, in etwa dem derjenigen Leute entspricht, die zur Zeit auf diesen Arbeitsplätzen sind. Auch das erweist sich immer wieder als falsch, und dabei spreche ich nicht nur von der beruflichen Befähigung, sondern natürlich auch von der örtlichen Verfügbarkeit.
Diese beiden Grundirrtümer liegen der Auffassung von der Möglichkeit, durch Arbeitszeitverkürzung Arbeitsplätze zu schaffen, zugrunde.
 Ich stimme mit Ihrer Meinung ausdrücklich nicht überein. Es ist jetzt aber einfach nicht die Zeit, das im einzelnen darzulegen. Es hat sich in der Vergangenheit gezeigt, daß die Theorie, das prozentuale wirtschaftliche Wachstum sei gleich der Möglichkeit der prozentualen Steigerung der Arbeitsplätze, eben nicht stimmt. Es gibt eine ganze Reihe von Gründen dafür, das eben anders zu sehen.
Lassen Sie mich aber bitte noch einige wichtige Dinge zu der Frage der Arbeitszeitverkürzung sagen. Sehen Sie, ich möchte nicht leugnen, daß es einzelne Bereiche gibt, in denen die Arbeitszeitverkürzung tatsächlich auch zu zusätzlichen Arbeitsplätzen, mindestens aber nicht zu einer Verteuerung der Produkte führen würde. Das ist in den Werken und Betrieben der Fall, in denen eine besonders hohe Kapitalkostenbelastung - jedenfalls in Relation zu den Arbeitskosten - festzustellen ist. Dort ist es natürlich möglich, daß ich eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich vornehme, nämlich wenn ich dafür - für diese Arbeitszeitverkürzung - die Möglichkeit eintausche, die Maschinen länger laufen zu lassen. Dann verschieben sich natürlich die Kosten, und der Vorteil, den ich durch die längere Laufzeit der Maschinen habe, kompensiert - sogar bei weitem - die Kosten der Arbeitszeitverkürzung.
In den letzten Tagen habe ich in der Zeitung gelesen, daß ein großes Verlagshaus genau diesen Weg gegangen ist. Das ist im Einzelfall auch durchaus sinnvoll, weil die Maschinen bei uns heute ja weniger auf Grund von Verschleiß ausgeschieden werden als - und zwar sehr viel häufiger - auf Grund technischer Überalterung.
Aber unter arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten kann das nicht entscheidend sein. Es handelt sich nämlich in diesen Bereichen um die geringere Zahl der vorhandenen Arbeitsplätze. Die Masse der Arbeitsplätze, die wir derzeit haben, und die Möglichkeiten, neue zu schaffen, sind dem Dienstleistungsbereich - im weitesten Sinne des Wortes - zugeordnet, also dem lohnintensiven Bereich, und genau dort wirkt Arbeitszeitverkürzung im Sinne der Arbeitsplatzbeschaffung kontraproduktiv, weil sie entweder das Produkt verteuert, d. h. die Nachfrage einschränkt, oder aber für die Arbeiter letztlich nicht annehmbar ist, da sie zu Lasten ihrer realen Einkommen gehen muß.
Für mich ist - langfristig gesehen - das Haupthindernis für die Schaffung neuer Arbeitsplätze bei uns die Lohnkostenentwicklung. Hier meine ich nicht die Nettolöhne, die bei uns ja sehr stark durch Abgaben gedrückt sind, sondern ich meine die Lohngesamtkosten. Es gibt eine Statistik, die ich in den letzten Tagen in der Hand gehabt habe, aus der eindeutig hervorgeht, daß die Gesamtlohnkosten in der Bundesrepublik nach der Schweiz die höchsten in den vergleichbaren Industrieländern sind. Wenn man genauer hinschaut, wird man feststellen, daß die Netto-Direktlöhne bei uns keineswegs an der Spitze liegen, sondern daß wir hier durchaus einige Länder vor uns haben.
Das bedeutet konkret, daß wir heute etwa 15 DM pro Stunde allein an Lohnnebenkosten haben, und das ist viel mehr als in jedem anderen vergleichbaren Industriestaat.
Das heißt also - diesen Schluß muß man daraus ziehen, Herr Stratmann - , daß man bei uns sowohl im Interesse der Arbeitnehmer als auch der gesamten Wirtschaft alles unternehmen muß, um diese Lohnnebenkosten, diese hohe Belastung unserer Personalkosten, abzubauen.
Sie wollen genau das Gegenteil tun.
Die Arbeitszeitverkürzung nach dem Programm der SPD wird nämlich zwangsläufig völlig illusionär. 30 Stunden Arbeitszeit im Jahr 2000! Ich möchte darüber gar nicht ernsthaft reden. Wenn man das durchführen würde, wäre das mit Sicherheit das beste Programm zum Abbau unserer Arbeitsplätze, zum Abbau unseres Wohlstands schlechthin.
Ich denke also, daß es jetzt und in der Zukunft wichtig ist, uns sehr viel mehr mit diesem Problem der Arbeitskostenbelastung unserer Wirtschaft zu beschäftigen. Die Hauptstoßrichtung in dieser Frage muß auf dem Abbau der Personalzusatzkosten im Interesse sowohl derer, die Arbeitseinkommen beziehen, als auch derer, die heute noch arbeitslos sind, liegen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Allein die Tatsache, daß es die Opposition heute für notwendig gehalten hat, gegen eine Forderung Sturm zu laufen, die so überhaupt nicht aufgestellt worden ist, nämlich die Ausweitung der Sonntagsarbeit, zeigt, welche Ratlosigkeit in diesen Fragen dort herrschen muß.
Der Vorschlag des Bundesarbeitsministers beinhaltet im wesentlichen zwei Punkte: zum ersten die Einbeziehung des Samstags in die normale Arbeitszeit
und zum zweiten eine weitere Arbeitszeitverkürzung unter ganz bestimmten Voraussetzungen.
Für viele ist das Arbeiten am Samstag auch jetzt schon Arbeitsalltag. Für viele ist die Aussicht, zwar an manchen Samstagen zu arbeiten und einen längeren Arbeitstag zu haben, dafür aber mehrere zusammenhängende freie Tage zu haben, ein durchaus attraktives Angebot.
Andere wollen natürlich den arbeitsfreien Samstag auch in Zukunft nur äußerst ungern missen.
Die Grundidee des Vorschlags ist, eine bessere Nutzung des Maschinenparks zu erzielen, wobei die Menschen etwas kürzer, aber die Maschinen dafür um so länger arbeiten sollen.
Für eine Anzahl von Betrieben liegt hier natürlich ein ganz erheblicher wirtschaftlicher Vorteil, und zwar nicht nur im betriebswirtschaftlichen Sinn, sondern letztlich auch in bezug auf die Volkswirtschaft. Deswegen ist die Äußerung von Herrn Dreßler, der hier von einem Nullsummenspiel gesprochen hat, so unsinnig.
Man muß sehen, daß Maschinen heute in der Regel eben nicht mehr wegen Verschleißes ausgesondert werden, sondern daß sie in den modernen Betrieben häufig wegen technischer Veralterung abgeschrieben werden müssen.
Das bedeutet, daß in der Zeit, in der die Maschinen „aktuell" sind - ich sage es einmal so - , möglichst viel aus ihnen herausgeholt werden muß, und das geht eben nur auf diesem Weg.
Ich finde es durchaus gerechtfertigt, wenn dann die Forderung erhoben wird, die dadurch bedingten ungünstigeren Arbeitszeiten - was allerdings nicht von jedermann so empfunden werden muß - durch eine kürzere Wochenarbeitszeit auszugleichen. Ich glaube aber, daß dieser Vorschlag insgesamt natürlich auch eine größere Flexibilität in bezug auf die Gestaltung der Arbeitszeit und in bezug auf das Lohngefüge beinhaltet.
Wir dürfen hier eines nicht vergessen: Das, was für kapitalintensive Betriebe gilt, kann ganz selbstverständlich nicht für Handwerksbetriebe und Dienstleistungsbetriebe gelten. Ich glaube, daß Arbeitszeitverkürzung in diesen Bereichen zwar ein wünschenswerter sozialer Fortschritt sein kann, daß Arbeitszeitverkürzung als ein arbeitsmarktpolitisches Instrument letztlich jedoch unsinnig ist. Das hilft dort nicht. Insbesondere Dienstleistungen sind bereits so teuer, daß sie sich viele Leute nicht mehr leisten können. Indem man hier weiter fortfährt - Arbeitszeitverkürzungen gehen direkt in den Preis ein - , werden immer weniger Leute sich das leisten können. Sie werden auf den grauen Markt, auf Schwarzarbeit und ähnliches ausweichen. Das kann nicht im Interesse der Betroffenen
sein, denn das geht letztlich zu Lasten der weniger Qualifizierten.
Lassen Sie mich hier noch einen Gedanken anbringen, der mir sehr wichtig ist. Wir sprechen immer davon, wir hätten in der Bundesrepublik das höchste Lohnkostenniveau. Wir sprechen sogar von den höchsten Löhnen. Wenn Sie genau hinschauen, werden Sie feststellen, daß wir zwischenzeitlich zusammen mit der Schweiz bei den Lohnkosten an der Spitze sind, daß aber die Nettoeinkommen im Vergleich mit Japan, den USA und ähnlich großen Industrienationen
- auch der Schweiz - erheblich niedriger sind. Das heißt - lassen Sie mich es in einem Wort sagen -: Alles, was darauf hinausläuft, daß gerade die Lohnkosten noch mehr ansteigen, wird etwas bewirken, was ich folgendermaßen bezeichnen möchte: Die deutschen Arbeitnehmer, insbesondere die in den Ballungsgebieten, verdienen - im internationalen Vergleich - zu wenig, aber sie kosten zu viel.
Alles, was dieses Mißverhältnis noch größer werden läßt, geht zu Lasten der Arbeitnehmer und letztlich auch der Verbraucher.
Ich denke, wir müssen überlegen, was mit einer gewissen Flexibilität sinnvollerweise erreicht werden kann. Die Tarifparteien sind aufgefordert, möglichst rasch und möglichst differenziert auf die Probleme einzugehen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wenn man das Thema Boykott in der Weise behandelt, daß man sagt, nur mehr oder weniger starker Druck von außen könnte die Verhältnisse in Südafrika wesentlich ändern, läßt man sträflicherweise völlig außer acht, daß die innersüdafrikanischen Entwicklungen wahrscheinlich doch die Hauptrichtung bestimmen.
Zu sagen, die Mittel, die wir mehr oder weniger unterstützen, würden dazu benötigt, Kommunikation, Transportwesen und Technologie aufzubauen, und zu sagen, das seien genau die Bereiche, in denen eine Stabilsierung des Regimes stattfindet, mag ja angehen. Aber gleichzeitig sind es auch die Bereiche, die gefördert werden müssen, wenn man zu einem bescheidenen Wohlstand, zu wirtschaftlichem Wachstum kommen will und muß. Da ist meines Erachtens eine Unterscheidung nicht möglich.
Die CSU verurteilt Menschenrechtsverletzungen in Südafrika in derselben Weise, wie sie das auch bei Menschenrechtsverletzungen in allen anderen Ländern tut.
Bei allem Ärger und bei aller Empörung über die Politik der Apartheid in Südafrika wäre es aber nach unserer Auffassung verantwortungslos und politisch leichtfertig, wenn man die Lage in Südafrika auf eine Schwarzweißpolitik einengen wollte, wenn man die drohende Gefahr von Stammeskriegen übersehen würde, wenn man dem Land Südafrika von außen Patentlösungen aufdrängen wollte, die der unendlich komplizierten Problematik einer vielrassigen Gesellschaft nicht gerecht werden.
Wir sollten deshalb nach unserer Auffassung den Tourismus nach Südafrika auch nicht behindern. Wir sollten vielmehr dafür sorgen, daß möglichst viele Bürger aus unserem Land selber die Möglichkeit haben, sich an Ort und Stelle ein Bild zu machen.
Dieses ist für sehr viele Menschen möglich - das wissen auch Sie - , die persönliche Bekannte oder Verwandtschaft in Südafrika aufsuchen und dabei auch die Möglichkeit wahrnehmen können, unsere Auffassung zu der Politik klar zum Ausdruck zu bringen.
Ich wüßte nicht, Frau Eid, daß Sie in bezug auf ein anderes Land, von dem wir ebenfalls wissen, daß es dort Menschenrechtsverletzungen gibt, bisher gefordert haben, daß der Tourismus dorthin nicht mehr stattfinden soll. Wir denken also, daß auch für Südafrika diese Möglichkeit weiterhin bestehen sollte.

Was sollen die wirtschaftlichen Boykottmaßnahmen, insbesondere der Stopp von Kohleimporten aus Südafrika? Diese Maßnahmen würden nach unserer Auffassung die Menschen am meisten treffen, denen Sie angeblich helfen wollen. Natürlich sind die untersten Schichten einer Bevölkerung von derartigen Maßnahmen sehr viel früher und sehr viel heftiger betroffen als Leute, die eben über einen gewissen Rückhalt verfügen. Natürlich werden Sie auch Leute, die Geschäfte machen, mit diesem Boykott, wenn er kommen sollte, treffen - aber sehr viel später und jedenfalls nicht in dieser existentiellen Weise, wie das bei den einfachen Bevölkerungsschichten der Fall ist.
Die schwarze Bevölkerung Südafrikas hat heute einen Lebensstandard erreicht, der immerhin wesentlich höher ist als der in sämtlichen anderen schwarzafrikanischen Ländern.
Allein 280 000 Flüchtlinge kamen aus den umliegenden Staaten nach Südafrika und ergriffen die dort angebotenen Arbeitsmöglichkeiten. Rund 1,4 Millionen Schwarze aus den Nachbarländern kommen freiwillig als Arbeitssuchende nach Südafrika.
- Freiwillig, natürlich, sie sind doch dazu nicht gezwungen. Sie sind bestensfalls durch die Verhältnisse in ihren Ländern gezwungen,
Verhältnisse, die Sie auch in Südafrika herbeiführen wollen. Insofern bin ich sogar sehr zurückhaltend, wenn ich das noch als „freiwillig" bezeichne.
Unsere Aufgabe als Land der freien Welt kann es deshalb nicht sein, die schwarze Bevölkerung dieses sowieso äußerst bescheidenen Wohlstandes zu berauben.
Unser Ziel kann es nicht sein, dieses Land zu isolieren, zu diskriminieren und seine industrielle und landwirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu lähmen. Dann würden in Südafrika und in den Nachbarländern viele Millionen Schwarze hungern. Der Prozeß der Radikalisierung würde beschleunigt. Es ist wohl das, was Sie wollen.
Wir sind im Ziel, gegen die Apartheid zu arbeiten, die Apartheid abzuschaffen, sicher nicht auseinander. Wir streiten uns über den richtigen Weg. Wir für uns lehnen es jedenfalls ab, einen Weg zu finden oder anzubieten, der mehr Unheil bringt als das, was dort im Augenblick schon geschieht. Wir haben es schon in vielen Ländern erlebt, daß über ein neues System gestritten wurde.
Die alten Systeme sind verschwunden. Aber leider war es häufig so, daß das, was nachkam, noch wesentlich schlimmer war.
Ich glaube, in der Politik kommt es eben auch darauf an, die Dinge verantwortlich zu sehen und Verantwortung auch für die Zukunft mittragen zu helfen.
Wir wollen, daß die Apartheid abgeschafft wird.
Wir fordern deshalb auch die südafrikanische Regierung auf, den Prozent der Abschaffung der Apartheid, den sie eingeleitet hat und der unserer Auffassung nach in die richtige Richtung geht, zu beschleunigen und in absehbarer Zeit hoffentlich auch abzuschließen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich den Mitgliedern des Innenausschusses für die äußerst zügige Beratung dieses Gesetzes recht herzlich danken. Wir sind ja der Meinung, daß dieses Gesetz unbedingt erforderlich ist.
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat eine Änderung gebracht, die von der CSU ursprünglich beabsichtigt worden ist.
Wir sind von Anfang an dafür eingetreten, daß in getrennten Wahlgebieten mit gleichen Sperrklauseln gewählt werden soll.
Seien Sie doch froh, daß wir es uns mit unserer Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf so leicht machen können.
Die neue Sperrklausel trägt nach unserer Auffassung den Interessen aller neuen Parteien - auch denen in den fünf neuen Bundesländern - ausreichend Rechnung. Mit der Möglichkeit, Listenvereinigungen einzugehen, wird zudem die besondere Situation erst nach dem Zusammenbruch des Unrechtssystems auf deutschem Boden neu entstandener Gruppierungen berücksichtigt.
Die Fünfprozentklausel hat sich in der Verfassungswirklichkeit bewährt. Sie hat sich weitgehend als Sperre für extreme Randgruppen erwiesen, und sie hat unsere Demokratie bis heute vor einer Zersplitterung der politischen Parteienlandschaft im Deutschen Bundestag bewahrt.
Der von der Fraktion DIE GRÜNEN eingebrachte Gesetzentwurf, der eine völlige Streichung der Sperrklausel zum Ziel hatte, leugnet diese in den letzten vier Jahrzehnten gemachten positiven Erfahrungen. Die stabilisierende Wirkung der Sperrklausel ist heute allgemein anerkannt.
Soweit die Fraktion DIE GRÜNEN in der Begründung ihres Gesetzentwurfs das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 29. September 1990 heranzieht und behauptet, der Zweite Senat habe in seiner Entscheidung im Ergebnis die Abschaffung einer Sperrklausel mit ins Auge gefaßt, hat sie unrecht. Der Innenausschuß hat den Gesetzentwurf der GRÜNEN gestern mit großer Mehrheit abgelehnt.
Um die Chancen für die auf dem Gebiet der fünf neuen Bundesländer neu gegründeten Parteien wei18090 
ter zu verbessern, hat der Innenausschuß, wie wir finden, richtigerweise eine weitere Verkürzung der Anmeldefrist beschlossen. Damit ist die Frist im Einverständnis mit dem Präsidenten des Bundesamtes für Statistik im Verhältnis zu den Vorschriften im Einigungsvertrag um insgesamt sieben Tage hinausgeschoben worden. Dies wird den Parteien für ihre Arbeit und für ihre Verhandlungen im Hinblick auf Listenvereinigungen zugute kommen.
Wünsche der CSU im einzelnen sind offengeblieben. Jedoch liegt es, so glauben wir, im wohlverstandenen Interesse aller unserer Bürger, wenn wir diesen Kompromiß trotzdem voll mittragen.
Wir müssen dafür sorgen, daß die notwendigen Entscheidungen für den Aufbau der neuen fünf Bundesländer und für die weitere Regierungsarbeit sofort ermöglicht werden. Es ist jetzt Zeit, zu regieren und nicht endlos lang Wahlkampf zu führen, denn je früher neue Investitionen getätigt und damit neue Arbeitsplätze geschaffen werden können, desto besser kann der Arbeitslosigkeit begegnet werden und desto eher kann der unterschiedliche Lebensstandard wenigstens etwas angenähert werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist daher in unseren Augen ein vernünftiger Kompromiß zwischen den Interessen der neuen Parteien und den zeitlichen Notwendigkeiten bei der inneren Umsetzung der Einheit Deutschlands. Wer den großen Berg von Aufgaben sieht, der im Bereich der Umwelt-, Sozial-, Wirtschafts- und Innenpolitik vor uns liegt, dem muß einfach daran gelegen sein, die Bundestagswahl so schnell wie möglich abzuhalten und dem neuen Parlament möglichst bald die Arbeitsaufnahme zu ermöglichen, um so schnell wie möglich eine handlungsfähige Regierung zu haben.
Nach unserer Auffassung wäre ein noch früherer Wahltermin sicher zweckmäßig gewesen. Das wäre von den außenpolitischen Gegebenheiten her, die so natürlich nicht vorausgesehen werden konnten, möglich gewesen. Offensichtlich war es aus wahltaktischen Gründen aber nicht möglich, eine entsprechende Mehrheit zu bekommen. Wir bedauern das nach wie vor.
 Ja. Das ist eindeutig und klar.
Die ursprünglichen Überlegungen von uns waren, daß der Wahltermin - ich sage es noch einmal - vorgezogen werden sollte im Interesse einer raschen Regierungsbildung und um die gegebenen Verhältnisse möglichst bald zu verbessern. Dies ist damals aus wahltaktischen Gründen im Bundestag gescheitert. Ich möchte das noch einmal ausdrücklich bedauern. Wir finden, daß dadurch wertvolle Zeit verlorengegangen ist; übrigens nicht nur die sieben Wochen, die wir jetzt noch bis zum Wahltermin haben. Vielmehr ist durch die Gegebenheiten - Lage der Feiertage, Weihnachten usw. - in Wahrheit sogar noch wesentlich mehr Zeit verlorengegangen.
Zusammenfassend möchte ich, nachdem meine Zeit abgelaufen ist, sagen: Unsere Auffassung hat sich in dieser Frage zwar nicht in allen Punkten durchgesetzt. Im Interesse einer zügigen Regierungsarbeit glauben wir aber, diesen Kompromiß mittragen zu können und sind deshalb für die sofortige und rasche Verabschiedung dieses Gesetzes.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst einmal mit der Rede auseinandersetzen, die Herr Jens hier gehalten hat. Das war eine meines Erachtens bemerkenswerte Aufzählung einerseits von Forderungen und andererseits von Wohltaten für die Leute.
Herr Jens, Sie haben davon gesprochen, daß wir wahnsinnig viel kostbare Zeit durch zögerliches Vorgehen verloren haben.
Ich darf Sie daran erinnern, daß gerade in Ihrer Partei sehr viele Menschen noch vor etwas mehr als einem Jahr der Auffassung waren, daß man eine Wirtschafts- und Währungsunion erst möglichst spät verwirklichen sollte, daß das überhaupt nicht pressieren würde. Es gab bei Ihnen in der Partei Leute, die sogar der Meinung waren, es sei zweckmäßig, zu versuchen, den Staat DDR zu reformieren und zu einem Staatswesen zu machen, in dem demokratischer Sozialismus praktiziert werden kann. Heute den von Ihnen gemachten
Vorwurf zu erheben, halte ich gerade von seiten der Sozialdemokraten für völlig ungerechtfertigt.
Herr Jens spricht sich gegen alle Formen der Einnahmenvermehrung aus. Er ist der Auffassung, Lohnnebenkosten dürften nicht erhöht werden. Das ist richtig. Auch wir sind der Meinung, daß das eine schädliche Angelegenheit ist. Die Einkommensteuern dürfen selbstverständlich nicht erhöht werden, außer für die „breiten Massen" von Menschen, die als Verheiratete über 140 000 DM im Jahr verdienen. Damit werden Sie bestimmt keine Probleme lösen.
Sie sagen: Die Mineralölsteuer darf nicht erhöht werden. Kein Mensch erhöht sie besonders gerne. So läßt sich die Liste der Erhöhungen, die Sie nicht wollen, natürlich ohne weiteres fortsetzen. Ihre Leute laufen doch draußen im Land herum und sagen, die Mineralölsteuererhöhung sei eine ganz schlimme Sache, insbesondere für die strukturschwächeren Gebiete. Deswegen dürfe man das nicht tun.
Das ist eine Forderung, die man immer wieder hört.
- Es gibt möglicherweise immer einen Abgeordneten, der für eine Position das Gegenteil gesagt hat.
- Ich glaube, da sind Sie ein Naturgenie; da haben Sie von uns nichts lernen müssen.
Meine Damen und Herren, man kann natürlich sagen: Keine Einnahmeverbesserung, gleichzeitig aber sehr viel mehr Ausnahmen. Das Ganze darf aber nicht zu Lasten der Kreditaufnahme gehen und damit dazu führen, daß die Zinsen noch höher werden.
Ich glaube also: Gemessen an den von Ihnen heute gehörten Vorschlägen, können wir wahrscheinlich relativ wenig lernen. Wir sind sehr gut beraten, bei der Politik zu bleiben, die wir eingeschlagen haben.
Herr Roth hat sich dafür ausgesprochen, die Sanierungen im Bereich der Treuhand sehr viel stärker in den Vordergrund zu rücken. Ich bin mit Ihnen, Herr Roth, sehr wohl der Meinung, daß es mit Sicherheit eine ganze Menge von Betrieben gibt, die bei entsprechender Geduld und bei entsprechendem Einsatz im Kern natürlich sanierungsfähig sind,
daß das getan werden muß und daß das, was erhaltungsfähig ist, längerfristig auch erhalten werden soll.
Das entspricht auch der offiziellen Politik der Treu1452 
hand. Trotzdem glauben wir, daß Privatisierung vorgehen sollte.
Wenn wir schon über die Sanierung sprechen, Herr Roth: Meines Wissens haben Sie Ihre beruflichen und wirtschaftlichen Erfahrungen - zwar nur kurzfristig, aber immerhin doch - bei der Neuen Heimat gesammelt. Die Neue Heimat ist ein Beispiel dafür, wie man zu lange sanieren kann, sehr viel fremdes Geld in einen Betrieb hineinsteckt und am Schluß dann für 1 DM verkaufen muß. Wir sollten daraus lernen, daß es für die Treuhand wirtschaftlich durchaus sehr interessant sein kann, die Betriebe zu Preisen zu privatisieren, die vielleicht unter dem liegen, was man erreichen könnte, wenn man über Jahre hinweg verhandelt. Wir glauben daran, daß eine solche Privatisierung den Menschen sehr viel mehr helfen kann.
Ein Wort noch zu Herrn Schulz, der hier für die GRÜNEN gesprochen hat. Er hat erneut auf seine Warnungen aus früheren Zeiten vor der Wirtschafts- und Währungsunion hingewiesen und gesagt, er habe rechtzeitig die Ängste artikuliert. Herr Schulz, wir bezweifeln das nicht. Ich möchte nur sagen: Was soll das in der jetzigen Zeit? Gab es denn wirklich eine Alternative zur Wiedervereinigung und zur Wirtschafts- und Währungsunion?
Es gab weder eine ökonomische noch eine politische Alternative.
Ich glaube, man sollte sich auch von Ihrer Seite aus mit dieser Tatsache abfinden. Herr Schulz, ich glaube, es ist kein guter Dienst an den Menschen in den neuen Bundesländern, wenn man ständig nur Katastrophen malt.
Sie sagen: 40 Jahre hat es gedauert, bis dieser Staat sich kaputtgemacht hat, und vielleicht wird es genauso lange dauern, bis man aus der Krise herausgeführt wird. Mit dieser Einstellung können Sie nicht viel erreichen. Es dient niemandem, was Sie hier sagen.
Lassen Sie mich auch noch sagen: Niemand in dieser Bundesrepublik Deutschland fällt sozial ins Bodenlose. Diese Feststellung ist gerechtfertigt und auch richtig. Es gibt kaum jemanden, der in unserem sozialen Netz nicht wesentlich besser untergebracht wäre, als das in der früheren DDR der Fall war, natürlich mit Ausnahme der privilegierten Klasse; das mag sein, ist aber gut und gewollt; für die breite Masse der Bevölkerung gilt dies ganz sicher nicht.
Der Jahreswirtschaftsbericht 1991 sowie das Jahresgutachten 1990/1991 des Sachverständigenrates belegen die derzeitig unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung innerhalb Deutschlands. Während das wirtschaftliche Wachstum, die Auslastung der Produktionsbetriebe und die Investitionsfreudigkeit in den alten Bundesländern weiter auf hohem Niveau liegen, befindet sich die Wirtschaft in den neuen Bundesländern gut neun Monate nach Inkrafttreten der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion mitten im
Umstrukturierungsprozeß. Die zunächst noch weiter steigende Arbeitslosigkeit ist natürlich ganz besonders schmerzlich. Aber wir denken, daß sie angesichts der notwendigen Umstrukturierung der desolaten Wirtschaft nicht zu umgehen ist. Die Arbeitslosigkeit kann aber natürlich nur dann am schnellsten überwunden werden, wenn wir möglichst gute Voraussetzungen für die Investitionen schaffen. Auf diesem Sektor haben wir sehr viel getan.
Die Lage am Arbeitsmarkt in den alten Ländern hat sich natürlich auch 1990 weiter verbessert. So nahm die Zahl der Beschäftigten um rund 720 000 Menschen zu. Die Anzahl aller Beschäftigten wurde damit so stark erhöht, wie das zuletzt in den 50er Jahren der Fall gewesen ist. Die Arbeitslosenquote lag mit 6,9 erstmals wieder unter dem Niveau von 1982. Im März 1991 betrug sie sogar nur noch 5,8 %. Die Arbeitslosigkeit unter Jugendlichen ging weiter zurück und stellt in den alten Ländern mittlerweile kein besonderes Problem mehr dar.
Man fragt sich sowieso - diese Frage hat man schon hundertmal gestellt - , wie aussagekräftig die Arbeitslosenstatistik trotz dieser günstigen Zahlen in Wahrheit ist. Wenn Herr Späth für einen einzigen Sektor der Wirtschaft, nämlich für das Handwerk, gestern feststellen konnte, es fehlten 600 000 Arbeitskräfte, dann, glaube ich, ist das eine Aussage, die uns zu denken geben sollte und die uns erneut auffordert zu überprüfen, inwieweit - das, was ich hier sage, gilt zumindest für die alten Länder - die Aussagen überhaupt realistisch sind. Wahrscheinlich darf man annehmen, daß die Verhältnisse in Wahrheit günstiger sind, als das in den Statistiken zum Ausdruck kommt.
Die Entwicklung in den neuen Bundesländern ist allerdings gegenläufig. Durch die notwendige Schließung von Unternehmen und Unternehmensteilen sowie durch die damit leider verbundene Entlassung von Arbeitnehmern verschärft sich die Situation auf dem dortigen Arbeitsmarkt. In dieser Lage ist es natürlich notwendig, Augenmaß und Flexibilität zu zeigen. Das trifft insbesondere auf die Tarifpartner zu. Es ist notwendig, daß Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände Lohnabschlüsse tätigen, die sich an der Produktivität orientieren und die der Produktivitätssteigerung, die zweifelsohne eingetreten ist und weiter eintritt, nicht zu sehr davonlaufen.
Es wäre auch nicht gut, wenn wir zuviel Geld in Arbeitsplätze investierten, die letztlich überflüssig und in hohem Maße unproduktiv sind. Geld für derartige Dinge würde den notwendigen Spielraum für die Finanzierung von Investitionen zugunsten wirklich rentabler, rentierlicher Arbeitsplätze natürlich einengen.
Ich komme nun auf die Demonstrationen zu sprechen, die in letzter Zeit - Gott sei dank - etwas in den Hintergrund traten, aber die über einen bestimmten Zeitraum hinweg gerade von der Sozialdemokratie besonders gefördert worden sind. Ihr sicher guter Feund, Herr Steinkühler, macht eine große Demonstration in Berlin, zu der er 150 000 Leute erwartet. Er gibt sehr viel Geld dafür aus. In manchen Zeitungen ist von einer Million DM die Rede gewesen. 1 000 Busse sollen gechartert worden sein; Sonderzüge

wurden angemietet, und am Schluß kommen dann einige wenige Leute. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist der mißlungene Versuch, Volkszorn einzukaufen und im weiten Land einzusammeln.
Ich denke, daß ihm das sicher auch eine Lehre sein wird. Aus der Sicht der Veranstalter ist das natürlich ein besonders ineffizientes Ergebnis. Bei so viel Geld so wenig Volkswut in Berlin, das kann sicher nicht so fortgeführt werden.
Wir denken, daß es sehr viel besser wäre, wenn die Gewerkschaften, was manche Teile der Gewerkschaften ja auch tun wollen, mit den Arbeitgebern und natürlich auch der Politik zusammenarbeiteten, um Verhältnisse zu schaffen, die die Entwicklung in der früheren DDR sehr viel schneller vorantreiben könnten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte, weil meine Redezeit abläuft, nur noch auf einen Punkt ganz besonders hinweisen. Wir diskutieren im Augenblick in erster Linie über die finanziellen Belastungen, die auf Grund der Wiedervereinigung entstehen. Viel zu wenig wird darüber gesprochen, welche großen Chancen und Möglichkeiten die Wiedervereinigung auch im ökonomischen, im wirtschaftlichen Bereich für uns alle eröffnen wird. Kurzfristig sehen wir, daß der ungeheuer gute konjunkturelle Zustand der alten Länder ganz selbstverständlich sehr viel mit der Wiedervereinigung, mit der Entwicklung, die sich daraus herleitet, zu tun hat. Es gab noch nie eine wirtschaftliche Situation, in der die Kapazitäten so ausgelastet waren, wie es jetzt der Fall ist.
- Bei uns im Westen, natürlich. - Davon profitiert die Wirtschaft in den alten Bundesländern kurzfristig. Das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen.
Ich möchte sagen: Die Ausgaben, unter deren Last viele Leute stöhnen, refinanzieren sich bereits heute zu einem erheblichen Teil durch die konjunkturelle Entwicklung in den alten Ländern. Nicht von ungefähr sind die Beschäftigungszahlen bei uns ganz gewaltig gestiegen. Das hat natürlich auch damit zu tun.
Mittelfristig werden wir sehen, daß dann auch die Dinge zum Tragen kommen, die von uns bisher unter der Rubrik „Kosten der Teilung" aufgezählt worden sind.
Sie alle kennen die Zahlen: 40 Milliarden DM allein für ein Jahr; annähernd die Hälfte davon für Berlin, die andere Hälfte für alle möglichen Maßnahmen einschließlich der Zonenrandförderung. Wenn auch derartige Subventionen, die sich im Laufe der Jahre summiert haben, nicht sofort abgebaut werden können, so wird das doch längerfristig der Fall sein.
Die Bundesrepublik Deutschland wird ökonomisch auch aus der veränderten politischen Lage, die es uns ermöglicht hat abzurüsten, gewaltig profitieren. Die
Zahlen in Milliardenhöhe sind im Augenblick noch gering. Sie werden sich schon in den nächsten drei Jahren auf jährlich 12 Milliarden allein in dem Bereich der Verteidigung summieren. Dasselbe gilt für die Entwicklungen in anderen Bereichen, beispielsweise durch den Wegfall der Grenzen.
Ich glaube, daß die Wiedervereinigung nicht nur ein ungeheurer politischer Erfolg und ein nicht zu überbietender Beitrag zur Friedenssicherung ist, sondern längerfristig für uns alle auch ein erhebliches wirtschaftliches Potential darstellt und daß wir in die Lage versetzt werden, hier in diesem Deutschland einen wirklich sozialen, wirtschaftlich prosperierenden und ökologisch ausgerichteten Staat zu bilden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für uns ist dieser Absetzungsantrag natürlich völlig unverständlich. In
allen Phasen des bisherigen Gesetzgebungsverfahrens hat die SPD die Bedenken, die sie jetzt vorträgt, offensichtlich nicht gesehen. Wir sind deshalb der Meinung, daß dieses Gesetz heute verabschiedet werden soll. Es gibt dafür mindestens drei sehr gewichtige Gründe.
Erstens. Dieses Gesetz muß deshalb so schnell verabschiedet werden, damit das Abkommen mit der UdSSR endlich in Kraft treten kann und der jetzige Interimszustand beendet wird.
Zum zweiten unterliegt dieses Unternehmen derzeit noch nicht dem deutschen Gesellschaftsrecht, mit all den nachteiligen Folgen, die daraus entstehen.
Zum dritten ist der jetzige Generaldirektor noch vom alten Regime eingesetzt worden. Wir denken, daß es richtig wäre, hier eine Änderung herbeizuführen.
Mit anderen Worten: Wer trotz all dieser Punkte nicht will, daß wir die Umwandlung jetzt durchführen können, und wer z. B. eben auch will, daß das alte Regime im Unternehmen erhalten bleibt, der muß für eine Absetzung stimmen. Wer die Änderungen will, muß dafür sein, daß wir dieses Gesetz heute verabschieden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der wohl mieseste Beitrag, der bisher geleistet wurde, kam von der Kollegin von den GRÜNEN: eine ganz pauschale Verunglimpfung der Mitarbeiter des BND, einer Behörde, die für diesen Staat in der Vergangenheit ganz ohne Zweifel vieles geleistet
und wesentlich zum Schutz dieses Staates beigetragen hat.
Meine Damen und Herren, dann redet die Dame von „Dunkelmännern in Pullach". Ich halte es einfach für völlig unzulässig, einen demokratisch kontrollier5496 
ten Dienst unseres Staates in dieser Weise zu verunglimpf en.
- Natürlich. Sie waren doch auch einmal in der Regierung. Das ist doch noch gar nicht so lange her. Gab es da keinen BND? Waren Sie da auch der Meinung, daß das eine Vereinigung von Dunkelmännern ist? Was besonders auffällig ist: Der Präsident des BND war noch vor wenigen Monaten Mitglied der Fraktion der SPD.
Haben Sie von dieser Seite des Hauses irgendein Anzeichen von Empörung gesehen? Ich nicht!
- Das war außerordentlich zurückhaltend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt Leute in diesem Land - auch wir haben das immer gedacht - , die die SPD für eine Partei der Solidarität halten. Ich kann Ihnen nur sagen: Wehe dem, der solche Freunde hat.
Das erklärt den Umgang mit dem politischen Gegner dann natürlich in ganz besonderer Weise.
Es gab einen kurzfristigen Anfall - ganz kurzfristig! - von Herrn Penner von Fairneß; das soll erwähnt werden. Man freut sich über die kleinste Kleinigkeit. Aber das hat nicht lange angehalten. Es ging dann wieder über in das übliche Schema, mit dem diese Debatte all die Wochen und Monate geführt worden ist.
Diese Art und Weise, mit der der ehemalige Staatsminister im Bundeskanzleramt, unser Kollege Lutz Stavenhagen, von der Opposition wider besseres Wissen angegriffen worden ist, hat mit einer sachlichen Auseinandersetzung - das war wohl auch nicht anders zu erwarten - überhaupt nichts zu tun.
Tatsache ist, daß in der Parlamentarischen Kontrollkommission, der ich angehöre, die Vorwürfe gegen Lutz Stavenhagen entkräftet werden konnten.
Das ändert aber überhaupt nichts daran, daß wir hinterher in der Presse etwas ganz anderes lesen mußten.
Man hatte den Eindruck, daß die Leute, die darüber informiert haben, ganz offensichtlich auf einer völlig anderen Veranstaltung waren. Ich habe gerade dies dem Kollegen hier vorn bereits einmal vorwerfen müssen. Aber er hat dann keine Konsequenzen daraus gezogen.
- Entschuldigung, das ist doch gar nicht die Frage. Die Frage ist doch, wie man mit den Leuten umgeht. Auf das kommt es doch heute an.
- Der Herr Penner weiß fast alles.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, wir müssen doch eines feststellen: In den letzten Wochen wurde eine Kampagne geführt.
Das, was außerhalb der Gremien gesagt wurde, war eine öffentlich geführte Kampagne gegen eine ganz bestimmte Person. Über den scheinbaren Erfolg - es ist ein sehr trauriger Erfolg - können Sie sich vielleicht freuen. Ich versichere Ihnen aber, daß Ihnen das in der Zukunft nicht mehr so leicht gelingen wird. Wir werden ganz besonders aufpassen, daß derartige Verfahrensweisen hier nicht die Überhand gewinnen.
Ich hoffe, daß wir ein solches Dilemma nicht mehr erleben müssen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kontrolle der Nachrichtendienste durch das Parlament hat sich seit der Einführung der Kontrollkommission im Jahre 1978 als richtig erwiesen.
Die heute in zweiter und dritter Lesung zu verabschiedenden Änderungen basieren weitgehend auf den Erfahrungen hauptsächlich der Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission im Umgang mit unseren Geheimdiensten.
Bevor ich zu einigen Punkten der Änderungen einige Bemerkungen mache, erlauben Sie mir ein paar grundsätzliche Bemerkungen.
Erstens. Es ist sehr zu begrüßen, daß diese Gesetzesänderungen heute mit großer Mehrheit verabschiedet werden können. CDU/CSU, F.D.P. und SPD haben die notwendigen Änderungen gemeinsam erarbeitet und in den zuständigen Ausschüssen beschlossen. Die Kontrollkommission wird dadurch in die Lage versetzt, besser als in der Vergangenheit ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Zweitens. Gleichzeitig machen wir deutlich, daß wir auch in den nächsten Jahren auf geheimdienstliche Tätigkeiten nicht werden verzichten können. Die Aufgaben haben sich durch das Ende der Ost-West-Konfrontationen wesentlich geändert; doch scheinen mir die Herausforderungen für die Dienste in den nächsten Jahren deswegen nicht geringer zu werden. Die zunehmende Internationalisierung des organisierten Verbrechens, die Möglichkeit regional begrenzter Konflikte, die weltweite Herstellung von Waffen und deren Beschaffung zu kriminellen Zwecken sowie ein zunehmend wahrscheinlich werdender Handel mit atomaren, chemischen und bioloDeutscher Bundestau - 12. Wahlperiode Rudolf Kraus
gischen Waffen sowie anderen Massenvernichtungsmitteln erfordern dies. Dazu werden aber unsere Strafverfolgungsbehörden allein nicht ausreichende Erkenntnisse erhalten können.
Drittens. Als derzeitiger Vorsitzender der Parlamentarischen Kontrollkommission danke ich allen Beamten und Mitarbeitern des Bundesamtes für Verfassungsschutz, des Bundesnachrichtendienstes und des Militärischen Abschirmdienstes für ihre bisher geleistete Arbeit. Sie können versichert sein, daß die große Mehrheit im Deutschen Bundestag wie auch in der Bevölkerung ihre Arbeit und die Notwendigkeit ihrer Tätigkeit anerkennt.
Viertens. Die Dienste sind - wie alle Behörden der Bundesrepublik Deutschland - an die Verfassung, an Recht und an Gesetz gebunden. Daher gibt es auch keinen vermeintlichen rechtsfreien Raum, wie von Kritikern immer wieder behauptet wird. Die Parlamentarische Kontrollkommission sieht ihre Aufgabe außerdem darin, Beschwerden gegen einzelne Maßnahmen eines Dienstes nachzugehen.
Durch die Medien erfahren die Bürger naturgemäß nur die Fehler und Pannen, die - wie auch bei allen anderen Behörden - nie ganz auszumerzen sind. Auch hier ist die Kommission künftig noch mehr gefordert, dafür zu sorgen, daß in solchen Fällen der Sachverhalt schnell geklärt und die Beseitigung des Mißstandes besser als in manch vergangenem Fall dargestellt wird.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nun noch auf einige wenige Punkte dieses Gesetzes eingehen. Als zunehmend problematisch hat sich in den vergangenen Jahren die Art, der Umfang und der Zeitpunkt der Informationen herausgestellt, die die Kommission erhalten hat. Hier wird durch die Gesetzesänderung eine umfassende Unterrichtungspflicht der Bundesregierung über alle Fälle von besonderer Bedeutung statuiert. Dabei bleibt es bei der Verantwortung der Bundesregierung, zu entscheiden, was ein Fall von besonderer Bedeutung ist.
Im Gegensatz zu manch anderem - auch hier im Haus - bin ich der Auffassung, daß dies in Zukunft nicht dazu führen wird, daß die Regierung nur ihr genehme Fälle zur Sprache bringt.
Die Vergangenheit hat immer wieder gezeigt, daß eine zu späte oder nur unzureichende Unterrichtung der Kontrollkommission zu Mißstimmungen und politischen Auseinandersetzungen geführt hat.
Die Bundesregierung wird darüber hinaus eine Erklärung abgeben, die als fester Bestandteil der Gesetzesänderung der Kommission Akteneinsicht eröffnet sowie es Mitarbeitern der Dienste gestattet, sich unter gewissen Voraussetzungen direkt an die Kontrollkommission wenden zu können. Damit sind eine Reihe von Verbesserungen vorgenommen worden. Inwieweit sich diese bewähren und eine Verbesserung der Arbeit der Kommission ermöglichen, wird die Kommission nicht zuletzt auch durch den mit dieser Änderung eingeführten Bericht an den Deutschen Bundestag darlegen können.
Die Änderung des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses beschränkt sich auf eine Ergänzung bezüglich der Einbeziehung von Abgeordnetenpost bei der Überwachung Dritter. Diese soll künftig grundsätzlich zwar ausgenommen bleiben, jedoch besteht bei dem Verdacht der Fälschung von Aufdrucken, die das Schreiben als Abgeordnetenpost ausweisen, die Möglichkeit der Kontrolle. Ob sich die jetzt gefundene Fassung - mit der meine Partei zwar nicht einverstanden ist, sich aber des Kompromisses wegen dazu verstanden hat - tatsächlich als sinnvoll erweisen wird, ist nach den Stellungnahmen der Bundesregierung und der Länderregierungen sehr zweifelhaft. Hier wird die G 10-Kommission zu prüfen haben, inwieweit durch diese Neuregelung ein Sicherheitsdefizit entsteht und wo möglicherweise Nachbesserungen unvermeidlich sind.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es besteht aus unserer Sicht der Dinge keinerlei Notwendigkeit, ein neues Rentenversicherungssystem einzuführen. Das bundesdeutsche Rentenversicherungssystem, dessen Grundlagen bekanntlich 1957 gelegt worden sind, hat sich nach unserer Auffassung bewährt. Deshalb ist es nicht abschaffungswürdig oder vom Prinzip her zu ändern.
Bereits damals wurden die Prinzipien beschlossen, die auch für die Zukunft maßgebend bleiben sollen: Lohn- und Beitragsbezogenheit, Lebensstandardsicherung und Teilhabe der Rentner am Produktivitätsfortschritt. Auf dieser Grundlage basieren auch das Rentenreformgesetz 1992 und das Renten-Überleitungsgesetz, die in breitem Konsens von Koalition und SPD verabschiedet wurden.
Von der deutschen Einheit haben in Ostdeutschland am schnellsten die Rentnerinnen und Rentner profitiert.
An dieser Tatsache gibt es für mich nichts zu rütteln. Darüber bin ich natürlich froh. Sie haben es sich schließlich auch verdient; denn sie haben unter der Trennung am längsten gelitten.
Um rund 90 % sind die Renten in den neuen Bundesländern vom Juni 1990 bis Anfang 1992 gestiegen. Das Aufholen geht weiter. Zum 1. Juli 1992 werden die anpassungsfähigen Renten in Ostdeutschland wiederum um 12,79 % erhöht. Damit werden sich die Renten in den neuen Bundesländern gegenüber dem Stand vor der Sozialunion im Juni 1990 im Durchschnitt bereits verdoppelt haben; denn die durchschnittliche Rente stieg in diesem Zeitraum von 425 DM auf 952 DM. Dasselbe gilt übrigens auch für die Kriegsopfer.
Die gemeinsame Rentenreform von Bundesregierung und Opposition ist ein Musterbeispiel dafür, daß Politiker unterschiedlicher Parteien im Interesse der Menschen erfolgreich zusammenarbeiten können.
Kurz einige Bemerkungen zu den einzelnen Prämissen des Antrags. Erstens. Immer mal wieder taucht die Forderung nach Grundsicherung im Alter auf. Im Jahre 1957 erfolgten unter Konrad Adenauer die Weichenstellungen für ein modernes, verpflichtendes Rentensystem. Die Rente ist keine Zuteilung. Sie ist lohn- und beitragsbezogen. Sie ist dynamisiert.

Dadurch nehmen die Rentnerinnen und Rentner an den Fortschritten der Volkswirtschaft teil. Lohn ist der Maßstab für die Rente. Die Rente ist kein Akt der Barmherzigkeit. Sie ist gerechter Alterslohn für Lebensleistung. Kein Rentner braucht für seine Rente danke schön zu sagen. Auch für die Zukunft wollen wir, daß der, der ein Leben lang gearbeitet und Beiträge gezahlt hat, eine andere Rente bekommt als der, der weniger erwerbstätig war und weniger Beiträge gezahlt hat.
Zweitens. Bereits bei der Verabschiedung des Renten-Überleitungsgesetzes am 21. Juni 1991 hat der Deutsche Bundestag einen Entschließungsantrag angenommen, wonach die Anerkennung von Zeiten der Kindererziehung und der Pflege noch in dieser Legislaturperiode verbessert werden soll. Deshalb ist der Antrag auf Einsetzung einer Arbeitsgruppe völlig überflüssig.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß das am 1. Januar 1992 wirksam gewordene einheitliche Rentenrecht - anders, als die Antragsteller annehmen - erhebliche Verbesserungen gerade auch für viele Frauen in den neuen Bundesländern gebracht hat. Die Regelungen des früheren DDR-Rechts über die Anerkennung von Kindererziehungszeiten waren nur auf dem Papier besser. Materiell wirken sie sich in vielen Fällen überhaupt nicht aus. Das betone ich, weil uns manche glauben machen wollen, daß das frühere DDR-Rentenrecht besonders frauenfreundlich gewesen wäre.
Drittens. Die Rente in der Bundesrepublik ist lohn- und beitragsbezogen. Sie orientiert sich eben nicht an der Preisentwicklung. Das hat sich für die Rentner nur günstig ausgewirkt.
Bei einer Bindung an die Entwicklung des Preisniveaus im Jahre 1957 wären die Renten heute nicht einmal halb so hoch, wie sie tatsächlich sind. Aus
100 DM Rente im Jahre 1957 sind nach Abzug der Preissteigerungsraten, also real 232 DM geworden. Die Rentner heute können sich also deutlich mehr als doppelt soviel von ihrer Rente kaufen wie die Rentner im Jahre 1957. Wären die Renten 1957 dagegen an die Preissteigerungsrate gebunden worden, wäre ihre Kaufkraft nicht gestiegen, sondern gleich geblieben.
Wir brauchen kein grundsätzlich anderes Rentenrecht. Wir brauchen Kontinuität in der Rentengesetzgebung. Die Menschen in unserem Land schätzen Verläßlichkeit der Rentenpolitik höher als kurzatmige Vorteile.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, daß sich diese Auffassung bei den Beratungen des vorliegenden Antrags in den Ausschüssen tatsächlich durchsetzen wird.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Ärztliche Dienst der Bundesanstalt für Arbeit ist natürlich für die Arbeitsvermittlung völlig unverzichtbar. Bei der Berufsberatung von Jugendlichen, bei der Entscheidung über Rehabilitationsmaßnahmen und bei der Feststellung der körperlichen Eignung von Arbeitsuchenden für bestimmte Berufe und Weiterbildungsmaßnahmen gibt der Ärztliche Dienst die entscheidenden Grundlagen für sachgerechte Entscheidungen im Interesse der Ratsuchenden.
Im Arbeitsförderungsgesetz und im Sozialgesetzbuch gibt es klare Vorgaben, die die Verantwortlichen vor Ort binden. Deshalb weise ich ebenfalls wie mein Kollege Laumann den Eindruck entschieden zurück, den die SPD mit ihrem heutigen Antrag zu erwecken versucht, daß die Arbeitsvermittler und Arbeitsberater nach eigenem Gutdünken entscheiden würden, wann ein Arbeitsloser sich ärztlich untersuchen lassen muß.
Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Ärztlichen Dienstes leisten gute Arbeit. Herr Büttner, wenn Sie der Meinung sind, daß hier 9 000 Menschen im Jahr hinaus begutachtet würden, dann, glaube ich, ist dies sicher eine Auffassung, die der Konkretisierung bedarf. Das müßten Sie erst einmal nachweisen. Ganz sicher ist es doch gerade die Aufgabe des Ärztlichen Dienstes, dann einzugreifen, wenn jemand nicht mehr in der Lage ist, den Anforderungen zu entsprechen. Das ist im Interesse der Betroffenen. Von „Hinausbegutachten" kann sicher nicht die Rede sein.
Die Bundesregierung verfolgt deshalb auch das Ziel, die Arbeit des Ärztlichen Dienstes noch weiter zu verbessern. Sie hat mit der Genehmigung dieser 65 zusätzlichen Stellen im Haushaltsjahr 1992 natürlich auch ein Zeichen gesetzt. Dies schließt nicht aus, daß wir weiterhin die Situation beobachten müssen, um dann entsprechende Entschlüsse zu fassen.
Sie rennen bei uns offene Türen ein, wenn Sie in Ihrem Antrag fordern, daß die Arbeitsvermittler von vermittlungsfremden Arbeiten zu entlasten seien. Das gleiche gilt übrigens auch für Ihre Forderung nach Umschichtung von Verwaltung in direkte Arbeitsvermittlung, in Beratung vor Ort, aber es gilt nach meiner Ansicht auch für mehr Kontrolle im Bereich der Arbeitsverwaltung. Ganz selbstverständlich stimme ich mit Ihnen überein, wenn Sie sagen, die zentralistischen Vorstellungen sollten eingedämmt werden zugunsten der Arbeitsämter vor Ort. Ich bin deshalb durchaus der Meinung, daß hier noch einiges getan werden muß. Ich halte aber nichts davon, der Bundesanstalt für Arbeit bis in jedes Detail vorzuschreiben, welche Arbeit sie von der einen oder von der anderen Abteilung verlagern soll. Die Organisation ihrer Dienste und Dienststellen gehört zu den ureigensten Rechten und Pflichten der Bundesanstalt für Arbeit als rechtlich selbständiger Körperschaft mit Selbstverwaltung. Das hindert uns ja nicht, unseren Einfluß entsprechend geltend zu machen. Die Bundesanstalt kommt dieser permanenten Gestaltungsaufgabe nach; wie ich hoffe, auch in der Zukunft. Es gibt eine Reihe von Maßnahmen aus der jüngsten Zeit, die dies belegen. Die Bundesanstalt hat z. B. ohne die Nachhilfe des Gesetzgebers sichergestellt, daß die ZusamParl. Staatssekretär Rudolf Kraus
menstellung von Daten und ihre Auswertung durch besondere Fachkräfte und nicht durch die Arbeitsvermittler durchgeführt werden.
Der Antrag der SPD ist, meine ich, in diesem Bereich überflüssig,
in seinem Hang zum Zentralismus - im Gegensatz zu dem, was Sie gesagt haben -, durchaus schädlich.
Die SPD will durch eine Änderung der Approbationsordnung für Ärzte deren Ausbildung in der Sozialmedizin verbessern. Dieses Ziel werden wir aber nicht durch neue Gesetze erreichen. Die rechtlichen Grundlagen für eine effiziente Ausbildung in der Sozialmedizin sind bereits vorhanden. Es ist notwendig, die vorhandenen Vorschriften in die Praxis umzusetzen.
Dazu ist es unverzichtbar, daß an den medizinischen Hochschulen eine ausreichende Zahl von Lehrstühlen geschaffen wird. Dafür ist aber nicht die Bundesregierung verantwortlich; die zuständigen Adressen sind die Kultusminister der Länder.
Ich bedanke mich.
 Herr Abgeordneter, die Bundesregierung kann nicht bestätigen, daß in vielen großen Baufirmen fast nur noch „Billigarbeiter" aus osteuropäischen Ländern auf der Basis von Werkverträgen arbeiten. Im Baugewerbe können auf Grund der bestehenden Vereinbarungen mit ehemaligen Ostblockländern im Jahresdurchschnitt zur Zeit rund 57 000 Arbeitnehmer beschäftigt werden. Diese Zahl wird sich durch die vereinbarte Anpassung an die Arbeitsmarktentwicklung ab 1. Oktober 1992 auf rund 54 000 Arbeitnehmer verringern. Hiervon ist außerdem ein Kontingent von 220 500 Arbeitnehmern zeitlich bis maximal Dezember 1994 befristet.
Nach Informationen der Bundesanstalt für Arbeit ist im Baugewerbe die Beschäftigungsentwicklung nach wie vor leicht überdurchschnittlich. Zwar ist die Kurzarbeiterzahl in diesem Berreich angestiegen, aber mit 4 000 im August ausgesprochen niedrig. Von Januar bis Juli meldeten sich 136 000 Personen arbeitslos, 8 % weniger als im Vorjahreszeitraum. Andererseits war das Stellenangebot mit einem Plus von 7 % auf 148 800 deutlich höher. Diese Zahlen belegen nicht nur die nach wie vor gute Branchenkonjunktur; sie relativieren darüber hinaus die in jüngster Zeit geführten Klagen von Verbänden, die Beschäftigung ausländischer Werkvertragsarbeitnehmer oder ihr Mißbrauch zwinge viele Betriebe zu Kurzarbeit oder Entlassungen. Damit soll nicht bestritten werden, daß die Beschäftigung von Werksvertragsarbeitnehmern zu Wettbewerbsbeeinträchtigungen für Klein- und Mittelbetriebe führen kann.

 Daß die Bundesregierung hier Handlungsbedarf sieht, ist völlig unbestritten und ist auch allgemein bekannt. In der Tat ist auch nicht auszuschließen - ich möchte das vorausschicken -, daß Werkverträge mißbraucht werden, um in Wahrheit Leiharbeitsverhältnisse, die im Bausektor verboten sind, zu begründen.
Es gibt eine Reihe von Dingen, die die Bundesregierung demnächst machen will bzw. gemacht hat, um dieses Problem einzuschränken. Zum Beispiel wird das Verfahren zur Genehmigung der Werkverträge bei fünf Landesarbeitsämtern konzentriert und durch personelle Verstärkung verbessert und gestrafft. Zur Verbesserung der Kontrollmöglichkeiten in den Betrieben soll ein Betriebsprüfungsrecht der Bundesanstalt für Arbeit eingeführt werden, das ab 1. Januar kommenden Jahres Gültigkeit haben soll. Die Sanktionsregelungen in den Vereinbarungen werden mit der Folge verschärft, daß ausländische Werkvertragsfirmen, die den vereinbarten Lohn nicht zahlen oder Arbeitnehmer verleihen und illegal
beschäftigen, nicht mehr zugelassen werden dürfen. Ich halte das für besonders wirksam.
Die Bundesanstalt für Arbeit erarbeitet derzeit für ausländische Werkvertragsarbeitnehmer ein Merkblatt, das die Unternehmen umfassend über ihre in der Bundesrepublik Deutschland bestehenden Pflichten auch im steuerlichen, handwerklichen und gewerkschaftlichen Bereich unterrichtet.
 Dazu darf ich zwei Bemerkungen machen. Erstens ist mir natürlich bewußt, daß Werkverträge von den Firmen dann abgeschlossen werden, wenn sich die Firmen davon wirtschaftliche Vorteile versprechen. Deswegen halte ich es überhaupt nicht für ausgeschlossen, daß die bei uns anfallenden Gesamtkosten je Arbeitsstunde wesentlich höher sind als nach den Verträgen,


die mit diesen ausländischen Werkvertragsfirmen abgeschlossen werden.
Zweitens. Zur Frage der Arbeiter, die deswegen arbeitslos sind, ist mir allerdings auch die Version der Arbeitgeberseite bekannt, daß man zwar gegen die Werkverträge insbesondere unter dem Gesichtspunkt der Wettbewerbsverzerrung einiges einzuwenden hat, daß man aber gleichzeitig will, daß es an Stelle der Werkverträge in der Zukunft möglich sein soll, ähnlich wie bei den sogenannten Gastarbeiterregelungen direkte Möglichkeiten zu schaffen, Leute aus den früheren Ostblockländern bei uns in den Firmen so zu beschäftigen, als ob sie deutsche Arbeitnehmer wären, mit denselben Stundenlöhnen, unter denselben sozialen Bedingungen, mit denselben Lohnzusatzkosten, und zwar deshalb, weil angeblich gerade in den neuen Ländern zuwenig Bauarbeiter zu finden seien.
 Herr Jork, die Förderung der Teilnahme an beruflichen Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen setzt nach § 34 AFG und anderen Vorschriften voraus, daß die jeweilige Bildungsmaßnahme nach Dauer, Gestaltung des Lehrplans, Unterrichtsmethode sowie Ausbildung und Berufserfahrung des Leiters und der Lehrkräfte eine erfolgreiche berufliche Bildung erwarten läßt.
Eine gesetzliche Fördervoraussetzung ist hiernach, daß die jeweilige Bildungsmaßnahme qualitativen Anforderungen gerecht wird. Um die Qualität der Bildungsmaßnahme sicherzustellen, hat die Bundesanstalt für Arbeit den Arbeitsämtern u. a. in zwei Erlassen vom August letzten und Juli dieses Jahres detaillierte Handlungsanweisungen zur Überprüfung der Qualität gegeben.
Bereits bei der Entscheidung über die Anerkennung der Förderungsfähigkeit von Weiterbildungsmaßnahmen wird an Hand der vom jeweiligen Bildungsträger einzureichenden Unterlagen geprüft, ob die erforderliche Qualität sichergestellt ist. Darüber hinaus werden die Bildungsmaßnahmen aber auch nach ihrem Beginn weiterhin auf ihre Qualität untersucht. Zu diesem Zweck wurden durch die Bundesanstalt sogenannte Prüfgruppen gebildet, die stichprobenweise gegebenenfalls unangemeldete Überprüfungen in einzelnen laufenden Maßnahmen durchführen und auf die Beseitigung etwaiger Schwachpunkte hinwirken.
Auch die im Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung von Fördervoraussetzungen im Arbeitsförderungsgesetz und in anderen Gesetzen vorgeschlagenen Änderungen zu den §§ 34 und 36 AFG werden nach meiner Auffassung dazu beitragen, die Qualität der Fortbildung und Umschulung weiter zu steigern. Diese Änderungen beinhalten die Verpflichtung der Bundesanstalt, die generelle arbeitsmarktpolitische Zweckmäßigkeit der Maßnahme vor Maßnahmenbeginn zu beurteilen, sowie die Einführung einer Beratungspflicht des Teilnehmers vor Eintritt in eine Bildungsmaßnahme.

 Frau Dr. Babel, der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat in dem von Ihnen zitierten Zusammenhang dargestellt, daß das Bundesarbeitsgericht im Jahre 1959 aus Anlaß der Einführung des Arbeiterkrankheitsgesetzes entschieden hat, daß der damaligen gesetzlichen Neuregelung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfalle entgegenstehende Tarifverträge außer Kraft getreten sind, auch wenn sie für die Arbeitnehmer günstiger waren.
Was die verfassungsrechtliche Bewertung der Einführung von Karenztagen bei der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall anbelangt, ist in demselben Zusammenhang auf die Auffassung der beiden Verfassungsressorts Bundesministerium des Innern und Bundesministerium der Justiz hingewiesen worden, nach der die Annahme vertretbar ist, daß bei einer gesetzlichen Einführung von Karenztagen im Rahmen der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall eine Regelung nicht den Kernbereich der in Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes verankerten Tarifautonomie berührt, die bestehende Tarifregelungen außer Kraft setzt, den Tarifvertragsparteien jedoch den Inhalt künftiger Tarifverträge nicht vorschreibt. Allerdings unterliegt auch ein solcher Eingriff dem verfassungsrechtlichen Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Die Frage der Beachtung dieses Grundsatzes kann nur unter Berücksichtigung des Gesamtzusammenhangs und der konkreten Ausgestaltung einer möglichen Regelung beantwortet werden.
 Herr Kollege, die Pflicht zur Mitführung des Sozialversicherungsausweises besteht im Baubereich, bei der Gebäudereinigung, bei den Schaustellerbetrieben und beim Auf- und Abbau auf Messen und Ausstellungen.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung kann mit Zustimmung des Bundesrats neben den genannten Wirtschaftsbereichen weitere Wirtschaftsbereiche oder einzelne Wirtschaftszweige durch Rechtsverordnung bestimmen, in denen der Sozialversicherungsausweis von den Beschäftigten mitzuführen ist. Dies gilt jedoch nur dann, soweit wegen Verstößen, die nach Ausmaß und Schwere mit denen vergleichbar sind, die in den ausdrücklich genannten Wirtschaftsbereichen anzutreffen sind, zusätzliche Kontrollmöglichkeiten erforderlich werden.
Es ist durchaus davon auszugehen, daß auch im Hotel- und Gaststättengewerbe illegale Beschäftigung und Leistungsmißbrauch vorkommen. Die Bundesregierung hat jedoch keine Anhaltspunkte dafür, daß die illegale Beschäftigung im Hotel- und Gaststättengewerbe ein Ausmaß und eine Schwere erreicht hat, die es notwendig machen, die Pflicht zur Mitführung des Sozialversicherungsausweises im Hotel- und Gaststättengewerbe schon jetzt einzuführen.
 Frau Würfel, bei der Beantwortung der Frage kann nur auf gesichertes Zahlenmaterial der alten Bundesländer zurückgegriffen werden, da aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung und -entlastung auf die Erhebung vergleichbarer statistischer Daten in den neuen Bundesländern zunächst verzichtet wurde.
Nach den uns aus den westlichen Bundesländern zum Stichtag 31. Dezember 1991 übermittelten Daten waren zu diesem Zeitpunkt 5 361 002 Schwerbehindertenausweise in den alten Bundesländern im Umlauf. Bei einer Gesamtbevölkerung der alten Bundesländer von 64 484 787 Einwohnern entspricht das einem prozentualen Anteil von 8,32 %. Damit ist auch im Bundesdurchschnitt - wie im Saarland - jeder zwölfte Einwohner im Besitz eines Schwerbehindertenausweises.
Die Zahl der Schwerbehinderten ist im übrigen in den letzten Jahren weitgehend konstant geblieben. Zum Vergleich: 1987: 5 128 000, 1988: 5 247 000, 1989: 5 298 000, 1990: 5 218 000 Ausweisinhaber.
Die Feststellung der Schwerbehinderung erfolgt durch die Versorgungsämter auf der Grundlage der vom Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung herausgegebenen „Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im sozialen Entschädigungsrecht


und nach dem Schwerbehindertengesetz". Die gleichbleibende Zahl der Schwerbehinderten bestätigt, daß in allen Ländern eine annähernd einheitliche Anerkennungspraxis gewährleistet ist.
Von den rund 5,3 Millionen Schwerbehinderten in den alten Bundesländern stehen rund 990 000 dem Arbeitsmarkt zur Verfügung. Davon sind rund 873 000 Schwerbehinderte in Arbeit, rund 117 000 Schwerbehinderte waren arbeitslos. Das ist der Stand vom Oktober 1990.
Zur Zeit sind in den alten Bundesländern rund 125 000 und in den neuen Bundesländern rund 30 000 Schwerbehinderte arbeitslos. Die restlichen rund 4,31 Millionen Schwerbehinderten stehen nicht oder nicht mehr im Arbeitsleben.
 Hinzu kommen Aufwendungen für das Vorruhestandsgeld in einer Größenordnung von 4,5 Milliarden DM 1992 sowie von rund 9 Milliarden DM für die Arbeitslosenhilfe, die ausschließlich aus Bundesmitteln finanziert wird. Ab 1993 wird sich der Bund auch an den Aufwendungen für das Altersübergangsgeld beteiligen.
Darüber hinaus sind die beiden Mitte 1989 aufgelegten Sonderprogramme der Bundesregierung zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit mit einem Gesamtfinanzierungsvolumen von 3,33 Milliarden DM und das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost zu erwähnen, mit dem 1992 3 Milliarden DM für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen aus Bundesmitteln zur Verfügung stehen.
Ob es im Hinblick auf eine ausgewogene Lastenverteilung einer Änderung der Finanzierungsgrundlagen von Leistungen der Arbeitsmarktpolitik bedarf, ist eine Frage, die im Zusammenhang mit der Finanzierung der gesamten einigungsbedingten Lasten zu sehen ist. Die Bundesregierung möchte gegenwärtig auch wegen der laufenden Gespräche zum Solidarpakt hierzu nicht Stellung nehmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Jäger, Sie haben vorhin davon gesprochen, daß die 10. Novelle zum AFG die Situation im Osten praktisch unberücksichtigt gelassen, ja sie sogar verschlechtert habe. In Wirklichkeit ist genau das Gegenteil der Fall. Wie Kollege Laumann hier bereits ausgeführt hat, wird dieses neue ABM-Instrument, bezogen auf die Beseitigung von Umweltschäden und ähnlichem, dazu führen, daß die AB-Maßnahmen in den neuen Ländern geradezu konzentriert werden.
Deshalb ist es auch richtig, wenn wir hier sagen: In diesem Jahr wird es genauso viele Fälle von ABM-Förderungen geben wie im vergangenen. Falsch ist auch die Feststellung, daß die Arbeitsmarktpolitik dadurch eingeschränkt worden sei, daß wir die Beträge dafür abgesenkt haben. Richtig ist, daß wir im Jahre 1993 im Osten ungefähr 4 Milliarden DM mehr für aktive Arbeitsmarktpolitik veranschlagen, als das im vorigen Jahr der Fall war.
Ich bedanke mich übrigens bei dem wohlwollenden Minister, meinem Vorgänger. Man hört selten, daß jemand so gut über seinen Nachfolger spricht. Das kommt wahrscheinlich auch nicht mehr vor.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch was hier von Frau Bläss über die Gerüchte gesagt wurde, daß also die Meinung aufkommen konnte, angeblich
gestützt durch die Bürokratie im Arbeitsministerium, es könne eine neue Verordnung kommen, das kann schon deshalb nicht stimmen, weil der Minister zu diesem Zeitpunkt keine Ermächtigung mehr hatte, diese Dinge zu verlängern. Sie war durch die vorhergehenden Verordnungen aufgebraucht. Es hätte auf jeden Fall einer Gesetzesänderung bedurft. Ich glaube, es ist wichtig, das zu sagen.
Ja, und was Frau Wollenberger hier sagt, das hat man eigentlich doch selten gehört. Wissen Sie, daß ausgerechnet unsere Arbeitsverwaltung eine Verwaltung sein soll, die sich geradezu dadurch auszeichnet, daß sie mit polizeiähnlichen Maßnahmen ihre Kontrollen durchführt - das ist eine Behauptung, die den allgemeinen Erfahrungen draußen im Land absolut entgegensteht.
Unsere Arbeitsverwaltung ist geradezu bekannt dafür, mit einer Mentalität der Sozialhelfer an die Dinge heranzugehen. Hier von übertriebener Kontrolle zu sprechen, ist einfach Unfug.
Und wenn man heute sagt, eine Streichorgie auszulösen - ja, der Minister Blüm hat heute schon an dieser Stelle - - Ja, fragen Sie doch mal die Leute! Sie werden doch nicht glauben, daß die Meinung, daß bei uns Mißbrauch gerade in diesem Zusammenhang nicht sehr weit verbreitet sei, nur eine allgemeine Auffassung sei. Minister Blüm hat heute bereits einige Zahlen genannt. Ich möchte sie hier nur kurz wiederholen, weil Sie offenbar nicht da waren.
Da gab es z. B. eine Stichprobenkontrolle von Pendlern aus Thüringen im Bereich des Arbeitsamtes Nordbayern. Von 1 500 Leuten haben da 500 zweimal Geld bezogen, einmal beim Franke, also bei der Bundesanstalt für Arbeit, und einmal bei ihrem Arbeitgeber. Die Mißbräuche sind hier ganz offensichtlich massiv. Und weil wir eben der Meinung sind, daß unser soziales Netz insgesamt überhaupt nicht zu engmaschig oder zu weitmaschig ist, sondern eigentlich richtig ist,
daß aber der Fehler darin liegt, daß zu viele Leute sich da hineinbegeben, die nicht hineingehören und damit erschwert wird, denen kräftig zu helfen, die dieser Hilfe wirklich bedürfen, denken wir, daß wir auf diesem Sektor etwas tun müssen.
Natürlich wissen wir alle, daß die Arbeitsmarktsituation in den neuen Ländern außerordentlich prekär ist, um es vorsichtig auszudrücken. Man braucht sich nur die Zahlen der Entwicklung anzuschauen. Aber die ganze Entwicklung ist auch verbaut durch das Ausmaß der Inkompetenz und Verantwortungslosigkeit der SED-Führung. Unzureichende Infrastruktur, zerstörte Umwelt und verrottete Betriebe - das ist das Erbe der 40jährigen Planwirtschaft. Diese Hinter11694 

lassenschaft erfordert in Ostdeutschland einen strukturellen Umbruch, der eine Herausforderung darstellt, die in ihrer Größe nur mit dem Wideraufbau nach dem Zweiten Weltkrieg zu vergleichen ist.
Unsere Arbeitsmarktpolitik leistet zur Bewältigung dieser Umbruchsituation einen ganz erheblichen Beitrag. Wenn dem Verlust der zahlreichen Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern heute etwa eine Million neu geschaffene Arbeitsplätze gegenübersteht, so ist das auch ein Verdienst der Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung. Im Durchschnitt der Jahre 1991 und 1992 hat der massive Einsatz der Instrumente rund 1,8 Millionen Arbeitnehmer vor der Arbeitslosigkeit bewahrt. In einzelnen Monaten waren es bis zu zwei Millionen Menschen.
Über 30 Milliarden standen 1992 im Haushalt der Bundesanstalt für Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik in den neuen Bundesländern bereit. Dabei waren die Ausgaben für Kurzarbeitergeld noch nicht einmal berücksichtigt. Tatsächlich lagen die Ausgaben wegen der zweimaligen Alüg-Verlängerung wesentlich höher, nämlich bei etwa 38 Milliarden DM. Während wir in den vergangenen zwei Jahren jeweils über 8 Milliarden DM für Vorruhestandsgeld und Altersübergangsgeld ausgegeben haben, werden es in diesem Jahr 14,3 Milliarden DM sein.
Derzeit - Stand Januar - beziehen über 600 000 Arbeitnehmer Altersübergangsgeld und etwa 250 000 Vorruhestandsgeld. Derartige Erfolge schaffen natürlich auch neue Ansprüche. Dies scheint zumindest für die Arbeitsmarktpolitik in den neuen Bundesländern zu gelten.
Natürlich hat das Altersübergangsgeld einen wesentlichen Beitrag zur Bewältigung des Umbruchs geleistet. In der ersten Phase des Einigungsprozesses hat es in vielen Betrieben dadurch die Möglichkeit gegeben, den dort beschäftigten Arbeitnehmern den Übergang von der sozialistischen Planwirtschaft hin zur freien Marktwirtschaft ganz erheblich zu erleichtern. Aber es war von vornherein nur als eine Hilfskonstruktion gedacht. Wir haben zweimal verlängert, jetzt ist es zum Ende des letzten Jahres ausgelaufen. Hilfsbrücken sind nicht für die Ewigkeit gebaut.
Schließlich kann es nicht unser Ziel sein, Arbeitnehmer im besten Erwerbsalter, die fast noch ein Jahrzehnt bis zur Erreichung der Regelaltersgrenze der Rentenversicherung vor sich haben, einfach aufs Altenteil zu schicken. Viele von ihnen fühlen sich noch nicht so alt, daß sie ihren Beitrag zum Aufbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern nicht mehr leisten könnten. Die wollen arbeiten und nicht zu Hause herumsitzen und Däumchen drehen.
Herr Feilcke hat in seiner Rede die Möglichkeit eines Teilvorruhestands angesprochen. Eine ähnliche Möglichkeit gibt es bisher schon. Interessanterweise, für mich eigentlich unverständlicherweise, wird von diesem Instrument viel zu wenig Gebrauch gemacht. Vielleicht liegt das auch daran, daß das in der Öffentlichkeit noch zu wenig bekannt war.
Kollege Laumann hat bereits in seiner Kurzintervention auf die produktiven Arbeitsförderungsmaßnahmen Ost hier hingewiesen. Ich möchte mir deshalb
ersparen, noch einmal besonders darauf einzugehen.
- Da haben Sie recht, Herr Laumann, aber trotzdem wollen wir es nicht tun.
Trotzdem möchte ich einmal darauf hinweisen, daß zu diesen neuen Instrumenten, die von besonderer politischer Intelligenz erzeugt wurden, immer nur noch maßlosere und noch kostenträchtigere Forderungen gestellt werden und andererseits bei der Frage der Finanzierung dieses neuen Instruments auf die Verantwortung der Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit verwiesen wird. Durch eine solche Politik wird nicht nur eine unerfüllbare Erwartungshaltung bei den Bürgern in den neuen Bundesländern geweckt, sondern zu allem Überfluß auch noch die Bereitschaft zur Finanzierung der Einheit in Westdeutschland untergraben.
Man darf nicht glauben, daß diese Diskussion nur eine Seite hat, nämlich die Sicht des Ostens; es gibt auch eine zunehmende Diskussion in Westdeutschland. Wir wären alle sehr froh, wenn uns die Arbeit hier nicht noch erschwert würde. Wir müssen deshalb alle an einem Strang ziehen, und zwar am selben Ende, wenn wir möglichst schnell für die Menschen in den neuen Bundesländern einen Lebensstandard erreichen wollen, jedenfalls in den nächsten Jahren, wie wir ihn hier in Westdeutschland haben.
Lassen Sie uns deshalb gemeinsam daran arbeiten, die Vorfinanzierung der produktiven Arbeitsförderung Ost und damit den Aufschwung in Ostdeutschland sicherzustellen, Die Verantwortlichen vor Ort - die Länder, die Kommunen und die Treuhand - sind hier gefordert.
Unsere produktive Arbeitsförderung Ost ist nicht die bloße Fortschreibung alter Ideen von gestern. Das ist unser arbeitsmarktpolitischer Ansatz für die Zukunft der neuen Bundesländer. Deswegen müssen wir Ihre Vorschläge leider ablehnen. Wir fordern Sie aber auf, konstruktiv an der Bewältigung der Herausforderung „Deutsche Einheit" mitzuarbeiten.
Ich bedanke mich.
 Frau Dr. Wetzel, nach § 67 Satz 1 Nr. 6 des Seemannsgesetzes kann das Besatzungsmitglied das Heuerverhältnis außerordentlich kündigen, wenn das Schiff ein Gebiet befahren soll, in dem es besonderen Gefahren durch bewaffnete Auseinandersetzungen ausgesetzt ist, oder wenn das Schiff dieses Gebiet nicht unverzüglich verläßt. Der Begriff „bewaffnete Auseinandersetzung" umfaßt nicht nur Kriege im völkerrechtlichen Sinne. Auch ständige Piratenüberfälle in einem bestimmten Gebiet, vor allem wenn sie Gegenreaktionen durch Sicherheitskräfte in einer Weise auslösen, daß es zu kriegsähnlichen Auseinandersetzungen kommt, können unter diesen Begriff fallen. Nach § 69 des Seemannsgesetzes kann das Seemannsamt, das zuerst angerufen wird, eine vorläufige Entscheidung über die Berechtigung der außerordentlichen Kündigung treffen.
Sie gestatten mir, zu Ihrer zweiten Frage folgendes zu bemerken:
Das Seemannsgesetz selbst sieht keine Ablösung des Besatzungsmitglieds mit dem Anspruch auf Weiterbeschäftigung auf einem anderen Schiff des Reeders bei Gefährdung durch bewaffnete Auseinandersetzungen vor. Ein entsprechender Anspruch ist für tarifgebundene Heuerverhältnisse zwar in § 72 Abs. 2 des Manteltarifvertrages für die deutsche Seeschiffahrt enthalten, er ist aber beschränkt auf Gebiete, für die die Tarifvertragsparteien sogenannte Gefahrenvereinbarungen abgeschlossen haben. Solche Gefahrenvereinbarungen bestehen zur Zeit nur für die Gebiete Nahost und den Arabisch-Persischen Golf. Bei bewaffneten Auseinandersetzungen in anderen Gebieten scheidet daher auch die tarifvertragliche geregelte Ablösung aus.
 Herr Kollege Kubatschka, die Bundesregierung hat inzwischen eine Reihe von Maßnahmen festgelegt, die sicherstellen sollen, daß illegale Praktiken, die im Gefolge der Beschäftigung von Werkvertragsarbeitnehmern aufgetreten sind, wirksam bekämpft und die Arbeitserlaubnisse für Werkvertragsarbeitnehmer auch zahlenmäßig zurückgeführt werden. Die ergriffenen Maßnahmen haben bereits zu einem spürbaren Rückgang der Beschäftigungszahlungen vom 1. Oktober 1992 von 116 000 Werkvertragsarbeitnehmern bis Ende März 1993 auf 86 400 Werkvertragsarbeitnehmer, davon übrigens 66 000 im Baubereich, geführt.
Um weitergehende Wettbewerbsgleichheit mit deutschen Unternehmen herzustellen, werden vermehrte Kontrollen über die Zahlung der deutschen Tariflöhne durch die Bundesanstalt für Arbeit durchgeführt. Auch die Bezahlung einer Bearbeitungsgebühr in Höhe von bis zu 2 000 DM für jeden Werkvertragsarbeitnehmer wird Wettbewerbsvorteile ausgleichen helfen. Durch die Verschärfung der Sanktionsregelungen und durch die Vereinbarungen können künftig bei Lohndumping ausländische Unternehmer von der Werkvertragstätigkeit ausgeschlossen werden.
Im übrigen wird die Beschäftigung von Werkvertragsarbeitnehmern weiter abnehmen, da die befristeten Zusatzkontingente im Baubereich nicht verlängert werden. Das bedeutet eine Reduzierung der Kontingente 1993 um 14 500 und 1994 um nochmals 8 000, so daß Ende 1994 die Werkvertragskontingente auf ca. 55 000, im Baubereich auf 35 000, zurückgehen werden.
Bei dieser Sachlage sieht die Bundesregierung keinerlei Veranlassung, das Instrument der Werkvertragsarbeitnehmerregelung durch eine unmittelbare Beschäftigung bei deutschen Arbeitgebern zu ersetzen.
 Das sind zwei Fragen. Zur ersten Frage: Diese Möglichkeit, daß die Bauwirtschaft höhere Löhne an Gastarbeitnehmer zahlt, kann nur dann sinnvoll sein, wenn Sie unterstellen, daß heute entgegen den Vereinbarungen für Werkverträge Untertariflöhne gezahlt werden. Es ist nicht legal, wenn dies geschieht. Die Bauwirtschaft ist nicht in der Lage und jedenfalls nicht verpflichtet, höhere Löhne zu zahlen. Ich glaube auch nicht, daß sie darauf bestehen würde, höhere Löne als die Tariflöhne zu zahlen.
Zur zweiten Frage, wie dem Land mehr gedient ist. Dies ist eine Frage, die man natürlich sehr unterschiedlich beantworten kann. Sie wissen, daß bei uns die alternative Regelung, die zur Werkvertragsregelung in Frage kommt, die Gastarbeiterregelung ist, die speziell den Sinn hat, Know-how, also Kenntnisse, Ausbildungsstandards, den Umgang mit moderner Technik, Managementkenntnisse und dergleichen zu vermitteln. Auf der anderen Seite ist es so, daß natürlich auch die Firmen und die Regierungen unserer Nachbarländer auf die Einhaltung der völkerrechtlich abgeschlossenen Werkvertragsabkommen allergrößten Wert legen.
 Frau Kolbe, wir können uns dies in manchen Bereichen vorstellen, aber immer nur unter der Voraussetzung, daß es sich nicht um Bereiche handelt, in denen dann deutsche Arbeitnehmer deshalb nicht in Arbeit kommen, weil wir derartige Verträge abschließen. Hier könnten

durchaus Gastarbeitnehmerverträge in sehr geringem Umfang Werkverträge ersetzen. Diese würden Werkvertragskontingente ersetzen. Allerdings ist es das Ziel - das Sie auch mehrfach angesprochen haben -, dafür zu sorgen, daß deutsche Arbeitnehmer speziell auch im Baubereich die Chance einer Einstellung bekommen.
Sie behaupten hier auch immer - das haben Sie schon mehrfach getan -, daß gerade in den neuen Bundesländern noch sehr viele Bauarbeiter arbeitslos sind. Dem Ziel, diese in Arbeit zu bringen, kommen Sie nicht näher, wenn Sie Werkvertragskontingente durch Gastarbeitnehmerkontingente ersetzen. Beides würde bedeuten, daß auf deutschen Baustellen, also auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland, Ausländer beschäftigt sind. Dies ist nach Auffassung der Bundesregierung nur dann ökonomisch sinnvoll und politisch vertretbar, wenn es sich um Bereiche handelt, um einzelne spezifische Berufe, für die in der Bundesrepublik keine Arbeiter zu bekommen sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beteiligung möglichst vieler Menschen am Produktivkapital der Wirtschaft ist eine gesellschafts- und wirtschaftspolitisch bedeutende Aufgabe, der sich auch die Bundesregierung seit geraumer Zeit mit besonderer Aufmerksamkeit widmet. Innerhalb der vergangenen zehn Jahre haben wir eine tiefgreifende Neuorientierung der Vermögenspolitik eingeleitet. Die Förderung der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand wurde konsequent auf eine stärkere Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmerschaft ausgerichtet. Wichtigste Meilensteine auf diesem Weg waren die Vermögensbeteiligungsgesetze von 1983 und 1986 sowie die vermögenspolitischen Neuregelungen des Steuerreformgesetzes von 1990.
Mit der neu gestalteten Förderung haben wir deutliche Erfolge erzielt. So erhöhte sich der jährlich für westdeutsche Arbeitnehmer angelegte Geldbetrag für vermögenswirksame Leistungen von rund 13 Milliarden DM im Jahr 1983 auf immerhin rund 18 Milliarden DM im Jahr 1991. Besonders erfreulich ist: Der Anteil vermögenswirksamer Leistungen, der in Vermögensbeteiligungen angelegt wurde, erhöhte sich von rund 2 % in 1983 auf rund 10 % in 1991. Außerdem erwerben jährlich rund eine Million Arbeitnehmer steuer- und beitragsbegünstigte betriebliche Beteiligungen vom Arbeitgeber im Gesamtwert von 1 Milliarde DM.
Die Einführung der Förderinstrumente in den neuen Bundesländern 1991 bewirkte, daß bereits Ende letzten Jahres für 55 % der tariflich erfaßten ostdeutschen Arbeitnehmer Tarifverträge über vermögenswirksame Leistungen galten. Zum gleichen Zeitpunkt waren für rund 95 % der durch Tarifverträge erfaßten westdeutschen Arbeitnehmer vermögenswirksame Leistungen tarifvertraglich vereinbart.
Um einer Vermögenskonzentration in den neuen Bundesländern entgegenzuwirken, hat die Bundesregierung bereits 1990 entsprechende Schritte unternommen. Im Gesamtkonzept für die Privatisierungs- 
und Beteiligungspolitik des Bundes wurde verankert, daß bei Veräußerung von Treuhandvermögen geprüft werden muß, ob die Unternehmen in breiter Streuung von Anteilsrechten an den Kapitalmarkt gebracht werden können.
Die Bundesregierung hat nachdrücklich darauf hingewirkt, daß Management-Buy-outs mit potentieller
Mitarbeiterbeteiligung ein Element der Privatisierungspolitik der Treuhand wurden und hat hierzu ein breites Förderinstrumentarium eingerichtet. Grundsätzlich werden Projekte mit Mitarbeiter- bzw. Belegschaftsbeteiligung bei Gleichwertigkeit mit anderen Kaufangeboten bevorzugt.
Dank dieser Politik können wir mittlerweile auf eine beachtliche Zahl von Management-Buy-outs mit Mitarbeiterbeteiligungen in den neuen Bundesländern verweisen. Das ist sicher eine gute und richtige Entwicklung, von der wir hoffen, daß sie sich durch das Engagement aller Beteiligten in gleicher Dynamik fortsetzt.
Nur auf den Gesetzgeber zu verweisen ist eine Strategie, die ihr Ziel verfehlen muß. Das wissen alle, die sich seit langem um Fortschritte in der Vermögensbildung bemühen. Für die Schaffung tarifvertraglicher Investivlohnvereinbarungen oder gemeinsamer Einrichtungen zur Arbeitnehmerbeteiligung bedarf es nicht primär des Gesetzgebers, sondern in erster Linie der Initiative der Tarifpartner.
Die Geschichte der Vermögenspolitik hat gezeigt, daß die notwendige Breite in der Vermögensbildung ohne das Engagement der Tarifpartner nicht zu erzielen ist. Auch heute bedarf es der Pioniere, wie sie die IG Bau und die Bauwirtschaft in den 60er Jahren waren - Pioniere, die nicht auf das paßgenaue Gesetz oder den Geldsegen des Staates warten, sondern konkret vor Ort, im Betrieb und am Verhandlungstisch das für richtig Erkannte voranbringen.
Der Gesetzgeber hat die Rahmenbedingungen dafür geschaffen. Nach geltendem Recht steht es im Ermessen der Tarifvertragsparteien, die Modalitäten der Arbeitnehmerbeteiligung eigenverantwortlich zu regeln.
 Woher weißt du das? - Du vermutest das.
Es gibt keine gesetzlichen Hindernisse, die Verabredungen über Investivlohn grundsätzlich im Wege stünden. Im Gegenteil: Der Gesetzgeber hat insgesamt dafür Sorge getragen, daß Tarifverträge über Investivlohn je nach ihrer Ausgestaltung nach dem Vermögensbildungsgesetz oder steuerlich gefördert werden können.
Auch sind die gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Schaffung gemeinsamer Einrichtungen der Tarifpartner für Arbeitnehmerbeteiligungen gegeben. Deshalb machen immer neue Rufe nach dem Gesetzgeber keinen Sinn. Viel wichtiger wäre es vielmehr, mit den bereits vorhandenen Möglichkeiten neue Formen der Arbeitnehmerbeteiligung zu realisieren.


Es geht jetzt mehr und mehr um die Frage, welchen Beitrag die Tarifpartner zur Vermögenspolitik leisten können. Die Arbeitsteilung, vom Staat Vorgaben und Mehrausgaben zu fordern, ohne daß sich die Sozialpartner wirklich bewegen, kann nicht funktionieren. Es nützt auch relativ wenig, wenn eine der beiden Tarifparteien Vorschläge macht, die letztlich keine Chance haben, von der anderen Seite angenommen zu werden. Unter dem Vorzeichen - das muß man auch sagen - knapper Kassen sind die Möglichkeiten des Staates natürlich sehr begrenzt.
Die Tarifparteien und nicht der Gesetzgeber müssen die Zugpferde einer partnerschaftlichen, Arbeitgebern wie Arbeitnehmern nutzenden und mehr Verteilungsgerechtigkeit schaffenden Vermögenspolitik sein.
Schließlich ist die Tarifautonomie kein starres Gebilde. Der Schlüssel zu ihrer Weiterentwicklung liegt in der Hand der Tarifpartner.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat im Oktober 1992 in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage zur europäischen Strukturförderung ausführlich dargelegt, welch große Bedeutung sie frauenspezifischen Maßnahmen beim Einsatz des Europäischen Sozialfonds in Deutschland beimißt, um den besonderen Erfordernissen bei der Integration von Frauen in den Arbeitsmarkt Rechnung zu tragen.
Bereits heute werden auf Grund der flexiblen Ausgestaltung und der Anpassung des Föderinstrumentariums des Europäischen Sozialfonds mehr Frauen als Männer gefördert, nämlich in Westdeutschland ca. 52 % und in Ostdeutschland ca. 57 %. Zu diesem hohen Prozentsatz hat auch beigetragen, daß die Bundesregierung gegenüber der EG-Kommission durchsetzen konnte, sowohl Kinderbetreuungskosten als auch die Kosten für die Betreuung pflegebedürftiger Familienangehöriger im Rahmen einer Qualifizierungsmaßnahme für Frauen als zuschußfähige Kosten anzuerkennen.
Die Bundesregierung hält den Einsatz frauenspezifischer Förderbedingungen für erforderlich, da Frauen in allen EG-Mitgliedstaaten hinsichtlich ihrer Ausbildungs- und Berufschancen sowie ihrer Stellung im Erwerbsleben nach wie vor benachteiligt sind und auch in der europaweiten Arbeitslosenstatistik die Frauenquote erheblich höher liegt als die der Männer.
Nicht verhehlen möchte ich jedoch, daß sich die Durchführung frauenspezifischer Maßnahmen schwieriger gestaltet als die allgemeiner Fördermaßnahmen. Akzeptanzprobleme und die Weigerung, in eine vermeintliche Sonderrolle hineingedrängt zu werden, sind hierfür die häufigsten Ursachen.


Dennoch werden wir trotz mancher Schwierigkeiten im Rahmen des Europäischen Sozialfonds weiterhin an frauenspezifischen Fördermaßnahmen festhalten. Im Gegensatz zum vorliegenden Antrag halten wir es aber nicht für vertretbar, in alle drei EG- Strukturfonds und in alle Wirtschaftsförderprogramme der EG verbindliche Frauenförderrichtlinien aufzunehmen.
So hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage zur europäischen Strukturförderung dargelegt, daß sich z. B. sowohl der Europäische Fonds für regionale Entwicklung als auch der Europäische Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft für die Verfolgung frauenspezifischer Anliegen nicht eignen. Deren Ziele sind z. B. die Förderung produktiver Investitionen und die Errichtung und Modernisierung der Infrastruktur.
- Es ist offensichtlich: Man wartet hier auf die Abstimmung. Ich werde mich bemühen, ganz schnell zu sein, um den Kollegen ein bißchen entgegenzukommen.
Weitere Ziele sind die Förderung der Entwicklung des endogenen Wirtschaftspotentials der Regionen und der Anpassung der Agrarstrukturen sowie der Entwicklung des ländlichen Raumes.
Außerdem müssen wir bei der Umsetzung der Förderung des Europäischen Sozialfonds in Deutschland auch andere, nicht geschlechtsspezifische Ziele wie die arbeitsmarktpolitische Flankierung industrieller Anpassungsprozesse oder des Strukturwandels in der Landwirtschaft beachten.
Angesichts der hohen Partizipationsrate von Frauen an den Förderprogrammen des Europäischen Sozialfonds und der im Vergleich zur nationalen Arbeitsmarktpolitik doch recht bescheidenen Mittelausstattung stellt sich die Frage, ob zusätzliche Anstrengungen erforderlich sind. Frau Niehuis, eines ist allerdings nicht richtig, nämlich daß die Bundesregierung die Programme nicht ausschöpft. Es ist vielmehr so, daß in diesem Programm NOW etwa 50 % der Mittel bereits gebunden sind. Hier ist also doch mehr getan worden, als Sie vorhin vorgetragen haben.
Wenn auch die Bundesregierung weiterhin den berechtigten Anliegen der Frauen Rechnung tragen will, so darf sie darüber die sicherlich ebenso berechtigten Anliegen der anderen Zielgruppen nicht vernachlässigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesregierung hat in nicht immer leichten Verhandlungen mit der EG-Kommission verwaltungsmäßige Vereinfachungen bei der Umsetzung der Förderung im Rahmen des Europäischen Sozialfonds durchsetzen können. Diese Vereinfachungen dürfen wir jetzt nicht durch zusätzliche Datenerfassungs- und Berichtspflichten auf nationaler Ebene unterlaufen. Die Bundesregierung ist aber bereit, die für die EG-Kommission zu erstellenden Berichte, die auch Angaben über die Zusammensetzung der geförderten Personenkreise enthalten, auf Anfrage auch Ihnen, den interessierten Abgeordneten, zur Verfügung zu stellen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung unterstützt mit Nachdruck alle Bestrebungen, die geeignet sind, die Kinderarbeit in zahlreichen Ländern systematisch und wirksam zu bekämpfen. Wir können Kinderarbeit am Ende des 20. Jahrhunderts nicht mehr dulden. Die Bundesregierung hat deshalb 1990 der Internationalen Arbeitsorganisation Sondermittel in Höhe von jährlich bis zu 10 Millionen DM - begrenzt zunächst auf fünf Jahre - als ihren Beitrag zugesagt. Die IAO verwendet diese Mittel zur Durchführung eines internationalen Programms zur Beseitigung der Kinderarbeit, auf das ich in meiner Antwort auf Ihre zweite Frage noch näher eingehen werde.
Allerdings sieht die Bundesregierung in einem Boykott von Produkten, die von Kindern hergestellt wurden, kein geeignetes Mittel, um die Einhaltung des IAO-Übereinkommens Nr. 138 über das Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung aus dem Jahre 1973 durchzusetzen. Unter den 42 Staaten, die dieses Übereinkommen bisher ratifiziert haben - und nur von solchen Staaten kann seine Einhaltung international eingefordert werden -, sind weniger als die Hälfte Staaten der Dritten Welt: jeweils neun aus Afrika und Mittel- und Südamerika und zwei aus dem Nahen Osten, aber keiner aus Asien und dem pazifischen Raum. Unter allen Vertragsstaaten gehört nur einer, nämlich Kenia, zu denen, in denen die Kinderarbeit eine wesentliche Rolle spielt, was nicht heißt, daß sie in anderen Vertragsstaaten nicht auch vorkommt. In diesem Land sind zudem Kinder nicht in nennenswertem Umfang mit der Herstellung von für den Export bestimmten Produkten beschäftigt.
Aus den vorgenannten Gründen erscheint auch eine Aktivität im EG-Rahmen nicht sinnvoll, zumal drei EG-Mitgliedstaaten - wie übrigens auch die USA - das Übereinkommen Nr. 138 ebenfalls nicht ratifiziert haben.
Zur Ihrer zweiten Frage: Die Bundesregierung hat, wie in meiner Antwort auf Ihre erste Frage bereits kurz erwähnt -  Die Bundesregierung hat, wie in meiner Antwort auf ihre erste Frage bereits kurz erwähnt, durch die Zurverfügungstellung von Sondermitteln an die IAO diese Organisation in die Lage versetzt, mit dem Programm zur Beseitigung der Kinderarbeit das umfangreichste Vorhaben, das dort je mit Mitteln eines einzigen Gebers durchgeführt wurde, in Angriff zu nehmen. Ziel des Programms ist es, Kinder, die in Fabriken, in der Landwirtschaft und im Dienstleistungsbereich


arbeiten, aus oft gefährlichen und gesundheitsschädlichen Arbeiten herauszulösen, sie an eine Schulausbildung und an regelmäßigen Schulbesuch heranzuführen und auf eine spätere Berufstätigkeit vorzubereiten. Flankierend hierzu werden in den Empfängerländern bewußtseinsbildende Maßnahmen in maßgeblichen politischen und gesellschaftlichen Kreisen und Ausbildungsaktivitäten für Arbeitsinspektoren durchgeführt.
Die Bundesregierung ist sich darüber im klaren, daß Kinderarbeit nur dann nachhaltig bekämpft werden kann, wenn auch energische Schritte zur Bekämpfung ihrer sozialen Ursachen - Verarmung und Arbeitslosigkeit der Eltern der zur Arbeit gezwungenen Kinder-unternommen werden. Die Entwicklungspolitik der Bundesregierung ist darauf ausgerichtet, daß die aufgewandten Mittel die betroffene Bevölkerung in den Empfängerländern auch tatsächlich erreichen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Mittelpunkt des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Sozialgesetzbuches steht der Schutz der Daten, die sich bei den Krankenkassen, den Arbeitsämtern, den Sozialämtern und anderen Leistungsträgern befinden. Diese Daten betreffen die Gesundheit, die Einkommensverhältnisse oder die psychische Konstitution der Betroffenen.
Der Entwurf baut auf dem geltenden Recht von 1980 auf. Er berücksichtigt das für den Datenschutz grundlegende Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Volkszählungsgesetz und die vor zwei Jahren in Kraft getretene Neufassung des Bundesdatenschutzgesetzes. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz wurde intensiv beteiligt. Die unterschiedlichen Ausgangspunkte konnten weitgehend zur Übereinstimmung gebracht werden. Automatisierung, elektronischer Datenabruf und moderne Speichermöglichkeiten haben den Umgang mit den Daten verändert. Aus rechtlichen und technischen Gründen war es deshalb erforderlich, den Sozialdatenschutz neu zu gestalten.
Ein Ziel bleibt aber unverändert im Mittelpunkt: Der Bürger hat die Sicherheit, daß bei den Sozialbehörden seine personenbezogenen Daten allein für die Erledigung der gesetzlichen Aufgaben verwendet werden, wobei bereits die Erhebung der Daten eingeschränkt worden ist. Ebenso wird die gesamte Datenverarbeitung, d. h. das Speichern, Verändern, Übermitteln, Sperren und Löschen der Daten, Gegenstand der neuen Bestimmungen.
Die Begriffe werden, um Klarheit in der Rechtssprache zu schaffen, an die des Bundesdatenschutzgesetzes angepaßt, einmal das Prinzip, die Daten beim Betroffenen selbst zu erheben, zum anderen das Gebot des Bundesverfassungsgerichts, die Daten nur zu dem Zweck zu verwenden, zu dem sie erhoben worden sind.
Innerhalb des Sozialleistungssystems haben die Leistungsträger der Verzahnung wegen häufig eng zusammenzuarbeiten, zumal Daten des Betroffenen vielfach nur bei einem Träger vorhanden sind. Die Neuregelung soll diese Zusammenarbeit deutlich erleichtern.
In den vergangenen Monaten wurden verstärkt Überprüfungen bei Sozialleistungsträgern durchgeführt. Daraus wurde deutlich: In einzelnen Bereichen, so z. B. bei den Arbeitsämtern und den Sozialämtern, ist ein erheblicher Mißbrauch beim Leistungsbezug festzustellen. Im Interesse der Beitrags- und Steuerzahler müssen wir den unrechtmäßigen Bezug von Sozialleistungen stärker bekämpfen, als das bisher geschehen ist. Dazu müssen Kontrollstellen Zugang zu den erforderlichen Daten haben.
Den gläsernen Bürger wird es trotzdem nicht geben. Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfs ist die Wahrung des Sozialgeheimnisses, genauso wie das in der Vergangenheit geschehen ist. Die Bundesregierung stimmt dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz zu, wenn er in seinem Tätigkeitsbericht darauf verweist, daß der vorliegende Entwurf in vielen Punkten wesentliche datenschutzrechtliche Fortschritte bringt.
Der Entwurf ist ein Beitrag, das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung sachgerecht zu verwirklichen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann mich sicher auf einige grundsätzliche Positionen beschränken. Ich möchte auf einige Argumente eingehen, die von seiten der Opposition als Kritik an diesem Gesetz vorgetragen worden sind.
Zunächst einmal möchte ich sagen, daß ich sehr froh darüber bin, daß auch von seiten der SPD ganz offensichtlich die Notwendigkeit der Reform erkannt ist und daß in vielen Bereichen offenbar die Bereitschaft besteht, mit uns gemeinsam eine Linie zu finden, die wir dann auch beim Bundesrat durchsetzen können, obwohl dort die Irritationen groß geworden sind: Ursprünglich gab es Zustimmung, die aber zwischenzeitlich wieder zurückgezogen wurde. Es ist offensichtlich ein Problem Ihrer Partei, daß einheitliche Meinungsäußerungen nicht so leicht herzustellen sind.
Zunächst einmal zum Hauptpunkt: Handelt es sich hier um ein Gesetz, durch das Neuausgaben zugunsten einer bestimmten Personengruppe erfolgen? Genau das ist nicht der Fall. Wir alle wissen, daß für den soziostrukturellen Einkommensausgleich ursprünglich Gelder in der Größenordnung von 2 Milliarden DM zur Verfügung standen. Diese agrarsoziale Reform wird zwischen 500 und 600 Millionen DM pro Jahr ab 1995 kosten, d. h. einen Bruchteil des Geldes, das bisher der Landwirtschaft über direkte Einkommensbeihilfen zugute gekommen ist.
Ein ganz erheblicher Teil dieser Gelder ist ganz im Sinne der Einsparpolitik bereits dem Rotstift zum Opfer gefallen. Wenn man ehrlich ist, muß man das, was hier getan wird, in direkte Beziehung zu dem setzen, was früher insgesamt getan wurde. Man muß sehen, wieviel hier bereits eingespart wurde.
- Bitte schön, gern.
 Erstens einmal, Herr Kollege Wimmer: Natürlich hat es seine Grenzen, Einkommenspolitik über soziale Systeme betreiben zu wollen. Aber Sie wissen genausogut wie ich, daß es andere Wege, diese Einkommensbestandteile der landwirtschaftlichen Bevölkerung zu erhalten, nicht gibt. Auch ich glaube natürlich, daß es schwierig ist, so etwas zu erklären. Deswegen bemühe ich mich ja, auch hier das zu tun. Daß es aber schwierig ist, Ihnen als einem angeblichen Fachmann das zu erklären, überrascht mich.
- Wir wollen hier nicht beleidigend sein; das ist nicht nötig. Lassen wir es!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sehen keine andere Möglichkeit als die, diesen Einkommensausgleich, Herr Kollege Wimmer, über das Sozialsystem zu transportieren. Soweit mir bekannt ist, ist das ja früher auch eine Forderung von Ihnen gewesen. Es ist ja auch von der Opposition immer wieder gefordert worden, man sollte die bäuerliche Bevölkerung und die bäuerlichen landwirtschaftlichen Betriebe erhalten. Man will keine Agrarindustrie und keine Großfarmen. Man will keine mengenmäßige Ausweitung der Produktion.
Man will keine Erhöhung der Produktivität zu Lasten der Natur. Wenn das alles richtig ist, muß man doch einen Einkommensausgleich für die Landwirtschaft bereitstellen, um genau diese negative Entwicklung zu vermeiden, bei der auch Sie der Meinung sind, daß man sie vermeiden muß. Wenn man das will, muß man letztlich auch diesen Weg akzeptieren.
Ich komme zum zweiten Punkt, der sehr kritisiert worden ist, nämlich zu der Frage der Zurechnung der Verheiratetenzeiten für die Bäuerin. Ich lasse nicht gelten, daß man sagt: Was sagen die Handwerkerfrauen dazu? Das ist deshalb kein Vergleich, weil es bei der Versicherung der Handwerker eben keinen Verheiratetenzuschlag gibt. Das ist eine Einmaligkeit im System der landwirtschaftlichen Altersversorgung. Das gibt es nirgends sonst.
Wenn man das abschaffen will, dann muß man das sagen. Herr Wimmer, Sie sind doch mit Sicherheit nicht der Meinung, man soll den Verheiratetenzuschlag ersatzlos streichen, so wie Ihre Kollegen das offensichtlich meinen. Sie haben immerhin gesagt, man sollte 50 % der Beitragszeit zurechnen. Das ist immerhin ein Teil. Wir sind der Meinung, daß man diese Regelung ganz erhalten muß, und nehmen dabei in Kauf, daß der eine oder andere dabei einen echten Vorteil hat.
Warum, glauben Sie, können wir das in Kauf nehmen? Als man die Handwerkerversicherung eingeführt hat, waren die Einstiegsbedingungen für den, der sich neu versichern lassen wollte, ganz hervorragend. Das ist völlig unbestritten. Wenn wir die Pflegeversicherung einführen, und zwar entweder nach Ihrem System oder nach unserem, werden diejenigen, die nahe am Risiko sind, ungewöhnlich günstige Einstiegsmöglichkeiten haben, jedenfalls gemessen an dem, was versicherungsmathematisch notwendig wäre. Es ist geradezu ein Kennzeichen der Einführung neuer umlagefinanzierter Systeme, daß die Einstiegsbedingungen recht günstig sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte es für absolut gerechtfertigt, die Verheiratetenzeiten den Bäuerinnen zuzurechnen, wenn man gleichzeitig berücksichtigt, daß in Zukunft eben von den Bäuerinnen einkommensabhängig eigene Beiträge für ihre eigenständige Sicherung zu bezahlen sind. Ich denke, daß deshalb richtig ist, was wir hier vorgeschlagen haben, und ich denke, daß wir noch einmal darüber reden sollten, ob es nicht einsichtig ist, so zu verfahren, wie wir das meinen.
Noch ein Wort zu den Bäuerinnenrenten in den neuen Ländern: Ich möchte keine Neiddiskussion beginnen. Tatsache ist, daß die Renten der Frauen, die in der Landwirtschaft in den neuen Ländern beschäftigt sind, mit Sicherheit ein ganzes Stück besser sind als das, was hier von uns vorgesehen ist,
nicht nur deswegen, weil dort immer Beiträge bezahlt worden sind.
Die Bäuerinnenrenten und die Renten für die Angestellten und Arbeiter in der Landwirtschaft der neuen Länder sind ja auch deswegen relativ gut und besser als die, die hier gezahlt werden, weil es eben nicht nur auf die Zeiten ankommt, in denen man eingezahlt hat, sondern weil die sogenannten Sozialzuschläge und die Auffüllbeträge eine ganz maßgebliche Rolle spielen.
 Frau Kollegin, das ist überhaupt kein Widerspruch zu dem, was ich vorhin sagte. Sie erkennen mit mir gemeinsam an, daß die Versorgung dort ganz hervorragend ist. Die

Gründe dafür habe ich genannt. Deswegen bin ich der Meinung, daß in dieser speziellen Frage ein kleinliches Schielen der neuen Lander auf die alten Lander in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die anderen Dinge sind bereits von meinen Vorrednern ausgiebig und sehr eingehend betrachtet worden. Ich möchte mich deshalb auf ein Schlußwort beschränken. Wir denken, daß auf jeden Fall festgehalten werden kann:
Erstens wird durch die Reform der Bundeshaushalt nicht zusätzlich belastet. Diese Reform steht deshalb im Einklang mit den Erfordernissen der notwendigen Haushaltskonsolidierung.
Zweitens entspricht die Reform der Zielsetzung der Bundesregierung und der Koalition, an die Stelle des Ausbaus den Umbau unseres Sozialversicherungssystems zu setzen.
Drittens wird die Reform der besonderen Rolle, die der Bäuerin in den landwirtschaftlichen Familienbetrieben zukommt, in vollem Umfang gerecht.
Ich hoffe, daß wir anläßlich der Beratungen in den Ausschüssen und auch mit der Opposition noch zu einer Meinungsfindung kommen können, die es möglich macht, dieses Gesetz doch noch gemeinsam zu verabschieden.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege, natürlich ist es so, daß ich dies nur als Beispiel für die unterschiedlichen Schwierigkeiten und Möglichkeiten der einzelnen Ressorts, Schwerbehinderte zu beschäftigten, gebracht habe. Das schließt überhaupt nicht aus - selbstverständlich sind in jedem Ressort Schwerbehinderte beschäftigt -, daß in den Bereichen, wo es möglich ist, Beschäftigung für Schwerbehinderte angeboten wird.
Heute ist nicht über eine Erhöhung der Ausgleichsabgabe gesprochen worden.
- Das ist nicht besprochen worden.
Wir sehen auch keinen großen Sinn darin - jedenfalls darf ich dies als Auffassung meines Ministeriums sagen -, die Ausgleichsabgabe zu erhöhen. Der springende Punkt ist doch, daß wir dafür sorgen müssen, daß mehr Schwerbehinderte eingestellt werden. Hier laufen die Bemühungen wirklich auf Hochtouren.
Es geht ganz konkret darum, daß die Personalreferenten immer wieder darauf hingewiesen werden, daß von seiten der Leitung der Häuser Zwang ausgeübt wird, daß die Quote erreicht wird. In einzelnen Ressorts ist es offenbar bereits gelungen, wobei ich die unterschiedlichen Voraussetzungen nicht unter den Tisch kehren will. Dies deutet darauf hin, daß auch in anderen Bundesbehörden mit Sicherheit noch Möglichkeiten bestehen.
 Herr Kollege Jäger, für die Bundesregierung hat die Berücksichtigung von Kindererziehung in der Altersversorgung einen sehr hohen Stellenwert. Dies beweist auch das bisher Erreichte.
Der erstmaligen Einführung von Kindererziehungsjahren im Rentenrecht im Jahre 1986, mit der eine grundlegende sozialpolitische Verbesserung vor allem zugunsten der Frauen verbunden war, folgte bereits im Jahre 1989 ein weiterer Ausbau im Rahmen des Rentenreformgesetzes 1992.
Obwohl das Rentenreformgesetz 1992 von der allgemeinen Zielsetzung bestimmt war, den Ausgabenanstieg in der Rentenversicherung zu dämpfen, dehnte es die Kindererziehungszeiten für Geburten ab 1992 auf drei Jahre aus. Zusätzlich führte es Kinderberücksichtigungszeiten bis zum 10. Lebensjahr des Kindes ein.
Zur Zeit werden in den alten Bundesländern etwa 2,8 Millionen Mütter der Jahrgänge ab 1921 und etwa ebenso viele Mütter der Jahrgänge vor 1921 mit einem jährlichen Kostenaufwand von rund 5,4 Milliarden DM durch diese Regelungen begünstigt. Insgesamt wurden für Berücksichtigung der Kindererziehung im Rentenrecht in den alten Bundesländern in den Jahren 1986 bis 1993 rund 25 Milliarden DM ausgegeben. Für die einzelne Mutter machen sich diese Verbesserungen durch eine Steigerung der monatlichen Rente um durchschnittlich rund 67 DM bzw. durch monatliche Kindererziehungsleistungen von durchschnittlich rund 82 DM bemerkbar.
Für die neuen Bundesländer sind zwar keine Aussagen zur Gesamthöhe der Kosten für die Berücksichtigung der Kindererziehung in der Rentenhöhe und zur durchschnittlichen Rentenerhöhung für die einzelne Mutter möglich, da die Zahlen auf Grund der gleichzeitig gewährten Besitzschutzbeträge nicht zuverlässig geschätzt werden können. Es kann aber immerhin gesagt werden, daß hier über 1,6 Millionen Mütter begünstigt werden, und zwar mit einem monatlichen Betrag, der sich pro Kindererziehungsjahr ab 1. Januar 1994 auf rund 25 DM beläuft.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 7. Juli 1992 dem Gesetzgeber aufgegeben, die durch die Kindererziehung bedingten Nachteile in der Alterssicherung in weiterem Umfang als bisher schrittweise abzubauen. Dies kann aber nur vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen und finanziellen Rahmenbedingungen geschehen. Das Bundesverfassungsgericht führt aus, daß dem Gesetzgeber bei der Erfüllung des verfassungsrechtlichen Auftrags eine ausreichende Anpassungszeit zusteht, und räumt ihm einen weitreichenden Entscheidungsspielraum für einen weitergehenden Ausgleich ein.
Dem Urteil ist weiter zu entnehmen, daß der Gesetzgeber Entscheidungen in diesem Bereich wie in der Vergangenheit auch künftig unter maßgeblicher Berücksichtigung der finanziellen Aspekte zu treffen hat. Allein eine volle Anpassung an die für Geburten ab 1992 geltende Regelung, also die Anerkennung von drei Erziehungsjahren für jedes Kind, würde aber sofort zu einem jährlichen Mehraufwand von rund 13 Milliarden DM führen.
Nach Auffassung der Bundesregierung wird mit den im Pflege-Versicherungsgesetz enthaltenen weitreichenden Verbesserungen bei den Pflegezeiten der in dieser Legislaturperiode gegebene Handlungsspielraum für eine Verbesserung der Alterssicherung der Frauen voll ausgeschöpft.
 Frau Kollegin Steen, die Pflicht, die Lohnsteuerkarte beim Bezug von Leistungen wegen Arbeitslosigkeit beim Arbeitsamt zu hinterlegen, wurde mit dem Gesetz zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms eingeführt. Die Hinterlegungspflicht besteht daher seit einem halben Jahr. Die Bundesregierung kann keine Auskunft darüber geben, wie viele Steuerkarten seit dieser Zeit bei den Arbeitsämtern abgegeben wurden, weil das statistisch nicht erfaßt wird.
Die Hinterlegung der Lohnsteuerkarte bei den Arbeitsämtern erhöht die Hemmschwelle für den ungerechtfertigten Bezug von Leistungen wegen Arbeitslosigkeit. Ordnungsgemäß handelnde Arbeitgeber verlangen bei Beginn der Beschäftigung eines Arbeitnehmers die Lohnsteuerkarte. Der Leistungsempfänger muß die Lohnsteuerkarte also vom Arbeitsamt zurückverlangen, um sie dem Arbeitgeber vorlegen zu können. Das Arbeitsamt erfährt damit vom Ende der Arbeitslosigkeit des Leistungsempfängers.
Außerdem wird dem illegal handelnden Arbeitgeber, der die Lohnsteuerkarte vom Arbeitnehmer nicht verlangt, die Ausrede abgeschnitten, er habe nicht gewußt, daß er einen Leistungsempfänger beschäftigt. Wenn der Arbeitnehmer seine Lohnsteuerkarte dem Arbeitgeber nicht vorlegt, wird er ihm auch seinen Sozialversicherungsausweis bei Beschäftigungsbeginn nicht vorlegen. Dann ist der Arbeitgeber aber zur Abgabe einer Kontrollmeldung an die Einzugsstelle verpflichtet, so daß auch die Nichtvorlage
der Lohnsteuerkarte den Arbeitgeber bösgläubig macht.
Die Hinterlegungspflicht wirkt nicht, wenn der Arbeitslose als Selbständiger arbeitet oder wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer bewußt illegal zusammenwirken, wenn also eine Anmeldung bei der Einzugsstelle für die Sozialversicherungsbeiträge unterlassen wird. Solche illegal handelnden Arbeitgeber und Arbeitnehmer nehmen strafrechtliche oder bußgeldrechtliche Folgen in Kauf.
Die Kontrolle, ob Arbeitgeber die Meldung zur Sozialversicherung ordnungsgemäß abgegeben haben, ist im Rahmen der Maßnahmen zur Mißbrauchsbekämpfung im letzten Jahr erheblich intensiviert worden.
Zu Ihrer zweiten Frage bemerke ich folgendes:
Durch die Hinterlegung der Lohnsteuerkarten entstehen keine zusätzlichen Personalkosten. Die Bundesanstalt für Arbeit schätzt, daß bei der gegenwärtigen Zahl von Leistungsempfängern Portokosten für die Rücksendung von Lohnsteuerkarten in Höhe von mindestens 7 Millionen DM entstehen. Diese Kosten müssen ins Verhältnis dazu gesetzt werden, daß für einen Arbeitslosen 25 000 DM jährlich von der Bundesanstalt aufgewendet werden müssen und demnach bereits bei 1 000 Fällen, in denen die Maßnahme zur Verhinderung von Leistungsansprüchen geführt hat, 25 Millionen DM an Einsparungen zu erzielen sind. Es dürfte eher von einer höheren als einer niedrigeren Zahl auszugehen sein.
 Sie müssen sich daran gewöhnen, daß ich noch länger da bin.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf mich zuerst zu der Formulierung „weitgehend" äußern. Herr Schreiner, wir haben in den Ausschußbericht genau hineingeschrieben, warum wir denken, daß der Begriff „weitgehend" das sinnvollere Wort für das ist, was in diesem Zusammenhang gemeint ist. Hier steht:
Der Begriff „weitgehend" sei erforderlich, um bestimmte Stillstandszeiten, z. B. bei Betriebsurlaub oder Umrüstungsarbeiten, berücksichtigen zu können.
Es ist also nicht so, daß wir von dem Grundsatz abgehen wollten. Sonntagsarbeit ist erst dann erlaubt, wenn dreischichtig und auch am Samstag gearbeitet wird. Nur dann kann von diesen Ausnahmeregelungen überhaupt Gebrauch gemacht werden. Wir sind also von Ihrer eigentlichen Position letztlich nicht weit entfernt, weil ich ganz sicher bin, daß natürlich auch Sie unter gewissen Voraussetzungen die Sonntagsarbeit, wenn es denn darum geht, Arbeitsplätze zu sichern, letztlich zulassen wollen. Dafür gibt es eine


ganze Reihe von Beispielen auch in SPD-regierten Ländern, wie Sie und ich wissen.
Zweitens möchte ich etwas zur Frage der Arbeitszeitverkürzung sagen. Hier wird uns erzählt, die Bundesregierung habe einen großen Fehler gemacht, weil sie immer der Meinung gewesen sei, daß Arbeitszeitverkürzung als arbeitsmarktpolitisches Instrument ungeeignet sei. Herr Schreiner, wir sind in der Tat dieser Meinung, und es gibt, glaube ich, auch gute Gründe, um das jemandem erklären zu können.
Wenn es so wäre, daß man nur die Arbeitszeit um 10 % verkürzen müßte, um 10 % Arbeitslose in Arbeit zu setzen, wäre das eine feine Sache. Das scheitert aber an einer ganzen Reihe von praktischen Dingen.
Erstens ist jede Art von Arbeitszeitverkürzung natürlich geeignet, das Produkt, das hergestellt, oder die Dienstleistung, die erbracht wird, tendenziell teurer werden zu lassen.
- Aber ganz selbstverständlich!
Auf Ihrer Seite verwendet man ja immer die Formulierung „ohne vollen Lohnausgleich". Das heißt, daß natürlich eine Reihe Kosten bestehenbleiben. Tendenziell wird das Produkt natürlich teurer. Das ist ganz selbstverständlich.
- Ich möchte zuerst die drei Punkte nennen, und dann werde ich die Frage zulassen. - Damit wird die Nachfrage nach dem betreffenden Produkt sowohl im Inland als auch im Ausland geringer, womit geradezu ein Beitrag für weniger Beschäftigungsmöglichkeiten hier geleistet wird.
Zum zweiten ist es doch so: Die Schultern, die diese Arbeit übernehmen könnten, sind zum weitaus größten Teil, aus welchen Gründen auch immer, weder geeignet noch in der Lage, so ohne weiteres diese Arbeit zu übernehmen. Praktische Beispiele finden wir genügend. Selbst die Industriegewerkschaft Bau-Steine-Erden beispielsweise ist der Meinung, daß wir Ausländer in dieser Branche auch in der Zukunft benötigen, weil es eben nicht genügend Deutsche gibt, diese Arbeit zu erledigen. So könnte man für jeden einzelnen Bereich unserer Industrie und des Gewerbes ähnliche Beispiele finden.
Zum dritten. Die natürliche Grenze der Arbeitszeitverkürzung - in Ihrem Sinn - liegt dort, wo die Leute so viel Freizeit haben, daß sie die Freizeit gar nicht mehr finanzieren können. Das bewirkt den Drang, die Notwendigkeit zum Zweitberuf.
Das ist doch eine häufig zu beobachtende Tatsache. Warum, glauben Sie, gehen denn so viele Menschen einer Nebenbeschäftigung nach? Sie tun es, weil a) zeitlich die Möglichkeit dazu besteht und b) das Einkommen - wenn man kurz genug arbeitet - nicht
mehr ausreicht, den Lebensstandard zu garantieren, den man sich vorstellt.
 Erstens. Ich habe gar nicht richtig verstanden, was Sie hier mit der Freizeit meinen.
Das zweite ist: Wenn Sie sagen, daß Produktivitätsgewinne an die Arbeitnehmer entweder in Form von Reallohnerhöhung oder in Form von Freizeit weitergegeben werden können, ist das natürlich richtig. Sie können sie aber nur einmal weitergeben.
Bei uns kommt es jetzt darauf an, daß insgesamt mehr erzeugt wird, und zwar zu tragbaren Bedingungen. Das heißt, wir brauchen das wirtschaftliche Wachstum nicht allein für zusätzliche Lohnerhöhungen, sondern auch, um die sozialen und die sonstigen Probleme für unseren Staat abzufedern. Das heißt, man braucht eine Erweiterung des Beschäftigungsvolumens und nicht eine Stagnation mit einer anderen Verteilung der Beschäftigung, z. B. auf mehr Leute.
Teilzeitarbeit oder das VW-Modell haben in einer Übergangszeit natürlich ihren Sinn, wenn ich davon ausgehe, daß das beispielsweise bei VW eine Art Kurzarbeitsregelung ist, mit der Perspektive, daß, wenn die Nachfrage wieder da ist, die vorhandenen Kapazitäten wieder voll ausgefahren werden. Als Dauerregelung - und darum geht es bei Arbeitszeitverkürzung; das ist auf Dauer angelegt - ist es natürlich kein vernünftiges Rezept. Was für eine Übergangszeit in bestimmten Situationen sinnvoll ist, kann auf Dauer überhaupt keinen Sinn ergeben.
Sie können das am besten beurteilen, wenn Sie sich einmal die Situation der Rentenversicherung vor Augen halten. Eine Regelung in Form einer Stagnation oder gar eines Zurückgehens der Löhne auf Grund von permanenter Arbeitszeitverkürzung

- z. B. weil man diese Arbeit anders verteilen will - würde nicht nur das laufende Einkommen der Leute schmälern, sondern selbstverständlich auch die von Ihnen befürchtete Nettorentenverschlechterung geradezu bewirken.
 Herr Büttner, Sie müssen zwischen zwei Dingen unterscheiden. Das eine ist Arbeitszeitverkürzung als Ausfluß des sozialen Fortschritts. Es ist eine gute Sache, wenn man immer mehr Freizeit hat und wenn man sich das leisten kann. Das ist anstrebenswert, und das ist eine feine Geschichte. Das ist der eine Punkt. Der zweite Punkt ist, daß wir gerade derzeit ja unter Sparzwang stehen, d. h. vielen Menschen, die berechtigte Bedürfnisse haben, gar nicht das zukommen lassen können, was sie eigentlich bräuchten. Wir können ihnen Dienstleistungen und Güter, die sie haben wollen und die sie bräuchten, nicht geben, weil wir sparen müssen.
Unser Bestreben muß also sein, daß nicht weniger gearbeitet wird, sondern daß mehr gearbeitet wird, um damit die Bedürfnisse der Menschen befriedigen zu können. Genau umgekehrt wird natürlich ein Schuh daraus. In Ihrem System führt weniger Arbeiten und damit weniger Nachfrage logischerweise zu einer Depressionsspirale. Genau das wollen wir nicht. Da können Sie den Kopf schütteln, wie Sie wollen. Das ist ein einfacher Sachverhalt, den jeder Mensch begreifen könnte.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich feststellen zu können, daß sich fast alle Redner, die in dieser Debatte gesprochen haben, ausdrücklich für die vermehrte Förderung von Teilzeitarbeit ausgesprochen haben und daß wir alle der Meinung sind, daß mit dieser Teilzeitregelung durchaus ein Beitrag zur Bewältigung aktueller arbeitsmarktpolitischer Probleme geleistet werden kann - wenn auch die unterschiedlichen Begründungen nicht von jedermann geteilt werden. Ich habe genau beobachtet, wann der Herr Kollege Schreiner nicht geklatscht hat, nämlich als bestimmte Gründe für die Teilzeitarbeit angeführt worden sind. Das muß man feststellen, damit hier auch gesehen wird: Man kann Teilzeitarbeit aus unterschiedlichen Gründen befürworten.
Wir wissen alle, daß in anderen Ländern der Anteil der Teilzeitbeschäftigten sehr viel größer ist als bei uns. Wir wissen aber auch, daß wir hier natürlich ganz besonders auf die Betriebe und auf die Tarifvertragsparteien angewiesen sind.
Die Bundesregierung hat im Rahmen des Beschäftigungsförderungsgesetzes 1985 für die Verlängerung der befristeten Arbeitsverträge und für die Regelungen über eine flexiblere Arbeitszeitgestaltung im Arbeitszeitrechtsgesetz unseres Erachtens das Notwendige getan. Vieles muß durch die Tarifvertragsparteien ausgehandelt werden, beispielsweise auch die Frage des Rechts auf Rückkehr in Vollzeitarbeit.
Eines möchte ich allerdings ganz klar darstellen: Wir betrachten diese Teilzeitarbeit nicht etwa als etwas, was in die allgemeine Strategie hineinpaßt: Arbeitszeitverkürzung als Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Arbeitszeitverkürzung, global und pauschal gesehen, ist unseres Erachtens wirklich nicht geeignet, mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Die Voraussetzungen stimmen nicht. Es gibt genügend Arbeit, allerdings zu bezahlbaren Bedingungen, wie die Beschäftigung vieler Ausländer beweist.
Es ist ein Grundirrtum, wenn man glaubt, daß die Arbeit nur auf mehr Schultern verteilt werden müßte, wenn man sie von den arbeitenden Schultern heruntergenommen hat. Die Schultern, auf die Arbeit verteilt werden könnte, sind zum größten Teil dafür nicht geeignet, sei es, daß die Betreffenden eine andere Berufsausbildung haben, örtlich nicht verfügbar sind, diese Dinge vielleicht aus familiären Gründen nicht tun können, daß sie älter und vielleicht auch gesundheitlich angeschlagen sind oder in dem einen oder anderen Fall zugegebenermaßen sicher auch keinen
besonderen Drang haben, diese Tätigkeit zu übernehmen.
- Der Drang zur Werkbank oder zum Schreibtisch ist bei manchen Leuten eben nicht so ausgeprägt, wie man es vielleicht erwarten sollte. Das ist aber eine altbekannte Tatsache; die Lebenswirklichkeit zeigt es immer wieder.
- Was das anbelangt, so gibt es in Ihrem Land Amigos in großer Fülle, wie wir aus einer Reihe von Berichten wissen.
 Ich bestreite, Frau Weiler, dieses ausdrücklich. Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß durch Arbeitszeitverkürzung zusätzlich Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Das ist eine logische Geschichte. Wir haben derzeit auf jeden Fall noch zusätzlichen Bedarf; eine Sättigung der Märkte gibt es nicht, weder im Bereich der Dienstleistungen noch der Güternachfrage. Wenn das so ist, ist die Tatsache, daß weniger, kürzer gearbeitet wird, selbstverständlich mit der Tendenz verbunden, daß die Güter und Dienstleistungen teurer werden. Wenn diese teurer werden, können sie weniger Leute bezahlen, obwohl der Bedarf dafür vorhanden ist.
Ich halte Arbeitszeitverkürzung als Ausdruck des sozialen und gesellschaftlichen Fortschritts natürlich für eine gute Sache. Auch ich bin dafür, daß der einzelne mehr Freizeit hat, aber man darf das nicht mit einer arbeitsplatzschaffenden Methode verwechseln.
Außerdem gibt es eine ganz natürliche Grenze der Arbeitszeitverkürzung. Auch das muß man sehen. Dies ist der Zweitberuf. Wenn die Leute nur wenig verdienen, weil sie immer weniger arbeiten können

oder dürfen, dann werden sie im Endeffekt natürlich mit dem Geld, das sie verdienen, nicht auskommen, wenn sie ihren Lebensstandard erhalten wollen. Dann ergreifen sie einen Zweitberuf. Dann stehen wir vor der Situation, wie wir sie jetzt haben, nämlich daß in vielen Bereichen eben sehr viel mehr zusätzlich gearbeitet wird, was Sie auf der anderen Seite wiederum nicht wollen.
Ich möchte mich in Anbetracht der Tatsache, daß die Argumente praktisch ausreichend ausgetauscht worden sind, jetzt hier sehr kurz fassen und nur noch ganz kurz auf die Frage der geringfügig Beschäftigten eingehen. In der Tat: Die Zahl von 4,5 Millionen wird aus unserem Hause bestätigt. Von den 4,5 Millionen sind allerdings 1,5 Millionen geringfügig Nebenbeschäftigte. Das ist also eine andere Qualität, zumindest was die soziale Seite anbelangt. Die Notwendigkeit der sozialen Absicherung müßte man sicher berücksichtigen. Daß es in diesem Bereich Mißbrauch gibt, und zwar gerade in letzter Zeit, ist uns selbstverständlich ebenfalls bekannt, insbesondere dadurch, daß Vollzeitarbeitsplätze zerteilt, zerlegt werden in eine Vielzahl von Miniarbeitsplätzen. Das ist eine ungute Entwicklung.
Wir sind uns auch darüber einig, daß hier der Mißbrauch bekämpft werden muß. Wir haben einiges getan. Vom Kollegen Louven wurde dies bereits ausreichend aufgezählt.
Unser Problem liegt ja auch darin - was Sie ebenfalls angeschnitten haben -, daß wir uns alle darüber einig sind, Mißbrauch zu verhindern, auf der anderen Seite aber auch die Notwendigkeit für Ausnahmen sehen. Frau Weiler, Sie haben vorhin eine ganze Reihe von Tatbeständen aufgeführt, für die Sie Ausnahmeregelungen gültig sein lassen wollen. In diesem Bereich konkret und ganz scharf abzugrenzen wird fürchterlich schwierig sein. Das macht uns das größte Kopfzerbrechen. Das gilt insbesondere für eine Quotenregelung für die einzelnen Betriebe. Ich stelle das hier nur einmal in den Raum. Ob das der Weisheit letzter Schluß ist, muß bezweifelt werden.
- Das macht nichts; das wird von allen Seiten immer wieder gebracht.
Ich möchte das hier nur sagen, weil einfach die Verhältnisse ganz, ganz unterschiedlich sind. Es müßten zumindest die branchenspezifischen Bedingungen in besonderer Weise berücksichtigt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Ich denke, daß es in Anbetracht der langen Diskussionszeit richtig ist, meine Redezeit nicht voll auszuschöpfen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat sich im März dieses Jahres ganz selbstverständlich bereit erklärt, die Große Anfrage „Rentenkürzungen in den neuen Bundesländern" des Abgeordneten Dr. Wolfgang Ullmann von der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu beantworten. Wir gehen davon aus, daß die Beantwortung sicher noch im Juni dieses Jahres möglich sein wird. Die Beantwortung selbst wird das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung vornehmen.
Durch die vielen Detailfragen der Anfrage müssen jedoch zunächst - dafür bitte ich um Verständnis - sehr umfangreiche Ermittlungen angestellt werden, da die erforderlichen Daten nur bei den Versicherungsträgern vorliegen. Diese Ermittlungen stehen kurz vor dem Abschluß, ich sagte es schon, so daß anschließend die Anfrage ausführlich beantwortet werden kann.
Über die Zahl der Betroffenen hat Herr Kollege Rother bereits einige Aussagen gemacht. Ich bin auch ganz sicher, daß sich herausstellen wird, daß bei den meisten gekürzten Renten die Beträge wesentlich geringer sind, als heute angenommen wird, weil sich Kürzungen in der Regel nicht über sehr lange Zeiträume des Arbeitslebens erstrecken.
Ich möchte trotzdem die Gelegenheit wahrnehmen, einige grundlegende Ausführungen zur Rentensituation in den neuen Ländern zu machen. Die Grundlage für ein einheitliches Rentenrecht in ganz Deutschland ist das Renten-Überleitungsgesetz von 1991. Seit dem 1. Januar 1992 haben nunmehr auch die Rentner in den neuen Bundesländern erstmals Anspruch auf eine dynamische Rente.
Zum 1. Juli 1993 sind in den neuen Bundesländern die Renten um effektiv 14,24 % gestiegen. Ein halbes Jahr später, zum 1. Januar 1994, wurden sie um 3,64 % erhöht. Zum 1. Juli dieses Jahres erfolgt ein weiterer Anstieg der Ostrenten um 3,17 %. Das verfügbare Renteneinkommen eines Rentners, der 45 Jahre lang durchschnittlich verdient hat, steigt in diesem Jahr gegenüber dem Jahr 1993 um 12 %.
Entscheidend ist aber nicht nur der Anstieg der Rente, sondern auch das, was man dafür kaufen kann.
Die Preisentwicklung wurde gebremst. Wir rechnen in diesem Jahr mit 4 % bei einem Rentenanstieg von 12 %.
Auch das Verhältnis zwischen Ost- und Westrenten hat sich positiv entwickelt. Nach 45 Versicherungsjahren ist die Standardrente in den alten Bundesländern auf 1 931 DM und in den neuen Bundesländern auf 1 451 DM erhöht worden. Damit erreicht die verfügbare Standard-Ostrente 75,1 % der vergleichbaren Westrente.
Die Versichertenrenten in den neuen Ländern werden mit der Anpassung zum 1. Juli 1994 gegenüber dem Stand von Juni 1990 auf das rund 2,5fache steigen. Ich glaube, man kann feststellen, daß es den Rentnern noch nie so gut gegangen ist, jedenfalls den meisten.
Diese Entwicklung kommt natürlich auch den Rentnern zugute, die in der ehemaligen DDR einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem angehörten. Auch ihre Renten wurden in die gesetzliche Rentenversicherung überführt; auch sie erhalten nicht mehr eine statische sondern eine dynamische Rente.
Weil die Zeit nicht mehr reicht, darf ich nur noch darauf hinweisen, Herr Ullmann, daß wir in diesen Kürzungen selbstverständlich nicht ein Strafrecht sehen.
Wir sind ausdrücklich der Meinung, daß das der Ausgleich dafür ist, um das Wiedereinsammeln, das Fortwirken von Privilegien aus der alten Zeit zu verhindern. Wie schwierig das ist, haben Sie selber in Ihrer Rede - jedenfalls indirekt - damit zum Ausdruck gebracht, daß Sie sich sehr wohl für eine Begrenzung - im jetzigen Sinne - der Stasi-Renten eingesetzt haben, aber eben meinten, in anderen Bereichen Einzelfalluntersuchungen machen zu sollen. Wir denken, daß das rein von der Praktikabilität her, wenn auch zugegebenermaßen Ungerechtigkeiten nicht zu vermeiden sind, schlicht und einfach nicht möglich ist.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Von irgendwelchen Rentenkürzungen, die unterstellt werden könnten, wenn man diesen Antrag nur beiläufig liest, kann natürlich nicht die Rede sein, sondern wir sind sehr damit zufrieden. Ich glaube, auch die Bürger der früheren DDR, der heutigen neuen Lander, können insgesamt - jedenfalls in der Mehrzahl - durchaus damit einverstanden sein.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf versucht die PDS/Linke Liste, sich als Anwalt der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern zu profilieren. Worum es tatsächlich geht, wurde hier schon mehrfach gesagt. Es geht darum, daß den Mitarbeitern der Stasi und den Spitzenfunktionären des Unrechtsstaates der ehemaligen DDR Höchstrenten aus unserer Rentenversicherung verschafft werden.
Ich bin sicher, daß dieses Täuschungsmanöver nicht gelingen wird. Die Rentnerinnen und Rentner wissen sehr genau, wie es um ihre Interessen bestellt war, als die Vorgängerin der PDS, die SED, noch das Sagen hatte.
Seit dem 1. Januar 1992 haben die Rentner in den neuen Bundesländern erstmals Anspruch auf eine dynamische Rente, nachdem sie über Jahrzehnte auf eine in der Regel geringe und bei der Erhöhung von den Launen der SED abhängige Rente angewiesen waren. Am 30. Juni 1990, dem Tag vor der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion, lag die Rente in den neuen Bundesländern zwischen 470 und 602 Ostmark.
Dieses Geld war aber damals
von einer Qualität, daß man hier im Westen für 10 Ostmark 1 Westmark kaufen mußte. Jetzt haben die Leute richtiges Geld, das eben nicht in dieser Weise diskriminiert ist.
Am 1. Juli 1994 wird die Eckrente im Osten bei 1 451 DM liegen. Es ist völlig unbestritten, daß die reale Kaufkraft der Rente zwischen 170 und 200 % liegt - selbst unter Berücksichtigung der Mieten und der sonstigen gestiegenen Kosten. Wir sind der festen Überzeugung, daß die Rentner eigentlich die großen Gewinner der Wiedervereinigung sind.
Ich will wegen der Kürze der Zeit auf die Zusatz- und Sonderversorgungssysteme und deren Schwierigkeiten nicht weiter eingehen.
Wir sind seit Monaten, seit Jahren und auch derzeit ernsthaft bemüht, die Nachberechnungen zügig durchzuführen. Die Schwierigkeiten sind ungeheuer. Wir sind aber ziemlich sicher, heuer noch den über 80jährigen auf jeden Fall endgültige Bescheide zukommen lassen zu können und im nächsten Jahr dann auf einen aktuellen Stand zu kommen.
Frau Mascher, Sie haben wieder davon gesprochen, daß strafrechtliche Elemente in diesem Rentenrecht enthalten sind. Wir waren uns mit der SPD bei der Aushandlung des Rentenkonsenses einig - damals übrigens auch alle Ostabgeordneten -, daß man genau so verfahren sollte, wie wir verfahren sind. Sie wissen genau, daß nicht strafrechtliche Elemente hier eine Rolle spielen sollen, sondern daß das Privilegiensystem der DDR nicht weiter fortwirken soll in der Zeit der Demokratie. Das ist unser Anliegen.
Wenn Sie heute sagen, man müßte Einzelfallprüfungen verlangen, so wissen Sie genau so gut wie wir, daß es völlig ausgeschlossen ist, dann zu Gerechtigkeit zu kommen. Die 15 Leute, denen man den Ehrensold aberkannt hat, die oberste Spitze der DDR, sind heute alle vor Gericht. Quälend langwierig zieht sich das Ganze hin.
Mit anderen Worten - ich will Ihnen das nur klarmachen -: Wenn Hunderttausende von Menschen wegen ihrer ideologischen Einstellung oder wegen der Nichtbereitschaft, sich für das System voll einzusetzen, beruflich erhebliche Nachteile hatten, so ist es genauso richtig, daß sicher Hunderttausende berufliche Vorteile deshalb hatten, weil sie sich mit voller Kraft nicht nur für ihren Beruf, sondern auch für das System eingesetzt haben. Daraus sind höhere Gehälter geflossen. Diesen Vorteil wollen wir dadurch ausgleichen, daß wir zu einer gewissen Beschränkung kommen. Sie wissen genauso wie ich, daß das nur noch relativ wenige Leute betrifft, nachdem ja ganze Listen von Berufsgruppen in den einzelnen Hierarchien ausgenommen worden sind.
Es ist für mich allerdings interessant zu hören - wenn ich das heute richtig verstanden habe -, daß z. B. Herr Dr. Ullmann bisher der Meinung war: politisches Strafrecht - nein, aber die Renten der Angehörigen des MfS sollte man schon kürzen. Das ist ein Widerspruch, der für mich erst aufgeklärt werden muß.
Sie, Frau Mascher, müssen erklären, warum Sie eigentlich dafür sind, daß sämtliche Stasi-Leute - darauf läuft das konkret hinaus -, die nicht bei strafrechtlichen Handlungen erwischt werden bzw. denen nachgewiesen wird, daß sie sich vergangen haben, in Zukunft Höchstrenten bekommen, höhere Renten als die Durchschnittsrenten im Westen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wäre interessant, darüber noch lange zu diskutieren. Wir sind bereit, auftauchende Schwierigkeiten, soweit es geht, aufzugreifen und zu bereinigen. Wir sind allerdings nicht bereit, erstens höhere Renten zu zahlen, als sie im Rentensystem der Bundesrepublik theoretisch überhaupt möglich sind, und zweitens gänzlich


darauf zu verzichten, Höhergruppierungen, hohe und höchste Einkommen sowie hohe Privilegien, die in der DDR-Zeit gegolten haben, nahtlos auf unser demokratisches System zu übertragen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit seinem Bestehen hat sich der Staat Bundesrepublik Deutschland immer aus Arbeitskämpfen herausgehalten,
und er wird dies auch in Zukunft tun. Daß diese Grundhaltung richtig ist, das hat sich besonders in den letzten Wochen während der Auseinandersetzungen innerhalb der Metallbranche gezeigt.
Der erfolgreiche Tarifabschluß im Metallbereich hat aber auch bewiesen: Freie und unabhängige Tarifpartner sind der beste Garant für ausgewogene und tragfähige Arbeitsbedingungen.
Sie können die Vereinbarungen darüber besser treffen, als die Politik es je könnte. Dieser Bereitschaft beider Tarifpartner, auch in schwierigen wirtschaftlichen Phasen Verantwortung für unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft zu übernehmen, zollen wir hohen Respekt.
Untrennbar verbunden mit unserer Grundhaltung der Nichteinmischung der Bundesregierung ist die Wahrung der Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit bei Arbeitskämpfen, die wir 1986 im § 116 AFG klargestellt haben. Das Gesetz zur Sicherung der Neutralität der Bundesanstalt für Arbeit hat sich bis heute bewährt, weil seitdem bei Arbeitskämpfen Rechtssicherheit herrscht, weil seitdem garantiert ist, daß die Tarifautonomie unangetastet bleibt und damit auch der soziale Friede und unser Wohlstand erhalten bleiben, und weil sich seitdem die Durchsetzungsfähigkeit und Kampfbereitschaft der Gewerkschaften entgegen vielen Unkenrufen eindrucksvoll entwickelt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, keiner wird den Arbeitnehmern unseres Landes einreden können, in Deutschland sei die Tarifautonomie gefährdet. Keiner wird den Bürgern im Ernst weismachen wollen, daß die Arbeitsbedingungen, die die Tarifpartner seit 1986 Jahr für Jahr vereinbart haben, unausgewogen, ungerecht und unsachlich ausgefallen seien. Und niemand will im Ernst behaupten, die Streikfähigkeit der Gewerkschaften sei im Kern getroffen worden. Die Wirklichkeit hat Ihre These von der sinkenden Kampfbereitschaft und Durchsetzungsfähigkeit der Gewerkschaften eindrucksvoll widerlegt.
Da die Vorredner aus der Koalition diese Dinge bereits vorgetragen haben, will ich es mir ersparen, jetzt noch einmal auf jede Einzelheit unserer politischen Haltung zu diesem Thema einzugehen, und meine Rede deshalb mit folgenden Feststellungen abkürzen.
Die Debatte, die wir jetzt geführt haben, hat über weite Teile einen unwirklichen Charakter gehabt. Es wird auch verständlich, wenn man sich überlegt, daß diese Debatte, als sie konzipiert wurde, ja vor einem fürchterlichen Tarifkampfszenario stattfinden sollte. Die Katastrophe fand nicht statt, aber die Debatte muß durchgeführt werden. Jetzt haben die Redner der Opposition natürlich die Schwierigkeit zu arguParl. Staatssekretär Rudolf Kraus
mentieren. Deshalb lief das Ganze unter dem Motto ab: Wenn es so geworden wäre, wie wir dachten, daß es würde, wenn § 116 AFG wirkt, dann wäre dieses und jenes eingetreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Wirklichkeit hat sich eben erwiesen, daß jedermann mit der jetzigen Situation leben kann.
Für meine Begriffe besonders eindrucksvoll hat das der Herr Dreßler in seiner Rede bewiesen. Man muß ihm dankbar sein. Er hat die Zweckmäßigkeit unserer Politik geradezu hervorragend bestätigt:
Erstens hat er den Gewerkschaften und Arbeitgebern bestätigt, daß deren Gemeinsamkeit in bezug auf die Lösung von Problemen eher gewachsen ist, woran § 116 AFG nichts geändert hat.
Zweitens hat er die Gewerkschaften bestätigt. Es ist gut so, daß sich diese im Sinne einer Minimierung des volkswirtschaftlichen Schadens, vor allem bei dem Metallstreik in Bayern, verantwortungsvoll verhalten haben. Es ist gut so, es ist nicht verboten, sich verantwortungsvoll und vernünftig zu verhalten.
Drittens hat er ausdrücklich gesagt - es ist übrigens nicht seine Beurteilung, sondern die Beurteilung der Betroffenen-, daß trotz des § 116 - vielleicht gerade deswegen - das Ergebnis geradezu ausgezeichnet ist im Sinne der Metallgewerkschaft. Das wird immer wieder gesagt. Weil das mit den Argumenten des Herrn Dreßler so ist, möchte ich mich Ihnen empfehlen und hoffe, daß dieser Antrag abgelehnt wird.
Ich bedanke mich.
 Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, die seit dem 1. Oktober 1993 geltende Quotierungsregelung für ausländische Arbeitnehmer, die im Rahmen von Werkverträgen zwischen ausländischen und deutschen Baufirmen beschäftigt werden dürfen, auf andere Branchen auszuweiten. Der Schwerpunkt der Beschäftigung ausländischer Werkvertragsarbeitnehmer liegt eindeutig im Baubereich.
Auch die Übernahme der Quotierungsregelung auf andere befristete Beschäftigungsformen ist nicht vorgesehen. Hinsichtlich der Beschäftigung von Saisonarbeitnehmern ist anzumerken, daß die Bundesregierung bereits im Herbst 1993 die Sonderregelung aufgehoben hat, auf Grund deren Bauarbeiter aus den ehemaligen Ostblockstaaten eine Tätigkeit im Rahmen dieser Beschäftigungsform ausüben durften. Seither ist die Beschäftigung auf im engeren Sinn typische Saisonbetriebe der Land- und Forstwirtschaft, des Hotel- und Gaststättengewerbes, der Obst- und Gemüseverarbeitung sowie der Beschäftigung in Sägewerken beschränkt.
Die Beschäftigung ausländischer Gastarbeitnehmer erfolgt im Rahmen festgelegter Kontingente. Ziel der Gastarbeitnehmervereinbarungen, die mit zehn Staaten abgeschlossen sind, ist nicht die Eröffnung zusätzlicher Beschäftigungsmöglichkeiten für ausländische Arbeitnehmer. Vielmehr sollen die Arbeitnehmer durch eine sprachliche und berufliche Qualifizierung - in der Regel im Rahmen von „learning by doing" - für eine spätere qualifizierte Tätigkeit oder Gründung einer selbständigen Existenz in ihrem Heimatland befähigt werden. Eine Quotierung auf bestimmte Branchen ist deshalb nicht sinnvoll.
Bei der angesprochenen Grenzgängerregelung handelt es sich um eine eng begrenzte Beschäftigungsmöglichkeit für Tagespendler aus der Tschechischen und der Polnischen Republik. Die Beschäftigung von Grenzgängern unterliegt dem Grundsatz der Arbeitsmarktprüfung vor Erteilung der Arbeitserlaubnis, d. h. der Vorrangprüfung deutscher oder vergleichbarer Arbeitnehmer. Eine Quotierung auf bestimmte Branchen ist somit entbehrlich.
 Herr Kollege Büttner, Sie haben richtig gehört. Was ich in bezug auf das Erlernen von Befähigungen und insbesondere über die Möglichkeit, sich später selbständig zu machen, sagte, bezieht sich primär auf die Beschäftigten im Rahmen des sogenannten Gastarbeitnehmerabkommens. Das heißt, es ist eine relativ geringe Zahl, die für diese Beschäftigungsmöglichkeit überhaupt in Frage kommt. In der Tat steht hier nicht die Beschäftigung, sondern die Ausbildung im Vordergrund.
Ich kann heute keine Zahlen nennen. Ich kann mich höchstens einmal bemühen, solche Zahlen zu ermitteln. Ich weiß aber aus Gesprächen, daß in den Bereichen, in denen das besonders sinnvoll gemacht worden ist, nämlich dort, wo deutsche Firmen von vornherein die Absicht hatten, in den MOE-Staaten selbständige Niederlassungen gründen zu lassen und sie dann zu besetzen, auf der einen Seite selbständige Existenzen geschaffen worden sind, zum anderen aber - das ist mit dieser Zielsetzung gleichrangig - dafür gesorgt worden ist, daß Leute, die in diesen Niederlassungen dann als Angestellte tätig sind, in besonderer Weise qualifiziert worden sind.
 Frau Kollegin Wright, der Anteil der Waldarbeiten, den die Forstbetriebe nicht mit eigenen Arbeitskräften durchführen, sondern von Fremdfirmen ausführen lassen, liegt - gemessen am Betriebsaufwand der Forstbetriebe - im Mittel bei schätzungsweise 20 bis 30 %. Diese Zahl geht auf Angaben der Länder zurück; weitere Aussagen liegen der Bundesregierung nicht vor.
Ihre zweite Frage beantworte ich wie folgt: Die staatlichen Arbeitsschutzvorschriften gelten für alle Unternehmer bzw. „Arbeitgeber" sowie „Arbeitnehmer", die in den sachlichen Geltungsbereich der jeweiligen Vorschriften fallen. Die Einhaltung dieser Vorschriften wird von den hierfür zuständigen Aufsichtsbehörden der Länder kontrolliert.
Auch die Forstbetriebe können als Auftraggeber auf die Einhaltung der Sozial- und Sicherheitsstandards hinwirken. Beispielsweise ist es bei den staatlichen Forstbetrieben des Bundes und der Länder üblich, die Einhaltung vor allem der Sicherheitsstandards zum Vertragsgegenstand zu machen; eine
Nichtbeachtung hat dann auch vertragsrechtliche Konsequenzen. Diese Forstbetriebe überprüfen die Einhaltung der Standards als Teil der vertraglichen Vereinbarungen und bringen eventuelle Verstöße zur Anzeige.
Soweit es sich um Werkvertragsarbeitnehmer aus Mittel- und Osteuropa handelt, werden diese von der Arbeitsverwaltung nur zugelassen, wenn ein ausreichender Kranken- und Unfallversicherungsschutz gewährleistet ist. Stellt die Arbeitsverwaltung bei der Überprüfung der Werktätigkeit fest, daß die Werkvertragsarbeitnehmer nicht den Lohn erhalten, welche die einschlägigen Tarifverträge für deutsche Arbeitnehmer mit vergleichbarer Tätigkeit vorsehen, werden die ausländischen Werkvertragsfirmen für mindestens ein Jahr von jeder weiteren Werkvertragstätigkeit ausgeschlossen.
Verleiher mit einer Verleiherlaubnis werden nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz zum Schutz der Leiharbeitnehmer durch die Bundesanstalt für Arbeit laufend überwacht. Die Verleiherlaubnis oder ihre Verlängerung wird nur erteilt, wenn der Verleiher zuverlässig ist und insbesondere die sozial- und arbeitsrechtlichen Bestimmungen einhält. Nach dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz obliegen dem Entleiher und Verleiher im Bereich des Arbeitsschutzes die Pflichten des Arbeitgebers.
 Ich möchte das ja nicht verallgemeinern; aber die Tatsache, daß ein Rezept 100 Jahre und älter ist, heißt nicht, daß es falsch ist.
- Es hat sich jedenfalls bewährt, und die Erfahrung spricht für meine Ansicht. Deshalb halten wir also auch an den Grundprinzipien der Unfallversicherung fest.
Eine Strukturreform ist nicht erforderlich. Auch die Sozialpartner begrüßen diese Kontinuität.
Mit unserem Gesetzentwurf zum SGB VII überarbeiten wir das geltende Recht, straffen die bestehenden Vorschriften und passen sie der Systematik des Sozialgesetzbuches an.
Auch der Datenschutz, ein wesentlicher Schwerpunkt des SGB VII, wird verbessert. Unbestritten ist der Schutz der zum Teil sehr sensiblen Sozialdaten kennzeichnend für unseren freiheitlichen Sozialstaat. Dabei geht es ja auch immer um eine Abwägung zwischen den Individualinteressen der Versicherten und dem Interesse der Solidargemeinschaft an einer sachgerechten und wirtschaftlichen Durchführung der Sozialversicherung. Die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung werden dieser Aufgabe auf der Grundlage der geltenden Datenschutzregelungen gerecht. Wenn wir jetzt neue, zusätzliche Vorschriften schaffen, spricht hieraus kein Mißtrauen gegen sie. Wir nutzen vielmehr die Gelegenheit, den Datenschutz in der Unfallversicherung noch zu präzisieren.
Mit der Einordnung in das Sozialgesetzbuch wird das Unfallversicherungsrecht aber auch wesentlich inhaltlich weiterentwickelt. Lassen Sie mich auf folgende Punkte hinweisen:
Wesentliche Aufgabe der Unfallversicherung ist die Prävention. Die unbestrittenen Erfolge der Unfallversicherungsträger schließen künftige Verbesserungen natürlich nicht aus, ganz im Gegenteil. Sie sollen Ansporn zu weiteren Höchstleistungen sein.
Moderner Arbeitsschutz ist mehr als die Verhütung von Unfällen und Berufskrankheiten. Er muß auch arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren vorbeugend verhüten. Hier steckt ein hohes Entlastungspotential durch betriebliche Präventionsmaßnahmen. Die Bundesregierung ist sich mit den Sozialpartnern darin einig, daß der Präventionsauftrag der Unfallversicherung erweitert werden muß. Die Träger sollen ergänzend die Aufgabe erhalten, arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhüten. Sie sollen branchenspezifische Unfallverhütungsvorschriften erlassen, den Ursachen solcher Gesundheitsgefahren nachgehen und mit den Arbeitsschutzbehörden bzw. der Gewerbeaufsicht und den Krankenkassen zusammenarbeiten.
Nach Auffassung des Bundesrates soll diese Regelung erst im Rahmen einer umfassenden Neugestaltung des Arbeitsschutzrechts eingeführt werden. Dem können wir nicht zustimmen. Die Erweiterung ist hier und jetzt geboten, um den Gesundheitsschutz der Versicherten zu verbessern. Ein Hinauszögern wäre sozialpolitisch nicht zu verantworten. Dies ist auch die gemeinsame Haltung von Gewerkschaften und Arbeitgebern.
Ein weiterer Konfliktpunkt ist das Berufskrankheitenrecht. Ansprüche auf Leistungen der Unfallversicherung setzen voraus, daß zwischen versicherter Tätigkeit und eingetretener Krankheit feststellbare Kausalbeziehungen bestehen. Dieses Prinzip will die Mehrheit der Bundesländer aufgeben. Anstelle des Kausalnachweises soll eine bloße Vermutung für die berufliche Verursachung einer Krankheit genügen. Dem widerspricht die Bundesregierung. Schon nach geltendem Recht ist es nicht erforderlich, daß die Erkrankung ausschließlich durch berufliche Einwirkungen verursacht wurde. Allerdings muß eine wesentliche Mitverursachung durch die berufliche Einwirkung hinreichend wahrscheinlich sein. Der Vorschlag des Bundesrates würde zu einem Verzicht auf diesen Kausalnachweis führen, die tragende Basis der gesetzlichen Unfallversicherung würde verlassen, und der Unfallversicherung würden Leistungsverpflichtungen übertragen, die in die Zuständigkeit anderer Sozialversicherungsträger gehören. Mit einer solchen Konstruktion könnte eine allein von den Unternehmern finanzierte Pflichtversicherung nicht mehr gerechtfertigt werden.
Weitgehende Übereinstimmung besteht dagegen bei den übrigen Neuregelungen.
Im Interesse des Wirtschaftsstandortes Deutschland ist das Gesetzesvorhaben insgesamt kostenneutral. Den vorgesehenen Leistungsverbesserungen müssen deshalb auch Leistungseinschränkungen geParl. Staatssekretär Rudolf Kraus
genüberstehen; so werden z. B. die Festbetragsregelungen der Krankenversicherungen für Arznei-, Heil-. und Hilfsmittel auch in der Unfallversicherung eingeführt.
Noch ein Wort zu den Haftpflichtanstalten der Unfallversicherungsträger. Hier entdecken gewerbliche Versicherer plötzlich ihr Herz für die Ordnungspolitik und fordern, diese Regelung zu streichen. Nun sind wir nicht erst seit 1995 sozialpolitisch besonders engagiert, sondern seit einem sehr viel früheren Zeitpunkt. Deshalb stimmt es uns natürlich nachdenklich, wenn sich Interessenverbände treuherzig auf ordnungspolitische Grundsätze berufen. Bei den Haftpflichtanstalten geht es tatsächlich darum, daß die gewerbliche Konkurrenz den Landwirten einen vergleichbaren Versicherungsschutz entweder nur unter erschwerten Bedingungen oder überhaupt nicht anbietet. Für die weiteren Beratungen empfehle ich deshalb diesen Punkt besonders Ihrer Aufmerksamkeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die aufgezeigten Konfliktpunkte dürfen nicht den Blick da- für verstellen, daß die Inhalte des Gesetzesvorhabens überwiegend völlig unumstritten sind. Wir begrüßen das. Ich hoffe auf gründliche, aber zugleich auch zügige parlamentarische Beratungen des Gesetzentwurfs, damit die gesetzliche Unfallversicherung eine solide und tragfähige Säule unserer Sozialversicherung bleibt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Unfallversicherungs-Einordnungsgesetz kommen wir der Vollendung unseres Sozialgesetzbuches einen wesentlichen Schritt näher. Dabei hat diese Einordnung drei wesentliche Vorteile: Erstens lösen wir die alte Reichsversicherungsordnung für alle Sozialversicherungszweige ab, zweitens verstetigen wir damit die feste Verbindung zwischen dem Unfallversicherungsrecht und der Praxis des Unfallschutzes, und drittens schließen wir mit dieser Einordnung das Kapitel „Kodifikation eines modernen Sozialversicherungsrechts" ab.
Seit über 100 Jahren hat sich unsere gesetzliche Unfallversicherung in der Praxis bewährt. Schwere Zeiten hatte sie zu überstehen. Doch weil alle wichtigen gesellschaftlichen und politischen Gruppen die Grundsätze der Unfallversicherung seit ihrer Einführung immer anerkannt haben, konnte sie sich geradlinig weiterentwickeln und den notwendigen Anforderungen der Arbeitswelt anpassen.
Stichpunktartig möchte ich herausgreifen: die Ablösung der Unternehmerhaftung durch verschuldensunabhängige, öffentlich-rechtliche Versicherungsansprüche und damit die Orientierung der Leistungen am Schadensersatzprinzip, die Gliederung der Unfallversicherung nach Branchen, den Präventionsauftrag der Träger zur Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten, die Durchführung der Unfallversicherung durch Selbstverwaltungskörperschaften und die paritätische Selbstverwaltung, die alleinige Finanzierung durch die Unternehmen, und zwar im Umlageverfahren.
Diese Umlagefinanzierung war bei den parlamentarischen Beratungen zum Unfallversicherungsgesetz aus dem Jahre 1884 bei Ihren liberalen Vorgängern, Frau Babel, auf starke Vorbehalte gestoßen. Doch nach Einführung der Unfallversicherung wuchs sehr schnell Gras darüber. Sie sehen, auch in der Geschichte unserer Sozialversicherung wiederholt sich das eine oder andere.

Unser Unfallversicherungsrecht ist historisch gewachsen, ohne daß dabei Brüche entstanden sind. Die tragenden Prinzipien der Unfallversicherung sind rechtssystematisch schlüssig, und im Vergleich zu anderen Sozialversicherungszweigen herrscht in der Unfallversicherung eine fast klassische Ausgeglichenheit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Rentenreformgesetz 1992 haben wir die Rentenversicherung auf sichere Füße gestellt und gegen die demographische Herausforderung wetterfest gemacht. Unsere Rentenversicherung ist bis weit in das nächste Jahrtausend hinein abgesichert und tragfähig. Das bestätigten jüngst wieder Prognos-Gutachten und Sachverständigenrat. Wir müssen aber auch in der Zukunft dafür sorgen, daß neu auftauchende Probleme rasch in den Griff zu bekommen sind.
Deshalb gilt es, die Aufgabenabgrenzung zwischen den Systemen der sozialen Sicherheit zu verbessern, eine Auszehrung der Solidargemeinschaft der Rentenversicherten zu verhindern, die Lohn- und Beitragsbezogenheit der Rentenversicherung weiter zu stärken und mögliche Entlastungspotentiale zur Verbesserung der Beitragsperspektive zu nutzen. Diesen Zielen dient der Änderungsentwurf der Bundesregierung zum Sechsten Sozialgesetzbuch.
Schwerpunkte des Gesetzentwurfs sind zwei Änderungen des Rentenrechts, die Entwicklungen vorbeugen sollen, die die Rentenversicherung in der Zukunft finanziell belasten könnten. Zum einen soll die Friedensgrenze zwischen gesetzlicher Rentenversicherung und berufsständischer Versorgung gefestigt werden. Die Koalitionspartner haben das in ihrer Koalitionsvereinbarung beschlossen. Das setzen wir jetzt um.
Die jüngste Ausdehnung der berufsständischen Versorgung auf neue Berufsgruppen, z. B. auf die Bauingenieure, und die erweiterte Einbeziehung von Personengruppen in die berufsständische Versorgung, die als abhängig Beschäftigte traditionell der Solidargemeinschaft der Rentenversicherten angehören, haben die Abgrenzung zwischen den beiden Systemen grundsätzlich in Frage gestellt. Diese Entwicklung gefährdet auf lange Sicht die Funktionsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherung.
Wenn wir dieser Entwicklung keinen Einhalt gebieten, besteht die Gefahr, daß sich durch eine Ausdehnung der so ausgestalteten berufsständischen Versorgung ein Erosionsprozeß zu Lasten der gesetzlichen Rentenversicherung ergibt. Das heißt: gewaltige Einnahmeverluste.
Deshalb sieht unser Gesetzentwurf vor, daß das Recht der Befreiung von der Versicherungspflicht im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung wegen Zugehörigkeit zu einem berufsständischen Versorgungswerk neu geregelt wird. Die langjährige Abgrenzung zwischen gesetzlicher Rentenversicherung und berufsständischer Versorgung wird beibehalten und gefestigt. Gleichzeitig wird aber verhindert, daß sich diejenigen Berufsgruppen, denen eine berufsständische Sicherung künftig vorteilhafter erscheint, zu Lasten der verbleibenden Mitglieder aus der Solidargemeinschaft verabschieden können.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist allerdings auch dem Anliegen der Berufsgruppe der Ingenieure so weit entgegengekommen worden, wie dies bei gleichzeitiger Berücksichtigung der Interessen der

gesetzlichen Rentenversicherung noch vertretbar war. Denn alle bis zum 31. Dezember 1995 beantragten und spätestens ab diesem Zeitpunkt wirksam gewordenen Befreiungen von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung bleiben voll wirksam, und zwar auch dann, wenn die Voraussetzungen für das Befreiungsrecht nach neuem Recht nicht mehr erfüllt werden. Ein weitergehender Vertrauensschutz läßt sich dagegen weder rechtlich begründen, noch wäre er mit den berechtigten Interessen der gesetzlichen Rentenversicherung überhaupt zu vereinbaren.
Zum anderen sieht der Gesetzentwurf kurzfristig notwendige Änderungen im Bereich der Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit vor. Bis zur Verwirklichung der grundsätzlichen Neuordnung der Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit wird klargestellt, daß leistungsgeminderte, aber noch vollschichtig einsatzfähige Versicherte weiterhin nicht erwerbs- oder berufsunfähig sind, wenn sie noch in einer zumutbaren Beschäftigung tätig sein können.
Mit dieser Festschreibung wird der für diesen Personenkreis bestehende Status quo aufrechterhalten. Sie bewirkt, daß Mehraufwendungen von ca. 5 Milliarden DM vermieden werden, die eine Änderung der Rechtsprechung hätten nach sich ziehen können.
Außerdem sollen Hinzuverdienstgrenzen für die Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit eingeführt werden, um die Lohnersatzfunktion dieser Renten dort wieder herzustellen, wo sie heute durch unbegrenzte Hinzuverdienstmöglichkeiten im Ergebnis aufgehoben ist.
Mit diesen beiden Änderungen des Sechsten Sozialgesetzbuchs wird unser Rentensystem gefestigt und modernisiert. Das ist Umbau des Sozialstaates, wie ihn die Bundesregierung versteht: nicht Tabula rasa, sondern gezielte kleine Maßnahmen; nicht Sense, sondern Sensibilität.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Tat halte ich eine andere Rede, als ich sie mir aufgeschrieben habe, weil nämlich bereits alles gesagt worden ist, was man zu diesem Gesetz, leider auch zum Nachteil dieses Gesetzes, in der Öffentlichkeit überhaupt äußern kann. Ich bin der Meinung, daß man bei einem Gesetz, dem alle zustimmen, ruhig auch einmal die positiven Seiten stärker hervorheben sollte als die negativen.
Da bereits alles gesagt wurde, was in der Sache zu sagen ist, kann ich mich auf einige wenige Bemerkungen zurückziehen.
Lassen Sie mich zunächst noch einmal feststellen: Der Berufsstand - das scheint vergessen worden zu sein - hat dieses Gesetz ausdrücklich gelobt. Insgesamt ist man damit zufrieden. Insbesondere die Tatsache der Defizithaftung und die Beitragsstabilität, die in der Zukunft herrschen wird, sind herausgestellt worden,
selbstverständlich auch die Lage der Nebenerwerbslandwirte.
Eine Menge von Wünschen ist offengeblieben. Das ist ganz selbstverständlich; es geht nicht anders. Natürlich kann man sich noch mehr Befreiungsmöglichkeiten vorstellen. Ich denke aber, daß unser Gesetz den gesunden Mittelweg gefunden hat zwischen der Notwendigkeit, in einer Solidarversicherung Personen zur Mitgliedschaft zu zwingen, und zwar in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse, und der Notwendigkeit, der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung auf dem Lande gerecht zu werden. Auf der einen Seite haben wir die Befreiungsmöglichkeit, und auf der anderen Seite ist sichergestellt, daß die Personenkreise, deren finanzielle Situation vielleicht dazu veranlassen könnte, sich der Verpflichtung der Beitragszahlung zu entziehen, dies nicht tun können, so daß das Ganze bezahlbar bleibt und damit dem Sinn des Gesetzes, nämlich der eigenständigen Absicherung der Bäuerinnen, Rechnung getragen wird.
Das Mißverhältnis zwischen Beitragszahlung und dem Gewinn im landwirtschaftlichen Betrieb haben wir jetzt natürlich berücksichtigt. Es gibt kein Mißverhältnis in diesem Sinne mehr, und ich denke, daß das auf jeden Fall auch sozial ohne weiteres vertretbar ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die erfolgreiche gesetzgeberische Umsetzung der notwendigen Korrektur des Agrarsozialreformgesetzes war in der Tat nur dank der kooperativen und konzentrierten Mitarbeit aller Beteiligten möglich. Das gilt insbesondere für die Beamten, die es nicht leicht hatten, bei unseren Verhandlungen nachzukommen, die Wünsche immer wieder aufzunehmen und gesetzgeberisch umzusetzen. Das gilt natürlich auch für die Kolleginnen und Kollegen aus der Koalitionsarbeitsgruppe, die versucht haben, mit uns zusammen eine vernünftige Vorlage zu erarbeiten.

Ich möchte mich darüber hinaus ausdrücklich bei der SPD-Fraktion bzw. ihrer Verhandlungsdelegation bedanken. Ich glaube, wir haben insgesamt kooperativ und fair zusammengearbeitet, wie es in solch einem Fall auch sein soll. Ich hoffe, daß wir einen weiteren Teil an Vertrauen gewonnen haben und daß wir damit auch ein Stück Verläßlichkeit demonstrieren, was unsere Alterssicherung anbelangt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Schreiner hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratische Partei bereits im Jahre 1924 die Vereinigten Staaten von Europa gefordert habe. Ich finde diesen Hinweis sehr interessant, beweist er doch, daß man so lange Zeit zurückgreifen muß, um seine europäische Gesinnung hervorzukehren.
Besser wäre es natürlich, wenn man sich heute, in der konkreten Situation, entsprechend verhielte.
Von derselben Seite des Hauses wurde vorhin mit einer gewissen Geringschätzigkeit zur Kenntnis genommen, daß es in der Bundesrepublik immerhin die geringste Rate der Jugendarbeitslosigkeit gibt.
- Herr Schreiner, Sie sollten sich vielleicht einmal ganz kurz in eine Situation hineinträumen, in der die SPD Regierungspartei ist. Dann stellen Sie sich vor, in dieser Zeit gäbe es innerhalb Europas in der Bundesrepublik die niedrigste Arbeitslosenquote bei Jugendlichen: Sie würden sich dann hier hinstellen und in einer forschen Weise und mit viel Emotion vortragen, wie großartig die Bundesregierung sei.
Ganz selbstverständlich würden Sie das tun.
Frau Wieczorek-Zeul, woran sollen wir denn die Erfolge einer Regierung messen? Das können wir doch nur an dem messen, was früher war, und an dem, was in vergleichbaren Staaten ist. Dabei kommen wir nun einmal sehr gut weg. Wenn Sie das nicht gern sehen, dann können wir da nicht helfen. Aber wir dürfen das sagen, und wir werden das natürlich auch in Zukunft sagen.
- Herr Schreiner, forsches Auftreten, Aufstacheln usw. sind ja recht unterhaltsam - man kann das auch
unter sportlichen Gesichtspunkten würdigen -, aber forsches Auftreten ersetzt nicht konkrete Antworten.
Die Frage des Kollegen von der CDU, wer eigentlich verantwortlich für Sie spreche, ist überhaupt nicht beantwortet worden. Sie haben auf diese Frage mit einer Gegenfrage geantwortet. Wissen Sie keine Antwort auf die Frage, oder wollen Sie uns die Antwort verheimlichen? Können wir damit rechnen, das noch in absehbarer Zeit zu erfahren?
- Ich habe Sie nicht verstanden.
- Häufig aber auch nicht; denn bei uns bleibt diese Unklarheit, die wir gern beseitigt wüßten.
- Sie tragen zu dieser Verwirrung bei, indem Sie die Frage nicht beantworten, wer in der SPD Verantwortung trägt. Das kann auf Dauer nicht so bleiben.
Ich kann Ihnen wirklich nur empfehlen, mit dieser Methode aufzuhören. Sie täten damit nicht nur uns, sondern auch Ihrer eigenen Partei einen großen Gefallen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich sind wir alle der Meinung, daß Arbeitslosigkeit der Punkt ist, in dem die Politik am meisten gefragt ist. Es ist überhaupt keine Frage, daß alle Kräfte in diesem Hause dafür eintreten, gegen dieses Übel möglichst effizient anzukämpfen.
Wir sind auch der Meinung, daß natürlich auf europäischer Ebene alles getan werden muß, um sich hierbei gegenseitig zu helfen bzw. dieses Problem zu beseitigen bzw. dieses Problem zu vermindern. Deswegen sind wir auch froh darüber,
daß alle Mitgliedstaaten ihre mittelfristige Beschäftigungspolitik auf die einzelnen beschlossenen beschäftigungspolitischen Schwerpunkte ausgerichtet haben.
Wir haben einen in diesem Umfang nie dagewesenen europäischen Meinungs- und Erfahrungsaustausch - das kann man doch nicht leugnen -, und es wird immer selbstverständlicher, wie ich schon sagte,
daß man über die Grenzen hinwegblickt, um zu sehen, was man beim Nachbarn im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit macht,
wie man mögliche Wege zu mehr Wachstum und Beschäftigung findet und was man über den Stellenwert sozialer Sicherheit denkt.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß auch die europäischen Strukturfonds in immer stärkerem Umfang beschäftigungswirksam eingesetzt werden. Dazu eine interessante Zahl: Standen für den Zeitraum 1989 bis 1993 zirka 130 Milliarden DM zur Verfügung, so sind es für den folgenden Fünfjahreszeitraum immerhin 310 Milliarden DM. Das ist mehr als doppelt so viel. In diesem Zusammenhang möchte ich allerdings feststellen, daß wir nicht eine Vergemeinschaftung der Beschäftigungspolitik wollen. Deswegen soll hier auch nicht weiter aufgestockt werden.
Ein letztes Wort noch zum Entsendegesetz. Sie sagen, das sei ein Trauerspiel. Herr Schreiner, wir sehen das nicht so. Wir sind der Meinung, daß wir von seiten der Bundesregierung zu einem sehr frühen Zeitpunkt versucht haben, mit diesem zweifelsohne sehr gravierenden Problem, nämlich dem Problem der Dumpinglöhne auf den Baustellen, fertig zu werden.
Wir haben uns bemüht, dafür ein Gesetz zustande zu bringen. Dieses Gesetz ist jetzt verabschiedet, dies übrigens letztendlich mit Ihrer Zustimmung.
- Letztendlich auch mit Ihrer Zustimmung!
- Das ist richtig. Aber Sie sind doch auch ein Anhänger der Tarifhoheit. Hier gibt es also Elemente, die sich unserer Regelung entziehen.
Da dürfen wir also gar nicht eingreifen.
Sie müssen sich also entscheiden, was Sie wollen, und zwar nicht nur im personellen Bereich, nämlich in der Frage, wer für die SPD spricht, sondern auch in der Frage, wer hier für die Tarifvertragspartner die Verträge abschließen kann.
Wir warten darauf. Wir sind der Meinung, daß die Tarifvertragsparteien jetzt handeln müssen.
Als Trauerspiel lassen wir das jedenfalls nicht bezeichnen.
Wir haben unsere Aufgabe erfüllt. Nun muß man auch ein bißchen Vertrauen in die Tarifvertragsparteien haben. Das haben Sie offenbar nicht. Wir haben dieses Vertrauen.
Wir denken jedenfalls, daß dieses Problem hier lösbar ist.
Ich bedanke mich.
 Unser Gesetzentwurf entspricht den Eckpunkten des Entschließungsantrages der Koalitionsfraktionen vom Februar dieses Jahres. Er sieht vor, die Begrenzungsregelungen zur Berechnung der Rente für das aus bestimmten Tätigkeiten in der ehemaligen DDR bezogene Einkommen, zum Beispiel für ehemalige Ingenieure oder Wissenschaftler im Staatsdienst, weitgehend aufzuheben.
Das heißt aber nicht, daß jede Begrenzungsregel in Zukunft entfallen wird. Begrenzungen von Einkommen zur Berechnung der Rente in den neuen Bundesländern wird es auch weiterhin geben für Einkommen von ehemaligen hauptberuflichen Mitarbeitern der Stasi. Dies bedeutet, daß bei der Rentenberechnung für die Zeiten der hauptberuflichen Mitarbeit für die Staatssicherheit auch künftig ein Einkommen in Höhe des 0,7fachen Durchschnittsentgelts zugrunde zu legen ist.
Begrenzungen wird es weiterhin geben für Personen, die auf Grund der Wahrnehmung politischer Verantwortung oder Mitverantwortung in der ehemaligen DDR ein besonders hohes Einkommen erzielt haben. Es geht um Personen ab der Funktion eines Hauptabteilungsleiters der Gehaltsstufe E 3 im Staatsapparat und um Personen in vergleichbaren Gehaltsstufen in anderen Bereichen, wie zum Beispiel bei der NVA, bei der Volkspolizei oder beim Zoll. Für die Zeit der Ausübung solcher Tätigkeiten wird das Einkommen weiterhin nur in begrenztem Umfang bei der Rentenberechnung zugrunde gelegt, und zwar in Höhe des jeweiligen Durchschnittsentgelts.
Für alle anderen Personen wird das tatsächlich bezogene Einkommen in vollem Umfang berücksichtigt. Hierdurch wird - abgesehen von den ehemaligen Mitarbeitern der Stasi - die Anzahl der Fälle, in denen Einkommensbegrenzungen vorzunehmen sind, von derzeit etwa 100 000 auf 25 000 reduziert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung: Die Neuordnung der Begrenzungsregelungen ist auch für die Verfolgten und Benachteiligten im SED-Regime akzeptabel. Unsere Neuordnung stellt sicher, daß überdurchschnittlich hohe Einkommen auch künftig nicht zu überdurchschnittlich hohen Renten führen. Dies gilt für Personen, die für die gesamtgesellschaftlichen Zustände in der DDR in besonderer Weise Verantwortung getragen haben. Eine Besserstellung gegenüber Personen, die in der ehemaligen DDR keine Karriere maParl. Staatssekretär Rudolf Kraus
chen konnten oder auch wollten, soll weiterhin nicht erfolgen.
Darüber hinaus sollen mit dem Gesetz auch Härten beseitigt werden, die sich nach geltendem Recht dadurch ergeben, daß Dienstbeschädigungsrenten neben Altersrenten oder Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit nicht geleistet werden können. Für Dienstbeschädigungen soll künftig neben der Rente aus der Rentenversicherung ein Dienstbeschädigungsausgleich entsprechend den Regelungen im Beamten- oder Soldatenversorgungsrecht gezahlt werden.
Jeder weiß, daß es keinen Königsweg in der sehr schwierigen Frage der Einkommensbegrenzung für bestimmte Angehörige von Zusatz- und Sonderversorgungssystemen in der ehemaligen DDR gibt.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf haben wir eine vernünftige Lösung gefunden, die nach dem Ergebnis der Beratungen im Bundesrat am 3. Mai dieses Jahres von den Ländern unterstützt, zumindest aber mitgetragen wird. Darum bitte ich auch Sie um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dreßen, ich werde gern dem Herrn Bundesarbeitsminister über Ihre Rede berichten. Ich bin nur nicht sicher, welches von beiden ich ihm sagen soll: daß Sie sehr betroffen oder aber sehr beeindruckt waren von der Art und Weise, wie es dem Bundesarbeitsminister immer wieder gelingt, darzulegen, wie die wohlverstandenen Interessen der deutschen Arbeitnehmer hier im Parlament zu vertreten sind.
Sie haben das Thema, welches wir heute diskutieren, sehr weit gefaßt, Herr Dreßen. Unter anderem haben Sie darauf hingewiesen, daß wir das Entsendegesetz nicht gut gemacht hätten. Ich sage Ihnen eines: Ich glaube, wir haben beim Entsendegesetz das gemacht, was notwendig ist. Daß es Schwierigkeiten gibt, das hat nicht die Politik zu vertreten. Das wissen auch Sie.
Ich denke, daß es nicht im Interesse der Sozialdemokraten wäre, massiv in die Tarifautonomie einzugreifen. Das wird auch meines Erachtens immer weniger gefordert.
Ihre Vorstellung, daß wir Leute, die jung und gesund sind und nicht durch Erziehungspflichten abgehalten werden, einer Arbeit nachzugehen, die aber trotzdem Sozialhilfe bekommen, in besonderer Weise schonen sollten, liegt, glaube ich, nicht im Interesse der ganz großen Mehrheit unseres Volkes, die sehr wohl bereit ist, Opfer auf sich zu nehmen und für sich selber zu sorgen. Ich denke, diese Teilung können wir, falls Sie das so aufgefaßt haben sollten, durchaus vertreten.
Im übrigen haben Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt, zu dem meine Vorredner bereits festgestellt haben, daß er im wesentlichen ein Aufguß dessen ist, was bereits im Jahre 1984 und früher gesagt worden ist. Daß zwischenzeitlich eine Anhörung stattgefunden hat, die sehr differenzierte Ergebnisse gebracht hat, nehmen Sie offenbar überhaupt nicht zur Kenntnis. Man fragt sich, warum derartige Anhörungen dann überhaupt gemacht werden.
Sie versuchen hier den Eindruck zu erwecken, als ob die Tatsache, daß jede Beschäftigung mit einem Betrag von mehr als 82 DM bzw. mehr als 70 DM in den neuen Ländern prinzipiell versicherungspflichtig gemacht würde, ein ganz großer Schritt in Richtung auf sozialen Schutz der Betroffenen wäre. Das glauben wir nicht.
Es ist ja so, daß die arbeitsrechtliche Lage der geringfügig Beschäftigten weitgehend derjenigen der Vollbeschäftigten entspricht. In der gesetzlichen Unfallversicherung sind sowieso alle erfaßt. Wie Frau Babel ausgeführt hat, sind insgesamt 99 Prozent krankenversichert, wenn auch, zum Beispiel als Hausfrau, in erster Linie über den Ehemann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man muß auch sagen, was bei der Rentenversicherung passiert. Die Auffassung, man könne, indem man derartige geringfügige Beschäftigungsverhältnisse der Rentenversicherungspflicht unterwirft, einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung der Altersarmut leisten, ist falsch. Wenn Sie geringfügig mehr als 82 DM verdienen, würden Sie einen Rentenanspruch von monatlich 1 DM oder etwas weniger erwerben. Wenn Sie 590 DM rentenversicherungspflichtig machen, dann erwerben Sie einen Rentenanspruch von 6,40 DM. Damit können Sie die Altersarmut nicht wirksam bekämpfen.
Etwas anders ist das bei dem, was wir mit der Anerkennung der Erziehungszeiten gemacht haben. Dadurch wird immerhin pro Jahr ein Rentenanspruch von derzeit etwas über 34 DM monatlich erworben.
Sie versuchen den Eindruck zu erwecken, als ob diese Versicherungspflicht ein wesentlicher Beitrag zur Konsolidierung der Sozialkassen wäre. Auch das wird sich vermutlich als nicht richtig herausstellen, weil nämlich den geringen Beitragsleistungen ganz erhebliche Leistungsverpflichtungen der Sozialversicherung gegenüberstehen würden. Ich denke hier nur an die Kuren und derartige Dinge, die in einem Mißverhältnis zu dem geleisteten Beitrag stehen würden.
Die weitgehende Abschaffung derartiger Arbeitsverhältnisse - das wurde insbesondere auch von Herrn Louven ausgeführt - würde insbesondere im Bereich der mittelständischen Betriebe in vielen Branchen zu ganz erheblichen Schwierigkeiten führen.
Ganz besonders wichtig ist die Tatsache, daß, wie wir aus Umfragen wissen, die Betroffenen selber gar kein Interesse daran haben, sozialversicherungspflichtig beschäftigt zu werden. Das gilt jedenfalls für den größeren Teil derer, die befragt worden sind.
Wir sind übrigens nicht gegen jede Änderung, sondern wir denken nur, daß die Änderungen wirklich durchdacht sein und sehr behutsam vorbereitet werden müssen. Auf dem Papier, Herr Dreßen, läßt sich alles mögliche lösen, aber ich glaube, es ist Aufgabe der Politik, das Mögliche und Sinnvolle zu verwirklichen. Ich muß mir bei jeder politischen Maßnahme überlegen, was am Ende dabei herauskommt. Wenn die Alternative weniger Beschäftigung ist, weil verschiedene Arbeiten dann, wenn sie zu teuer gemacht werden, nicht mehr nachgefragt werden oder weil die Betroffenen in Illegalität oder Schwarzarbeit ausweichen, dann komme ich zu dem Schluß, daß sich das, was ich vielleicht gut gemeint will, zum Schlechteren wenden wird.
Die Bundesregierung hat übrigens immer wieder gesagt - sie ist auch darum besorgt -, daß wir die mit Sicherheit stattfindenden Mißbräuche beseitigen müssen. Wir sind dabei, eine entsprechende gesetzliche Regelung vorzulegen. Auf die Maßnahmen, die wir bereits hinsichtlich des Sozialversicherungsausweises, der Meldepflicht und ähnlicher Dinge getroffen haben, hat Herr Louven schon ausreichend hingewiesen.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt kurz zu sprechen kommen: Sie wissen ja, daß wir derzeit versuchen, eine Regelung für die Förderung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung in Privathaushalten zu verwirklichen. Die Rahmenbedingungen sollen deutlich verbessert werden. Das soll durch die Verdoppelung der steuerlich anrechenbaren Beträge auf der einen Seite und durch den Wegfall bisher bestehender behindernder Regelungen auf der anderen Seite geschehen. Das wollen wir arbeitgeberfreundlich und verwaltungsfreundlich durch das Haushaltsscheck-Verfahren gestalten. Ich denke, das wird sehr viel dazu beitragen, das Problem, das heute zur Debatte steht, zu beseitigen.
Lassen Sie mich noch einmal zusammenfassen: Das Problem ist außerordentlich vielschichtig. Es wird nicht geleugnet, daß Handlungsbedarf besteht. Wir wollen versuchen, die Mißbräuche zu beseitigen, ohne dadurch allerdings mehr Schaden anzurichten als Nutzen zu stiften. Genau dieser Punkt veranlaßt uns, den Gesetzentwurf, den die SPD vorgelegt hat, abzulehnen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Mascher, Sie haben in Ihrer Rede darauf hingewiesen, daß die Zeitungen auch heute wieder außerordentlich unerfreuliche Überschriften haben. Ich habe einen solchen Zeitungsausschnitt hier. Daran zeigt sich, daß die Zeitungen schlicht und einfach falsch berichten.
In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" steht die Überschrift: „Koalition: Landwirte sollen falsche Zuschüsse zur Alterskasse behalten". Weiter steht dort - ich muß dies hier vortragen, weil dadurch das Problem klar wird -:
Bedingung ist ..., daß die Landwirte ihren Einkommensteuerbescheid innerhalb von zwei Monaten den Alterskassen vorlegen. Versäumen sie diese Frist, ruht der Anspruch auf einen Beitragszuschuß. Wird dies später festgestellt, ist das zuviel gezahlte Geld zurückzuzahlen.
Sehen Sie, genau das ist der Punkt, der die Leute auf die falsche Fährte führt.
Das ist nur die halbe Wahrheit. Selbstverständlich
muß der zuviel gezahlte Betrag zurückgezahlt werden. Darüber gibt es keinen Zweifel. Es muß aber

eben auch der nicht zuviel gezahlte Betrag zurückgezahlt werden. Das, Frau Mascher, ist eine ganz ungewöhnlich strenge Regelung im Sozialrecht. Diese Regelung, die auf Wunsch der Alterskassen eingeführt worden ist, hat für die betroffenen Menschen eine weitreichende Konsequenz.
Wir sind trotzdem dafür, daß man diese Bestimmung zunächst beibehält und sie nach einer Übergangszeit von zwei Jahren aufhebt. Das scheint nicht richtig verstanden worden sein, sonst würde von Ihnen nicht das Beispiel AFG angesprochen werden, Frau Mascher. Dort ist in § 231 festgehalten, daß jemand, der nicht unverzüglich Änderungen in seinen Einkommensverhältnissen dem Arbeitsamt mitteilt, Bußgeld zu zahlen hat.
Diesem konkreten Punkt bin ich nachgegangen: Ich habe in einem für einen Bezirk verantwortlichen Arbeitsamt angerufen und mir berichten lassen, wie die Praxis ausschaut. Dabei hat sich herausgestellt, daß in diesem Bezirk im Jahre 1995 621 derartige Fälle aufgetreten sind. In 385 Fällen war die Angelegenheit mit einer Verwarnung von seiten des Arbeitsamtes erledigt. In 142 Fällen mußten Verwarnungsgelder bezahlt werden. Nur in 94 Fällen kam es zu einem Bußgeldbescheid. Das Bußgeld - jetzt hören Sie genau zu; das Verwarnungsgeld ist noch geringer - bewegt sich dort im Durchschnitt bei 150 DM. Das heißt, die Sanktionen, die aus solchen Fristversäumnissen entstehen, sind im Agrarsozialrecht ungleich härter und strenger geregelt als in anderen vergleichbaren Gesetzen. Es ist daher gerechtfertigt, daß wir in diesem Bereich vorübergehend einen anderen Maßstab anlegen.
Auch Frau Fischer hat gesagt, daß hier etwas völlig Ungewöhnliches geschieht. Das ist richtig, Frau Fischer. Aber warum soll sich der Gesetzgeber schämen, wenn er etwas korrigiert, was er als überzogen erkannt hat? Die Größe eines Parlaments zeigt sich darin, daß es in der Lage ist, eine solche Korrektur anzubringen.
 Frau Mascher, ich kann mir das nur so erklären, daß der Bundesrechnungshof diese Regelung primär nach formalen Gesichtspunkten beurteilt. Aber dieses Parlament ist keine Zusammenkunft von Mitarbeitern aus der Rechnungsabteilung oder der Buchhaltung. Die Mitglieder des Parlamentes müssen vielmehr einen politischen Willen ausdrücken. Deshalb muß man den zur Verfügung stehenden Spielraum unter Abwägung aller Gesichtspunkte nutzen. Wenn ich das tue, kann ich den von uns vorgelegten Gesetzentwurf gut begründen, weil primär eine politische Entscheidung getroffen wurde.
Ich möchte mit meinem Beitrag fortfahren. Frau Fischer, Sie haben gesagt, daß diese heutige Entscheidung ungewöhnlich ist. Ja, das ist richtig. Aber ungewöhnlich streng, darauf will ich auch noch einmal hinweisen, ist auch das Verfahren, das diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt. Das Verfahren ist wesentlich strenger, als dies in vergleichbaren Gesetzen der Fall ist. Deswegen sind die Regelungen für eine Übergangszeit vertretbar.
Es hat mich immer maßlos gekränkt, wenn von seiten der Opposition manchmal der Eindruck verbreitet wurde, daß ausgerechnet in der Gegend, aus der ich komme, die Anzahl der Fälle mit Fristversäumnis besonders groß ist. Ich habe zwischenzeitlich festgestellt - lassen Sie mich dies mit einer gewissen Genugtuung sagen -, daß die Fristversäumnisse ein bundesweites Phänomen sind. Diese Tatsache bedeutet sozusagen eine Rehabilitierung derjenigen, die aus meiner Heimat stammen.
- Ich hätte das auch gerne erwähnt; aber der zuständige Mann aus dem Saarland ist nicht da. Deswegen wollen wir uns das sparen.
Frau Mascher, man sollte wirklich noch einmal an die Opposition appellieren. Die Agrarsozialpolitik ist meines Erachtens wirklich in guter, kollegialer Weise diskutiert worden. Wir sind zu einem vernünftigen Konsens gekommen; das war nicht immer leicht. Insgesamt war es mit Sicherheit sehr positiv.
Es ist sehr schade, daß diese relativ kleine sachgerechte Korrektur jetzt nicht von uns gemeinsam getragen werden kann. Aber selbst wenn Sie jetzt dagegen stimmen: Vielleicht können wir die Argumente und vor allem die ungewöhnliche Strenge dieses Vorgehens und die erheblichen Auswirkungen, die auch Herr Heinrich geschildert hat, noch einmal überdenken. Auf die Dauer wird man sicher nicht

umhin können, diese Vorschriften streng anzuwenden. Es steht diesem Parlament gut an, während der Einführungszeit eine Regelung vorzusehen, die einfach aus dem Gefühl für soziale Gerechtigkeit begründbar ist.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Gleichzeitig möchte ich allerdings bemerken, daß diese Fragen nicht in der gewünschten Weise, sondern nur generell zu beantworten sind.
Grundlage für alle gutachterlichen Beurteilungen nach dem Schwerbehindertengesetz bilden die seit Jahrzehnten vom Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung als Richtlinien herausgegebenen „Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im sozialen Entschädigungsrecht und nach dem Schwerbehindertengesetz". Sie sollen für alle Ärzte, die in den genannten Rechtsbereichen gutachtliche Beurteilungen abzugeben haben, eine klare Grundlage für einheitliche und sachgerechte Begutachtungen sein und die Qualität der Begutachtung sichern und verbessern.
Um diesen Zielen gerecht zu werden, ist es erforderlich, diese Begutachtungsrichtlinien immer wieder neuen Erkenntnissen und Fortschritten in der medizinischen Wissenschaft über die Ursachen und die Auswirkungen von Gesundheitsstörungen, den Erfahrungen im Umgang mit den bisher gültigen Beurteilungskriterien sowie an neue gesetzliche Grundlagen und die Rechtsprechung anzupassen. Die letzte diesbezügliche Neufassung wurde Ende des Jahres 1996 abgeschlossen. Sie hat sich allein am geltenden Recht und an medizinischen Erkenntnissen orientiert. Andere - vor allem politische oder finanzielle - Überlegungen haben dabei keine Rolle gespielt; sie können und dürfen die unabhängige ärztliche Sachverständigentätigkeit auch nicht beeinflussen.
Im Rahmen der Überarbeitung hat sich auch gezeigt, daß in manchen Fällen die bisherige Bewertung der Auswirkungen von Funktionsbeeinträchtigungen - insbesondere im Vergleich zu anderen Gesundheitsstörungen - nicht mehr sachgerecht war und deshalb geändert werden mußte. Dabei sind aber nicht einfach die bisher maßgebenden Werte nach oben oder unten korrigiert worden; vielmehr wurden in fast allen diesen Fällen auch die Beschreibungen der Funktionsausfälle neu formuliert. Aus diesem Grunde kann nicht gesagt werden, ob und in welchen Fällen es tatsächlich zu einer niedrigeren oder höheren Bewertung von Auswirkungen funktioneller Einschränkungen gekommen ist.

Darüber hinaus ist zu beachten, daß nach dem Schwerbehindertengesetz nur in ganz seltenen Fällen Gesundheitsstörungen isoliert zu beurteilen sind. Vielmehr sind als Behinderungen stets die Auswirkungen aller im Einzelfall vorliegenden Funktionsbeeinträchtigungen zu bewerten. Es ist somit nicht abzuschätzen, ob und inwieweit sich die Änderungen einzelner GdB-Werte im Rahmen der im Schwerbehindertenrecht maßgebenden Gesamtbeurteilung auswirken.
 Es gibt keinen Landesverband Bayern; es gibt bloß die CSU Bayern. Das ist eine eigenständige Partei. Es gibt Dinge, auf die man sofort antworten muß, um Mißverständnisse nicht aufkommen zu lassen.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Sprecher der Grünen hat es hier zu Anfang nicht unterlassen können, im Rahmen dieser Debatte auf die Wehrmachtsausstellung in München hinzuweisen und hier - meines Erachtens in verleumderischer Weise - die CSU in Verbindung mit Rechtsradikalen und mit Neonazis zu bringen.
Ich bin Anfang der 60er Jahre Mitglied der CSU München geworden und war es bis 1990. Ich hatte dabei Gelegenheit, eine ganze Reihe von aktiven CSU-Mitgliedern kennenzulernen, die im Dritten Reich eingesperrt waren und die eher zufällig überlebt haben. Ich halte es für schlicht unanständig, diese Partei in dieser Weise anzugreifen.
Mit den abstrusen Vorwürfen der PDS möchte ich mich nicht näher auseinandersetzen. Aber weil nun einmal Zahlen genannt worden sind, möchte ich ein paar Zahlen entgegensetzen: Als Leistung von Sonderentschädigungen - dieser Ausdruck erinnert fatal an die Rentensysteme der früheren DDR - an NS- Verbrecher wurde die Summe von 13 Milliarden DM genannt. Die Bundesrepublik Deutschland gibt für die 1 087 000 Kriegsopfer, die heute noch leben und Versorgung bekommen, nicht einmal insgesamt 13 Milliarden DM aus. Der Betrag liegt etwas über 10 Milliarden DM. Von dieser über 1 Million Kriegsopfer sind etwa 600 000 Hinterbliebene, also in erster Linie Witwen, die versorgt werden.
Auch fast 52 Jahre nach dem Ende der Nazidiktatur muß man sehen, daß noch längst nicht alle Folgen von Mord und Unterdrückung bewältigt worden sind, die uns das „Tausendjährige Reich" in seiner zwölfjährigen Geschichte beschert hat. Wir stellen uns als Bundesregierung unserer Verantwortung, die aus dieser Vergangenheit erwächst.
Bereits mehrfach ist in den vergangenen Jahrzehnten nach Wegen gesucht worden, die es ermöglichen

sollen, daß Personen, die im Krieg individuelle Schuld auf sich geladen haben, von Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz auszuschließen sind. Nach dem Bundesversorgungsgesetz erhalten Personen Leistungen, wenn bei ihnen durch den Militärdienst gesundheitliche Schäden eingetreten sind. Die Zahlen habe ich bereits genannt. Mit dem Bundesversorgungsgesetz konnte in den letzten 50 Jahren vielen Hunderttausend Menschen sehr wirksam geholfen werden: Soldaten, die von den Nazis in einen Krieg gezwungen wurden; Soldaten, die den Krieg, in dem sie schwerste gesundheitliche Schäden erlitten haben, selber nicht wollten.
Die überwältigende Mehrheit all dieser Kriegsopfer, die ein Leben lang an den Folgen des Krieges zu tragen hatten, waren keine Nazis. Sie waren keine Menschen, die mit wehenden Fahnen und mit Mordlust in den Krieg gezogen sind. Sie sind als Soldaten eingezogen worden. Deswegen war es richtig und wichtig, diesen Menschen nach dem Krieg zu helfen. Sie zu verunglimpfen und mit Kriegsverbrechern in einen Topf zu werfen ist zutiefst ungerecht.
Richtig ist aber auch - das wird von niemandem geleugnet -, daß es unter den Soldaten, egal in welcher Einheit sie gedient haben, auch Kriegsverbrecher gegeben hat; Menschen, die sich an Pogromen beteiligt haben; Menschen, die sich mancherorts wie Bestien gegenüber wehrlosen Zivilisten oder gegenüber gefangenen Soldaten anderer Staaten aufgeführt haben. Diese Kriegsverbrecher müssen wir zur Verantwortung ziehen, so wie das auch in der Vergangenheit schon in vielen Fällen geschehen ist.
Unabhängig von der Frage strafrechtlicher Sanktionen sollte deshalb erneut geprüft werden, ob es Möglichkeiten gibt, diesen Personen auch im Inland Leistungen nach dem BVG zu versagen.
Es wurden hier von meinen Vorrednern bereits die Möglichkeiten aufgezählt. Es wurde darauf hingewiesen, daß 1950 einstimmig im Deutschen Bundestag dieser § 8 des Bundesversorgungsgesetzes nachdrücklich abgeändert wurde. Ich möchte es mir, auch wegen der fortgeschrittenen Zeit, ersparen, hier im einzelnen noch darauf einzugehen.
Daß die Bundesregierung bereit ist, zu handeln, wenn die rechtlichen Möglichkeiten hierzu gegeben sind, können Sie im Bereich der Auslandsversorgung sehen. Hier sind vor wenigen Wochen in zwei Fällen Leistungen sofort auf unkonventionelle Weise entzogen worden, nachdem bekannt wurde, daß die Empfänger Kriegsverbrecher waren. Genauso soll in jedem weiteren Fall verfahren werden, in dem es halbwegs belastbare Belege für individuelle Schuld von Berechtigten gibt, die im Ausland leben.
Wir sind sogar im Rahmen dessen, was der Sozialdatenschutz zuläßt, bereit, Listen mit den Namen der Versorgungsempfänger an die Justizministerien anderer Staaten zu übermitteln, damit hier geprüft werden kann, ob dort gegen einzelne Leistungsempfänger Verdachtsmomente hinsichtlich begangener Kriegsverbrechen vorliegen.
 Erstens. Nach meinem Wissen sind eine ganze Reihe von derartigen verdeckten Zahlungen eingestellt worden. Zweitens sind wir selbstverständlich bereit, weil wir nach Recht und Gesetz gehandelt haben, Auskünfte dieser Art, wenn sie gefordert werden, zu geben. Ich bin davon überzeugt, daß wir, wenn diese Sache an die Ausschüsse überwiesen wird, natürlich dann Gelegenheit haben, das im einzelnen zu diskutieren. Wir haben in keinster Weise irgendwelche Vorbehalte über das, was in der Vergangenheit war, in voller Offenheit zu sprechen. Es gibt hier überhaupt nichts zu beschönigen oder zu verbergen. Es gibt keinen Grund, so etwas auch nur anzunehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe meine Zeit bereits überschritten. Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß es natürlich eine gefährliche Gratwanderung zwischen den Interessen der Leistungsempfänger, und zwar derer, die sich nichts haben zuschulden kommen lassen, und unserem Interesse, Kriegsverbrecher zumindest dort, wo wir es über den § 64 BVG können, vom Leistungsbesuch auszuschließen. Wir meinen, daß wir diesen Weg auch aus außenpolitischen Gründen beschreiten müssen, um das Interesse und das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland zu schützen.
Ich fasse zusammen: Dort, wo wir schon heute handeln können, nämlich im Bereich der Auslandsversorgung, wird alles getan, um das Instrumentarium des § 64 BVG konsequent zu nutzen. Für den Bereich der Inlandsversorgung prüfen wir alle rechtlichen Handlungsoptionen mit Hochdruck. Dabei verfolgt die Bundesregierung ebenso wie die Fraktionen dieses Hauses das Ziel, bei nachgewiesener individueller Schuld einen Leistungsausschluß zu ermöglichen.
Danke schön.
 Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Zum Einstieg in die Vergütungsverhandlungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch haben die Spitzenverbände der Pflegekassen und die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe als eine Empfehlung ein gemeinsames „Standard-Pflegesatz-Modell" entwickelt. Dieses Modell ist der Bundesregierung bekannt. Dabei handelt es sich um ein reines Verhandlungspapier der Kostenträgerseite zur Vorbereitung auf die Pflegesatzverhandlungen und nicht um von der Kostenträgerseite einseitig durchzusetzende und schon gar nicht bundesweit einheitliche Vorgaben zur Bestimmung der Heimentgelte.
Nach dem SGB XI haben die Pflegeheime einen gesetzlich abgesicherten Anspruch darauf, daß Heimentgelte im Wege von Verhandlungen vereinbart werden. Diese Entgelte müssen leistungsgerecht sein, dem tatsächlichen Versorgungsaufwand entsprechen und den Heimen erlauben, bei wirtschaftlicher Betriebsführung ihren Versorgungsauftrag zu erfüllen. Vor diesem Hintergrund kommt es entscheidend auf das Ergebnis der Pflegesatzverhandlungen zwischen Einrichtungsträgern und Kostenträgern an.
Nach Erkenntnissen der Bundesregierung ist es unter Zugrundelegung des Standard-Pflegesatz-Modells in einigen Fällen bereits zu Vergütungsabschlüssen gekommen. Dies läßt darauf schließen, daß auch bei Anwendung dieses Vergütungssystems einvernehmliche Vergütungsvereinbarungen, bei denen es zu einem gerechten Interessenausgleich kommt, möglich sind.
 Nach der jetzigen Rechtslage richten sich die Heimentgelte in vollstationären Pflegeeinrichtungen nach der Übergangsregelung des Art. 49a Pflege-Versicherungsgesetz, durch die die Heimentgelte gesetzlich festgelegt wurden. Die Übergangsregelung kommt bis zur Ablösung durch vertragliche Vergütungsvereinbarungen zur Anwendung, längstens bis zum 31. Dezember dieses Jahres.
Spätestens mit Ablauf der Übergangsregelung sind die Vergütungen für Pflegeleistungen sowie die Entgelte für Unterkunft und Verpflegung nach den vertrags- und vergütungsrechtlichen Vorgaben des SGB XI zwischen den Einrichtungsträgern und den Kostenträgern zu vereinbaren.
Der Gesetzgeber hat der Selbstverwaltung ausdrücklich das Mandat erteilt, die Vergütungen und Entgelte im Wege von Verhandlungen zu vereinbaren. Dabei müssen die vereinbarten Entgelte - ich habe das bereits ausgeführt - leistungsgerecht sein, dem tatsächlichen Versorgungsaufwand entsprechen und den Heimen erlauben, bei wirtschaftlicher Betriebsführung ihren Versorgungsauftrag zu erfüllen. Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der Bundesregierung derzeit überhaupt kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall ist für uns nach wie vor eine der wichtigsten sozialen Leistungen, die die Arbeitgeber auf Grund gesetzlicher Bestimmungen zu erbringen haben. Sie ist und bleibt eine der großen Errungenschaften unseres Sozialstaats. Jeder Arbeitnehmer hat auch in Zukunft bei Krankheit bis zu sechs Wochen Anspruch auf finanzielle Absicherung durch den Arbeitgeber. Daran hat sich zwar der Höhe nach, aber prinzipiell nichts geändert.
Die Bundesregierung hat dieses Gesetzgebungsverfahren in der festen Überzeugung betrieben, damit einen Beitrag zur Bereitstellung von mehr Arbeitsplätzen zu leisten, wobei wir davon ausgehen, daß in dieser Republik prinzipiell unbeschränkt Arbeit vorhanden ist, daß die Arbeit in vielen Fällen aber zu teuer ist. Wenn diese Meinung stimmt, ist es notwendig, Arbeit billiger zu machen, um mehr Menschen wieder einen Arbeitsplatz zu verschaffen. Das ist der Grund dafür, daß wir dieses Gesetzgebungsverfahren betrieben haben.
Es ist ganz bestimmt nicht der Grund, der hier genannt wurde, nämlich daß wir unsere Macht zeigen wollten. Meine sehr verehrten Damen und Herren, glauben Sie mir; ich kenne die Kollegen zur Genüge. Ich sage Ihnen: Um einer kleinen Gruppe einen Gefallen zu tun, würden sie nie und nimmer ein solches Gesetz verabschieden.
Die Damen und Herren haben ganz fest, und zwar mit zunehmender Intensität, den nächsten Wahltermin im Auge. Sie werden nur äußerst widerwillig etwas machen, von dem sie mit Recht annehmen müssen, daß es den Leuten nicht gefällt; so ist es ganz bestimmt. Das Ganze läßt sich bei uns nur durchsetzen und rechtfertigen, wenn man der festen Überzeugung sein kann, daß damit letztendlich etwas in bezug auf die Schaffung von Arbeitsplätzen bewirkt wird.
Es wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß diese Regelung zu sozialen Härten führt. Das ist völlig unbestritten. Natürlich gibt es eine Menge Leute, die das Geld, das ihnen jetzt abgezogen wird, dringend benötigen. Deshalb - darauf möchte ich nochmals hinweisen - gibt es die Regelung, daß man die Abzüge bei der Lohnfortzahlung durch die Anrechnung von Urlaubstagen vermeiden kann. Natürlich gibt es Menschen, für die auch das eine Härte ist. Aber wenn man in Ihrer Logik bleiben würde, müßte man sagen, daß diese Leute von vornherein wesentlich mehr Urlaub haben müßten.
Daß das Ganze gerechtfertigt werden kann, zeigt auch der internationale Vergleich. Selbst wenn man davon ausgeht, daß jemand den maximalen Abzug von sechs Urlaubstagen hinnehmen muß, ist festzustellen, daß wir in der Bundesrepublik immer noch die kürzesten Jahresarbeitszeiten haben.
Sollte das hier von irgend jemandem bestritten werden? Das bestreitet doch wohl niemand. Andere Staaten, die längere Jahresarbeitszeiten haben, sind doch nicht deshalb keine Sozialstaaten mehr.
- Lieber Herr Büttner, Sie sollten vielleicht eines verstehen: Wir leben nicht allein auf der Welt. Es gibt eine Wirtschaft, die natürlich mit Volkswirtschaften konkurrieren muß,
in denen im Jahr wesentlich länger gearbeitet wird. Wenn wesentlich länger gearbeitet wird, dann führt das zu geringeren Kosten. Mit diesen Volkswirtschaften müssen wir konkurrieren. Deswegen müssen wir schauen, daß wir die Arbeit möglichst günstig anbieten können.
Die internationalen Erfahrungen, Herr Büttner, zeigen, daß die Kürzungen bei der Lohnfortzahlung in anderen Ländern sehr wohl dazu geführt haben, daß sich - aus dem praktischen Leben ist uns das bekannt - der eine oder andere, wenn er gesundheitlich dazu in der Lage ist, doch dazu entschließt - das gibt es; das praktische Leben zeigt das immer wieder -, der Arbeit nachzugehen und sich eben nicht krank schreiben zu lassen.
Weil das so ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, denken wir, daß das ein gutes Gesetz ist, ein Gesetz, bei dem wir bleiben wollen. Wir haben deshalb nicht die Absicht, etwas zu ändern.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Thönnes, grundsätzlich ist folgendes zu bemerken: Bei den Lehrgängen zur „Verbesserung der beruflichen Bildungs- und Eingliederungschancen" handelt es sich um berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen für Jugendliche, die nicht mehr der Vollzeitschulpflicht unterliegen.
Solche Maßnahmen können von der Bundesanstalt eingerichtet werden, wenn das schulische Angebot an Berufsvorbereitung qualitativ oder quantitativ nicht ausreicht, nicht vorhanden ist oder für den zu fördernden Personenkreis nicht in Betracht kommt. Denn grundsätzlich ist es Aufgabe des schulischen

Bildungswesens und damit der Länder, Jugendliche auf das Berufsleben vorzubereiten.
Die Bundesanstalt engagiert sich aus bildungs-, sozial- und arbeitsmarktpolitischer Verantwortung in diesem Feld, weil die Länder ihrer Verpflichtung nur unzureichend nachkommen. Das Angebot der Bundesanstalt an berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen ist Jahr für Jahr mindestens so groß wie das Angebot der Länder. 1995 beispielsweise haben 93 400 Schüler eine schulische Berufsvorbereitung und 96 400 Jugendliche eine vom Arbeitsamt geförderte Maßnahme begonnen.
Das Engagement der Bundesanstalt läßt sich auch in Mark und Pfennig ausdrücken. Während 1991 291 Millionen DM ausgegeben wurden, waren es 1996 bereits 720 Millionen DM.
Es kann daher nicht angehen, sich wegen der Finanzierung berufsvorbereitender Maßnahmen ausschließlich an die Bundesanstalt für Arbeit oder den Bund zu wenden. Es ist deshalb an die Länder zu appellieren, dem großen Engagement der Bundesanstalt folgend, ihrer Verantwortung gegenüber den Jugendlichen bei der schulischen Berufsvorbereitung konsequenter nachzukommen.
Jugendliche, die auf derartige Maßnahmen der Arbeitsämter angewiesen sind und an ihnen teilnehmen, haben unabhängig vom Haushaltsansatz einen Rechtsanspruch auf Bewilligung von Berufsausbildungsbeihilfe nach § 40 des Arbeitsförderungsgesetzes. Diese Rechtsansprüche werden erfüllt.
Die Bundesanstalt hat mit Runderlaß vom 2. Juni 1997 die Dienststellen angewiesen, die notwendigen Maßnahmen zum gegebenen Zeitpunkt einzurichten. Bei der Einrichtung der Maßnahmen und Bewilligung der Leistungen sind folgende Grundsätze zu beachten: Grundsatz des Vorrangs der Vermittlung in betriebliche Ausbildung; Vorrang schulischer Maßnahmen zur Ausbildungsvorbereitung; gewissenhafte Anwendung der Verdingungsordnung für Leistungen bei der Vergabe der Maßnahmen; Einrichtung und Nutzung wohnortnaher Maßnahmen; die Einrichtung von Internatsmaßnahmen muß wegen der erhöhten Gefahr von Maßnahmeabbrüchen infolge fehlender Heimatbindungen auf Ausnahmefälle beschränkt bleiben.
Außerdem ist zu beachten, daß einen Rechtsanspruch auf Förderung nach dem Arbeitsförderungsgesetz nur der Jugendliche hat, nicht aber der Träger. Im übrigen ist die Durchführung des Arbeitsförderungsgesetzes der Bundesanstalt für Arbeit mit ihren Dienststellen in Selbstverwaltung übertragen. Die Bundesregierung übt nur die Rechtsaufsicht aus, das heißt, sie kann Weisungen zur Regelung eines Einzelfalles nicht erteilen.
Ihre zweite Frage beantworte ich wie folgt -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Schreiner hat die Debatte damit eröffnet, daß er sagte, dieser Gesetzentwurf sei, was die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit anbelangt, eine der Alternativen zur Regierungspolitik. Herr Schreiner, ich bezweifle nicht, daß das gut gemeint ist, habe aber Bedenken, weil dieser Gesetzentwurf eben nicht geeignet ist, uns in dem Kampf gegen die Arbeitslosigkeit auch nur einen Schritt vorwärts zu bringen.
Dafür sprechen im wesentlichen zwei Gründe: Wir denken, daß das Gesetz nicht mit den Realitäten zu vereinbaren ist und daß es letztlich kontraproduktiv ist, weil etwas zwangsweise gemacht werden soll, was, wenn es zwangsweise gemacht wird, in der Wirtschaft Schwierigkeiten bringen wird.
Heute wurde immer wieder auf das Institut in Nürnberg bezug genommen, das ausführt, Arbeitszeitverkürzung könne dazu beitragen, mehr Arbeitsplätze in der Bundesrepublik zu bekommen. Dabei wird eins immer verschwiegen, nämlich daß auch dieses Institut ausdrücklich darauf aufmerksam macht, daß das nur unter Wohlstandsverzicht für alle betroffenen Bürger möglich sei.
Genau hier hakt unsere Kritik ein. Wir brauchen zusätzliches Arbeitsvolumen und nicht allein eine Verteilung der Arbeit, die jetzt vorhanden ist.
- Herr Schreiner, wenn Sie sich ein bißchen mit der Materie beschäftigen, dann müssen Sie doch folgendes feststellen: Mittlerweile ist die Arbeitszeitverkürzung bei uns so fortgeschritten, daß eine natürliche Grenze, nämlich der Zweitberuf, erreicht ist. Warum glauben Sie denn, daß die 610 DM-Arbeitsverhältnisse als Nebenberuf so beliebt geworden sind und warum so viele Leute versuchen, nebenbei etwas zu verdienen? Weil die Tatsache, daß man immer kürzer arbeitet, letztendlich dazu geführt hat, daß die Leute für das, was sie an Ansprüchen stellen oder stellen müssen, zuwenig verdienen! Das ist auch ganz logisch.
Jede Arbeitszeitverkürzung wird tendenziell zur Verteuerung der angebotenen Arbeit führen. Das ist ganz selbstverständlich; das kann man nicht ernsthaft bezweifeln. Damit wird ein Kreislauf in Bewegung gesetzt, der fatal ist: weitere Verteuerung der Arbeit, weniger Möglichkeiten für den Betroffenen, Arbeit nachzufragen, und letztendlich ein Stück mehr Arbeitslosigkeit. Ich denke, es muß einleuchtend sein, daß es eine natürliche Grenze der Arbeitszeitverkürzung und damit auch des Überstundenabbaus gibt, nämlich den Zweitberuf.
 Ich will Ihnen das an folgendem Beispiel erklären. Sie haben vorhin darauf hingewiesen, daß wir einmal über die Grenzen unseres Landes hinaus in andere europäische Länder schauen sollten. Mir fällt folgendes auf: Die Dänen arbeiten 100 Stunden im Jahr mehr, die Österreicher 120 und die Schweizer 250 Stunden mehr. Das sind alles Länder, die die Folgen des Krieges bei weitem nicht so zu tragen haben wie wir. Also, Arbeitszeitverkürzung ist im Vergleich mit diesen Ländern bei uns auf dem niedrigsten Niveau angelangt. Das als Vorbemerkung.
Das zweite ist: Es ist völlig unbestritten, daß Arbeitsvolumen generell praktisch unbeschränkt vorhanden ist. Was nicht vorhanden ist, ist die Kaufkraft für diese Dienstleistungen und Güter. Da gibt es generell zwei Möglichkeiten: Ich kann die Kosten in der Weise senken, daß ich die Bruttolöhne oder die Lohnnebenkosten verringere, oder ich kann längere Zeit für denselben Lohn arbeiten. Diesen Weg gehen schon eine ganze Menge von Firmen.
Das Arbeitsvolumen ist also unbeschränkt vorhanden. Ich bin davon überzeugt, daß wir selbstverständlich in einer sehr viel größeren Zahl als bisher Arbeitsplätze schaffen könnten, wenn es uns gelingt, diesen Weg in geeigneter Weise zu gehen.
- Wenn Sie das nicht verstehen, können Sie das zwar als abstrus bezeichnen; aber es ist trotzdem logisch, Herr Dreßen. Denken Sie einmal ein bißchen darüber nach, dann werden Sie darauf kommen. Vielleicht sollten Sie sich auch einmal mit Leuten unterhalten, die in Betrieben arbeiten, in denen die Arbeitszeit mit dem Effekt verlängert wurde, daß die Kosten gesenkt wurden. Ich rede nicht einer allgemeinen Arbeitszeitverlängerung das Wort. Ich spreche nur davon, daß die allgemeine Euphorie darüber, daß durch Arbeitszeitverkürzung Arbeitsplätze geschafft werParl. Staatssekretär Rudolf Kraus
den könnten, ein Irrtum ist. Das ist meine feste Überzeugung.
Frau Beck spricht zum Beispiel auch davon, die Großbetriebe hätten das durchgeführt. Frau Beck, es ist natürlich so, daß es ein großer Irrtum ist, wenn Sie glauben, das, was den Großbetrieben möglich ist, könnte auch den Kleinbetrieben ohne weiteres zugemutet werden.
Zu den Größenordnungen: In Großbetrieben mit über 1000 Beschäftigten arbeiten bei uns in der Bundesrepublik etwa 20 Prozent der Erwerbstätigen. In Betrieben mit unter 20 Beschäftigten arbeiten 38 Prozent. Das ist ganz wichtig. Den entscheidenden Unterschied zwischen beiden Gruppen werden Sie regelmäßig - nicht immer - finden, wenn Sie in die Gewinn- und Verlustrechnungen schauen und die Personalkosten in bezug zum Umsatz oder zur Wertschöpfung setzen. Das wird bei den Großbetrieben ganz anders ausschauen als bei den Kleinbetrieben. Dies ist der eine Grund, warum Großbetriebe zum Beispiel Sozialleistungen leichter verkraften.
Der zweite, genauso wichtige Grund ist der, daß Großbetriebe mit einer Marktmacht ausgestattet sind, die es ihnen ermöglicht, bestimmte Kosten auf die Zulieferer abzuwälzen. Dann haben wir die merkwürdige Situation, daß der Großbetrieb, der in sozialer Hinsicht einiges tun kann, das letztendlich zu Lasten der kleinen und mittleren Betriebe sowie deren Angestellten und Arbeiter tut. Der typische Fall war die Frühverrentung. Deswegen darf man nicht derartige Verhältnisse miteinander vergleichen.
Wir sind - ich sagte das schon - sicher nicht dagegen, daß man versucht, Überstunden abzubauen. Das ist dort selbstverständlich, wo dies möglich ist. Aber es ist eben in vielen Fällen nicht möglich, weil die Qualifikation der Beschäftigten, die Überstunden machen, nicht mit der Qualifikation der Beschäftigten identisch ist, die Arbeit suchen, so daß die Arbeitsuchenden nicht das tun könnten, was diejenigen, die keine Überstunden mehr machen, nicht mehr tun.
Sie werden selbst jetzt, wenn Sie sich mit den örtlichen Arbeitsämtern unterhalten, feststellen, daß es in vielen Bereichen keine entsprechenden Arbeitsuchenden mehr gibt, daß also Arbeitsplätze angeboten werden, die nicht besetzt werden können. Ich spreche jetzt nicht einmal von der sich jede Sitzungswoche neu vollziehenden Merkwürdigkeit, daß die Kollegen kommen und sagen, wir müßten dafür sorgen, daß in dem Bereich Gastronomie, Landwirtschaft oder sonstwo die Anwerbebestimmungen gelockert werden, weil es nicht genügend Deutsche gebe, die diese Arbeit machen. Ich spreche von den ganz normalen Arbeitsverhältnissen, bei denen es in vielen Fällen nach wie vor so ist, daß die Arbeitsplätze nicht mehr mit geeigneten Fachleuten besetzt werden können.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß alles unternommen wird, um die Dauerüberstunden zu reduzieren. Aber wir warnen davor, das dadurch machen zu wollen, daß man das zwangsweise vorschreibt und gesetzlich fixiert. Das wird nicht funktionieren, genausowenig wie Ihr Bonus-Malus-Modell funktionieren würde; denn das hat mit Marktwirtschaft überhaupt nichts zu tun. Die Marktbedingungen, die vorgefunden werden und die in optimaler Weise vom Produzenten zu nutzen sind, damit er im Wettbewerb bestehen kann, würden dadurch künstlich verfälscht.
Das kann man dadurch tun, daß man durch Gesetze vorschreibt, was der einzelne Arbeitgeber zu tun oder zu lassen hat. Man kann es natürlich auch dadurch tun - das ist etwas feiner -, daß man ihm finanzielle Anreize gibt, das heißt, bestimmte Verhaltensweisen finanziell bestraft und andere Verhaltensweisen belohnt. Aber mit Marktwirtschaft hat das mit Sicherheit nichts zu tun.
Ich habe das durchaus einmal überprüft. Ich bin der festen Überzeugung, daß auch die damit verbundene Bürokratie eine ernsthafte Prüfung dieser Vorschläge überhaupt nicht sinnvoll erscheinen läßt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke, daß diese Vorschläge, denen ich ausdrücklich zugestehen will, daß sie gut gemeint waren, uns mit Sicherheit nicht helfen werden, mit den Problemen fertig zu werden. Wir werden versuchen, in der Weise, in der wir bisher Arbeitsmarktpolitik betrieben haben, unter den gegebenen Umständen - auch im Hinblick auf die Globalisierung der Wirtschaft - weiterzumachen und zu versuchen, damit die Probleme zu lösen. Ich glaube, daß wir auf diesem Weg doch gute Erfolgschancen haben.
Ich bedanke mich.
 Das ist ein gewaltiger Unterschied. Erstens dachte ich, es handele sich um einen akuten Fall. Zweitens war ich mit der Sache, wie Sie richtigerweise hier bemerkt haben, nicht beschäftigt. Drittens klingt das jetzt ganz anders als Ihre Darstellung vorhin. Offenbar hat irgend jemand irrtümlich etwas falsch weitergesagt, aber die Bundesregierung ist nicht, wie Sie es vorhin formuliert haben, jemandem in den Rücken gefallen.
Das ist natürlich eine traurige Angelegenheit, wenn selbst bei einer ein bißchen genaueren Nachfrage die Argumentation gleich zusammenbricht.
Das läßt sich innerhalb kürzester Zeit aufklären. Die Qualität derartiger Beschuldigungen wird damit in besonderer Weise gekennzeichnet.
Alle Fraktionen im Bundestag sind sich einig, daß die illegale Beschäftigung eben kein Kavaliersdelikt ist. Illegale Beschäftigung verursacht immense Schäden an unserer Volkswirtschaft. Die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung muß deshalb für uns oberste Priorität auf allen Ebenen haben: bei Bund und bei Ländern, aber auch - das sage ich ausdrücklich dazu - bei den Betroffenen selbst. Wir werden in dieser Frage nicht erfolgreich sein, wenn uns nicht die Arbeitgeberseite und natürlich auch die Gewerkschaften unterstützen.
 Herr Gilges, vor langer Zeit gab es einmal eine Bundesregierung, die SPD-geführt war.
Im Jahre 1982 waren in der Bundesanstalt für Arbeit 50 Mitarbeiter zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung eingesetzt.
Heute sind insgesamt 2462 Leute eingesetzt.
Dazu kommen bei den Hauptzollämtern bundesweit 1074 Personen. Das heißt, daß das Verhältnis 50 zu einigen tausend ist. Da wollen Sie ernsthaft behaupten, daß wir nicht die Möglichkeit schaffen würden, genügend Leute zu haben!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt da noch einen zweiten Aspekt. Die Bundesanstalt für Arbeit ist eine Selbstverwaltungskörperschaft. Da haben die Gewerkschaften und die Arbeitgeber nicht nur Rechte, sondern natürlich auch Pflichten. Ich frage mich manchmal, warum von dort aus, von der Selbstverwaltung - das sage ich hier in aller Offenheit -, nicht mehr an Initiativen ausgeht, um in dem von Ihnen beschriebenen Sinn, den ich teile - auch ich bin der Meinung, daß noch mehr getan werden muß -, zu versuchen, im Rahmen der Möglichkeiten noch einiges zuzulegen.
Wenn wir im ganzen Land sparen müssen, wird es nicht ausbleiben, daß wir auch dort sparen, wo die Bundesanstalt für Arbeit ihre Verwaltungsaufgaben wahrnimmt. Aber es kommt dann eben darauf an, dort einzusparen, wo es weniger schmerzlich und nachteilig ist.
Herr Schreiner hat davon gesprochen, die Lohnnebenkosten zu senken. Natürlich ist das vollkommen richtig. Das müssen wir tun. Herr Schreiner, ich habe da bloß das Problem, Ihre Argumentation so zu sehen, daß Sie nicht nur reden, sondern auch etwas tun wollen. Wir werden heute vermutlich wieder erleben, daß blockiert wird. Es gibt keine einzige Gesetzesinitiative, bei der Lohnnebenkosten hätten gesenkt werden können, der Sie zugestimmt haben, mit Ausnahme des Vorschlages, über den Ersatz von versicherungsfremden Leistungen aller Art mittels Erhöhungen von Verbrauchsteuern die Lohnnebenkosten zu entlasten.
Nun, Herr Schreiner, auch wir sind in gewissem .Umfang dafür. Das wissen Sie. Aber man darf sich davon kein Allheilmittel versprechen. Die Hebung von Verbrauchsteuern zur Senkung der Beiträge wirkt sich so aus, daß auf der einen Seite auf dem Lohnzettel weniger an Beiträgen abgezogen wird. Also bekommt man mehr überwiesen. Dieses Geld
muß aber auf der anderen Seite beim Einkauf im Normalfall zum größten Teil sofort wieder in bar ausgegeben werden. Also kommt es darauf an, die Systeme in sich selber zu sanieren.
 Es ist ein abendfüllendes Programm, zu dem mich der verehrte Herr Kollege aufgefordert hat. Herr Schreiner, der Punkt ist: Auch wir sind der Meinung, daß ein Teil der Lohnnebenkosten, sprich die Rentenversicherungsbeiträge, durch eine Erhöhung von Verbrauchsteuern abgesenkt werden sollte. Das hat aber seine Grenzen. Mir kommt es nicht darauf an, dies generell abzulehnen, sondern darauf zu zeigen, welchen Zusammenhang dieses Vorhaben mit der Ausgabensituation der Bevölkerung hat.
Im übrigen: 100 000 Beschäftigte mehr zu schaffen, das ist eine ganze Menge. Es wäre ein außerordentlicher Erfolg, wenn wir das zustande bringen würden. Bloß, auch das zeigt wieder die Grenzen. Stellen Sie sich vor, wohin wir kommen würden, wenn wir auf diese Art und Weise 4 Millionen Arbeitslose in Arbeit bringen müßten.
Deswegen müssen wir nicht nur diesen, sondern auch andere Wege gehen.
Im übrigen sind mir natürlich die Vorschläge unserer Kollegen hier bekannt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann wurde hier noch der Vorwurf erhoben, als ob diese Bundesregierung zuschauen würde, wenn irgendwo auf den Baustellen kriminelle Handlungen vorgenommen würden. Es war bei Frau Buntenbach die Rede von einer Baufirma.
Sie haben beschrieben, wie diese Baufirma das macht.
Frau Buntenbach, das ist kein Problem der Gesetzgebung und der Regierung, sondern ein Fall für die Gerichte und die Staatsanwaltschaften bzw. Verfolgungsbehörden. Das, was Sie hier beschrieben haben, ist mehrfach mit Strafen, mit Bußgeldern und sonstigen Sanktionen bedroht. Da gibt es zum Beispiel den Wucherparagraphen. Sie wissen, daß hier die Möglichkeit besteht, einzugreifen. Wir haben im Entsendegesetz Bußgelder vorgesehen. Wir haben die Möglichkeit, Gewinne abzuschöpfen, und wir sind im Augenblick dabei, dieses Entsendegesetz noch weiter zu verbessern. Das haben wir gestern im Ausschuß besprochen.
Ich bin gestern eigentlich sehr zufrieden gewesen. Die Kollegen, die es noch nicht wissen, sollten viel-' leicht zur Kenntnis nehmen, daß dieses Gesetz gestern im Ausschuß von der Opposition nur mit Stimmenthaltung bedacht wurde - mit der Inaussichtstellung, daß man in der dritten Lesung zustimmt. Stellen Sie sich vor - besser kann es eigentlich nicht sein -, die würden nicht nur zustimmen, sondern auch noch sagen, das Gesetz sei optimal!
Dann würde bei uns eine Welle von Selbstzweifeln ausbrechen.
Auf das Entsendegesetz selber möchte ich jetzt nicht weiter eingehen, aber einen Punkt möchte ich noch anführen. Es geht um das Problem der Scheinselbständigkeit. Ich halte dies für ein ganz großes Problem. Scheinselbständigkeit unterscheidet sich
für mich von Selbständigkeit so, wie sich vor Jahrzehnten ein Tagelöhner von einem Handwerksmeister unterschieden hat. Wir wollen mehr Selbständigkeit. Weil wir dies wollen, müssen wir aufpassen, daß wir keine Gesetze verabschieden, die diese Selbständigkeit, die bei uns gewünscht wird, verhindern bzw. erschweren. Wir haben in der Bundesrepublik leider die Situation - das macht uns im sozialen Bereich das Ganze so schwer -, daß gutgemeinte und auch tatsächlich gute Gesetze häufig so zurechtgebogen werden, daß sie zwar formal nicht gebrochen werden, aber ihren Nutzen verlieren.
Dafür gibt es viele Beispiele. Eines der großen Beispiele war die 59er-Regelung, nämlich daß jemand, der 60 Jahre alt geworden ist und schon ein Jahr arbeitslos war, in Rente gehen kann. Das Gesetz ist gut; das ist ein vernünftiger Gedanke. Bloß, in dem Augenblick, wo die Fälle hunderttausendfach so gestaltet wurden, daß sie auf das Gesetz passen, und es nicht umgekehrt so war, daß das Gesetz auf die Fälle angewendet wurde, ist das Ganze absurd geworden und nicht mehr aufrechtzuerhalten.
So ähnlich ist es auch bei der Selbständigkeit. Wir wollen die Selbständigkeit, aber die echte, in der jemand alle Chancen bekommt und auch abgesichert ist. Es ist ja nicht so, als wären die Selbständigen bei uns nicht pflichtsozialversichert. Das wird häufig übersehen. Bauern, Handwerker, Künstler, Ärztegruppen, Rechtsanwälte, alle sind eigentlich in einer Zwangsversicherung, in einem sozialen Sicherungssystem.
Deswegen ist es natürlich um so schlimmer, daß es immer mehr Gruppen gibt, die außerhalb dieses Systems stehen. Wir sind bereit, da etwas zu tun. Wir müssen nur sicher sein, daß wir Lösungen finden, die nicht kontraproduktiv sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Abschluß möchte ich noch eines sagen: Natürlich gibt es überall schwarze Schafe. Wir sind aber bei der Bekämpfung der Illegalität.
- Das haben die Pharisäer auch schon gesagt, Herr Schreiner. Sie kennen die Antwort.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf noch einmal dazu auffordern, gemeinsam zu versuchen, diesen großen Problemen entgegenzutreten. Wir brauchen hier die Hilfe von allen Seiten. Zur Schwarzbeschäftigung gehören schließlich auch immer zwei: der, der schwarzarbeitet, und der, der schwarzarbeiten läßt. So ist es auch auf den großen Baustellen. Wir brauchen die Hilfe der Betroffenen, insbesondere derer vor Ort.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege Bindig, Bundesminister Dr. Norbert Blüm hat in den letzten Jahren in vielfältiger Weise Maßnahmen zum Kampf gegen Kinderarbeit in der Welt ergriffen. Die weittragendste dieser Maßnahmen war im September 1990 die in Abstimmung mit dem Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und dem Bundesminister der Finanzen gemachte Zusage, der Internationalen Arbeitsorganisation zunächst fünf Jahre lang jährlich bis zu 10 Millionen DM für ein weltweites Vorgehen gegen Kinderarbeit zur Verfügung zu stellen.
Die IAO führt mit diesen Mitteln seit 1991 das von ihr entwickelte Internationale Programm zur Beseitigung der Kinderarbeit durch. 1995 sagte die Bundesregierung anläßlich des VN-Weltgipfels für Sozialentwicklung wiederum auf Initiative von Bundesminister Dr. Blüm der IAO die Fortsetzung der Förderung von IPEC für weitere fünf Jahre im bisherigen Umfang zu. Diese Zusage wurde eingehalten.
Nach bescheidenen Anfängen in zunächst sechs Ländern führt IPEC heute in 26 Ländern in allen Teilen der Welt über 800 Einzelprogramme durch. In 15 weiteren Ländern sind Vorbereitungsarbeiten angelaufen. Möglich wurde diese Ausweitung auch deshalb, weil sich, beeindruckt von den Erfolgen des Programms, aber auch angeregt durch häufiges Werben des Ministers auf internationalen Treffen, in den letzten beiden Jahren weitere Geberländer an der finanziellen Förderung von IPEC beteiligen.
Darüber hinaus hat Bundesminister Dr. Blüm in der deutschen Öffentlichkeit ebenso wie bei internationalen Begegnungen zu gemeinsamen Anstrengungen im Kampf gegen die Kinderarbeit aufgerufen. Erinnert sei an sein mehrfaches öffentliches Eintreten für Kennzeichnungsinitiativen im Handel mit handgeknüpften Orientteppichen, zum Beispiel „Rugmark", aber auch an seine deutlichen Worte gegenüber maßgeblichen Politikern anläßlich seiner Indienreise 1995.
Der Minister wird auch in Zukunft jede sich bietende Gelegenheit nutzen, um in der deutschen wie in der internationalen Öffentlichkeit das Bewußtsein dafür zu stärken, daß ausbeuterische Kinderarbeit ein unerträgliches Übel ist, gegen das mit allen Mitteln vorgegangen werden muß.
 Herr Kollege Weiermann, die Bundesregierung ist mit der großen Mehrheit der Wirtschaftswissenschaftler der Ansicht, daß moderate Lohnerhöhungen erforderlich sind, um die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland zu stärken und auf diese Weise neue Arbeitsplätze zu schaffen und die Arbeitslosigkeit zurückzuführen. Auch wenn sich die Binnennachfrage zur Zeit noch schwach entwickelt, trifft es nicht zu, daß höhere Lohnabschlüsse durch vermehrte Kaufkraft die wirtschaftliche Entwicklung stärken würden. Vielmehr ist die Kostenwirkung derartiger Lohnabschlüsse bei scharfem internationalen Wettbewerb zu berücksichtigen. Hohe Lohnabschlüsse würden die Gefahr bedeuten, daß auf Grund des Kosteneffekts im Endergebnis mehr Arbeitsplätze verlorengehen, als durch den Nachfrageeffekt geschaffen würden.
Durch moderate Tarifabschlüsse und wechselkursbedingte Preissenkungen hat sich hingegen die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft verbessert, so daß Weltmarktanteile zurückgewonnen werden. Dies führt zu stärkerem Wirtschaftswachstum und mehr Beschäftigung, so daß die Binnennachfrage trotz moderater Lohnanhebungen durch steigende Beschäftigung wachsen kann. Im übrigen wäre es beschäftigungspolitisch kontraproduktiv, wenn die von Regierung und Opposition, Gewerkschaften und Arbeitgebern für notwendig erachtete Dämpfung der Lohnnebenkosten durch höhere Lohnabschlüsse konterkariert würde.
In dieser Ansicht wird die Bundesregierung von der überwiegenden Mehrheit der Wirtschaftswissenschaftler unterstützt. Die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute schreiben in ihrem Frühjahrsgutachten 1997:
Auch die moderate Lohnpolitik hat zu Verbesserungen der internationalen Wettbewerbsposition Deutschlands beigetragen, ...
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung schrieb in seinem Jahresgutachten 1996/1997:
Unbeschadet anderer Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation kommen die Tarifvertragsparteien an der Einsicht nicht vorbei, daß mit Hilfe von Lohnzurückhaltung ... auch und gerade die Lohnpolitik einen wichtigen Beitrag zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme leisten kann und muß. Je nachhaltiger und rascher diese Erkenntnis in die Tat umgesetzt wird, um so eher sind substantielle Beschäftigungsgewinne zu erwarten ...
Dasselbe wird im Jahresgutachten 1994/1995 mit ähnlichen Worten zum Ausdruck gebracht.
Die zweite Frage beantworte ich wie folgt: Der Bundesregierung sind entsprechende Äußerungen bekannt. Gesichertes Datenmaterial zur Beantwortung der Fragestellung liegt nicht vor. Weder im Bereich der amtlichen Statistik noch durch gezielte Spezialuntersuchungen ist nach Kenntnis der Bundesregierung diese Fragestellung empirisch aufgearbeitet worden.
 Ich bedanke mich.
Herr Kollege, zu Ihrer ersten Frage. Wenn die Nachfrage nicht vorhanden ist, weil das Geld fehlt, trägt dies natürlich nicht zur Belebung der Wirtschaft bei. Allerdings bewirken Lohnerhöhungen, die nicht durch entsprechende Produktivitätsfortschritte gedeckt sind, ebenfalls, daß die Nachfrage nicht gesteigert werden kann, weil derartige Lohnerhöhungen - jedenfalls längerfristig gesehen - eine Inflationswirkung haben. Somit wird nichts gewonnen.
Zu Ihrer zweiten Frage über die 610-DM-Arbeitsverhältnisse. Wir haben dieses Thema erst vergangene Woche in einer Aktuellen Stunde sehr ausgiebig diskutiert. Ich weiß nicht, ob Sie anwesend waren. Im Rahmen dieser Diskussion wurde deutlich, daß natürlich auch die Bundesregierung, insbesondere das Ministerium, dem ich angehöre, mit großer Sorge beobachtet, daß auf diesem Gebiet Entwicklungen zu registrieren sind, die außerordentlich schlecht sind und die unter anderem diese Umwandlung von Vollzeit- in 610-DM-Arbeitsverhältnisse beinhalten.
Wir können aber - das sagte ich vorhin schon - keine konkreten Zahlen über das Ausmaß dieser Fehlentwicklungen vorlegen. Daß in diesem Bereich etwas getan werden muß, darüber sind wir uns einig. Wir haben allerdings - das wurde das letzte Mal auch gesagt - im Augenblick innerhalb der Koalition Schwierigkeiten, entsprechende Maßnahmen durchzuführen. Wir sind uns über den Weg, mit dem diesem Mißstand begegnet werden kann, noch nicht einig.
 Sie haben in einem Punkt natürlich vollkommen recht: Es wäre ganz dringend erforderlich, daß wieder mehr Beiträge gezahlt werden, was letztendlich nur über einen höheren Grad der Beschäftigung erreicht werden kann. Darüber gibt es sicherlich keine Meinungsunterschiede.
Ich dachte immer, daß über die Frage, ob eine Deregulierung notwendig ist oder nicht, weitgehend Einigkeit im Haus - jedenfalls zwischen den großen Parteien - bestehen würde. Ich kenne sehr viele Aussagen, auch aus Ihrer Partei, in denen immer wieder darauf hingewiesen wird, daß die Modernisierung der Wirtschaft und der Verwaltungsabläufe sowie die Verschlankung des Staates und eine Deregulierung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zwingend erforderlich sind. In der Tat müssen wir aber aufpassen, daß dies nicht zu Entwicklungen führt, die unerwünscht sind.
Ich bin mit Ihnen der Auffassung, daß Scheinselbständigkeit eine Erscheinung ist, die dringend der Beobachtung bedarf und bei der wir uns überlegen müssen, was wir dagegen tun können. Wir haben dabei allerdings ein großes Problem: Wir alle - auch Ihre Partei sagt das immer - wollen, daß sich mehr Menschen echt selbständig machen. Es besteht aber die Gefahr, daß dann, wenn man die Versicherungspflicht oder ähnliches stärker ausweitet, auch die zarten Pflänzchen echter Selbständigkeit, die sich entwickeln, mit kaputtgemacht werden. Das wollen wir nicht.
Im übrigen stimmen wir völlig darin überein, daß dann, wenn Scheinselbständigkeit regelmäßig dazu führt, daß Lohndumping stattfindet, sozial ungeschützte Arbeitsverhältnisse geschaffen werden und später soziale Schwierigkeiten auftauchen, zum Beispiel wenn jemand arbeitslos wird, krank wird oder ins Rentenalter eintritt, die Gesellschaft eintreten muß. Scheinselbständigkeit verhält sich - ich habe


das vor kurzem hier gesagt - zur echten Selbständigkeit, wie sich früher die Arbeit der Tagelöhner zu der der Handwerksmeister verhalten hat. Das wollen wir in der Tat nicht.
 Ich glaube, die Frage ist anders zu stellen.
- Selbstverständlich! Auch von Leuten aus Ihrer Partei - ich denke zum Beispiel an Herrn Schröder wird überhaupt nicht bestritten, daß die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland, gemessen an der Notwendigkeit der Globalisierung und den Erwartungen der Investoren, weltweit gesehen, verbesserungsbedürftig sind.
Es gab in der Tat, Herr Kubatschka, in verschiedenen Firmen und Bereichen Gewinnexplosionen. Es kann Ihnen aber nicht entgangen sein, daß wir auf der anderen Seite eine Pleitewelle haben wie seit vielen Jahren nicht mehr. Das heißt, eine pauschale Feststellung, wie Sie sie hier treffen - Gewinnexplosion -, ist richtig und falsch: richtig in bezug auf einige wenige Bereiche und ganz sicher falsch in bezug auf die große Zahl mittelständischer, kleinerer Betriebe, insbesondere in benachteiligten Branchen wie dem Baugewerbe und dergleichen. Dort haben wir gegenläufige Entwicklungen zu beobachten.
Warum ich gesagt habe, die Frage sei falsch gestellt, möchte ich erläutern: Was wäre denn passiert, wenn die Lohnentwicklung nicht moderat gewesen wäre? Vermutlich wären noch sehr viel mehr Arbeitsplätze verlorengegangen, als dies bisher bedauerlicherweise geschehen ist.
 Die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte hat in Vertragshäusern im November 1996 mit Wirkung zum 31. August 1997 9000 Betten gekündigt. Davon sind 119 Kliniken betroffen, von denen 38 vollständig aus der Belegung genommen wurden.
Die Auswirkungen der Bettenreduzierung durch die Bundesversicherungsanstalt stellen sich, auf Regionen bezogen, wie folgt dar: In der Region Nord sind die Betten um 23 vom Hundert reduziert worden. Zur Region Nord zählen Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Bremen und Hamburg. Die Reduzierungsquote für die Region West beträgt 27 vom Hundert. Zur Region West zählen Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und das Saarland. In der Region Süd sind die Betten um 22 vom Hundert reduziert worden. Dazu zählen Baden-Württemberg und Bayern. Die Reduzierungsquote für die Region Ost beträgt 10 vom Hundert. Zur Region Ost zählen die fünf neuen Bundesländer und Berlin. Hieraus ergibt sich, daß die Bettenreduzierungen weitgehend gleichmäßig auf die Regionen verteilt worden sind. Eine Ausnahme ist wegen des dort noch vorhandenen strukturellen Nachholbedarfs nur für die neuen Länder gemacht worden.
Zu den regionalen Auswirkungen der Bettenreduzierungen im Bereich der Arbeiterrentenversicherung sind keine Aussagen möglich, da mit den Einrichtungen regelmäßig keine festen Bettenkontingente vereinbart wurden, sondern nur allgemeine Belegungszusagen erfolgten.
Über die Auswirkungen der Kündigungen auf den regionalen Arbeitsmarkt liegen der Bundesregierung keine detaillierten Kenntnisse vor.
Ihre zweite Frage darf ich wie folgt beantworten: Der Bundesregierung ist bekannt, daß einzelne Landesregierungen, zum Beispiel die von Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz, versuchen, vorrangig bis auschließlich Rehabilitationseinrichtungen im eigenen Bundesland belegen zu lassen. Das Land Nordrhein-Westfalen hat durch Minister Horstmann darauf gedrängt, in dieser Weise - wie bereits in Rheinland-Pfalz geschehen - zu verfahren, wenn das medizinisch vertretbar ist. Durch diese Belegungspraxis können sich für die Rehabilitationseinrichtungen in Bundesländern mit geringer Versichertenzahl oder relativ geringer Rehabilitationsbereitschaft erhebliche wirtschaftliche Nachteile ergeben. RehabiliParl. Staatssekretär Rudolf Kraus
tationsangebot und -nachfrage sind regional ungleichgewichtig verteilt. Daraus folgt, daß eine Veränderung der gewachsenen Strukturen kurz- oder mittelfristig nicht ohne Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsverluste möglich wäre.
Nach Mitteilung des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger sind für die Auswahl einer Reha-Einrichtung die folgenden Kriterien in der nachstehenden Reihenfolge ausschlaggebend: indikationsspezifischer Bedarf, Qualität der Leistung, Preis-Leistungs-Verhältnis und - in bestimmten Grenzen - regionale Versorgung mit Reha-Betten.
 Die Entgeltersatzleistungen des Arbeitsförderungsrechts, zum Beispiel das Arbeitslosengeld oder die Arbeitslosenhilfe, werden bislang grundsätzlich zweiwöchentlich nachträglich gezahlt. Die von Ihnen angesprochene Neuregelung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sieht vom 1. Januar 1998 an grundsätzlich eine Überweisung der Leistungen in monatlichen Abständen vor. Diese Regelung berücksichtigt, daß diese Leistungen an die Stelle eines vor Eintritt der Arbeitslosigkeit bezogenen Arbeitsentgelts treten. Sie sollen deshalb nach denselben Regeln gezahlt werden, die für die Fälligkeit der Bezüge aus dem Arbeitsverhältnis maßgeblich waren. Der Zahlungsrhythmus entspricht damit der Praxis in Wirtschaft und Verwaltung, Löhne und Gehälter monatlich nachträglich zu zahlen. Die Regelung zur monatlichen Zahlungsweise gilt bereits seit dem 1. Juli dieses Jahres für bestimmte Leistungsarten, wenn diese nach dem 30. Juni 1997 bewilligt wurden oder werden. Nach Auskunft der Bundesanstalt für Arbeit erhalten daraufhin derzeit bereits etwa 53 Prozent aller Empfänger solcher Leistungen diese monatlich nachträglich. Zum Jahreswechsel dürfte sich dieser Anteil auf etwa 65 Prozent erhöhen.
Die Bundesanstalt für Arbeit veranlaßt die Überweisung am Ende jedes einzelnen Kalendermonats so rechtzeitig, daß die Leistung auf dem Konto des Berechtigten zum ersten Arbeitstag des Folgemonats gutgeschrieben ist. Um unbillige finanzielle Härten zu vermeiden, können die Arbeitsämter nach ausdrücklicher gesetzlicher Regelung angemessene Abschläge zahlen.
 Selbstverständlich werden Abschätzungen vorgenommen, bevor man derartige Gesetze auf den Weg bringt. Das ist die eine Seite der Medaille.
Die andere Seite der Medaille ist, daß genaue Voraussagen in einer schwierigen Zeit natürlich nicht möglich sind. Sie wissen, Frau Kollegin, daß einige Punkte zusammenkommen, die die Frage der Rehabilitation beeinflußt haben. Dabei geht es nicht nur darum, daß die Bedingungen, unter denen jemand Anspruch auf eine Reha-Maßnahme hat, deutlich verschärft worden sind.
Das war übrigens nicht die alleinige Meinung der Regierungsparteien. Auch Sie und Ihre Partei haben in der Öffentlichkeit mehrfach gesagt, daß, wenn Einsparungen notwendig sind, unter anderem auch bei den Kuren eingespart werden könnte. Darüber gibt es wohl keinen Zweifel.
Wir waren bereit, gewisse Korrekturen anzubringen, weil wir das, was konkret eingetreten ist, in der Tat so eingeschätzt haben. Auch die allgemeine Arbeitsmarktsituation hat eine gewisse Nachbesserung erforderlich gemacht.
Sie wissen, daß der Deckel für nächstes Jahr um 450 Millionen DM und für übernächstes Jahr um 900 Millionen DM angehoben wurde. Das geschah aus genau den Überlegungen heraus, die Sie off en-bar auch hier reklamieren.
 Erstens bezweifle ich nicht, daß man sich auch bei der SPD Gedanken über die Politik im allgemeinen und natürlich auch über die Reha-Fragen macht. Es steht mir gar nicht zu, dies zu bezweifeln.
Zweitens denke ich, daß die Anhebung des Dekkels auf jeden Fall dafür sorgen wird, daß - und das ist das Wichtigste bei all diesen Fragen - keinesfalls eine Situation eintreten kann, in der medizinisch notwendige Maßnahmen nicht gewährt werden können. Das ist der zentrale Bereich. Der ist auf jeden Fall sichergestellt.
Drittens denke ich, daß für die Auslastung oder für die bessere Auslastung - das muß ich ehrlicherweise sagen - der Reha-Kliniken ein größerer Spielraum vorhanden ist.
Daß der Bundeskanzler recht hat, wenn er das Ziel aufstellt, die Arbeitslosigkeit herunterzubringen, wird von niemandem bezweifelt. Wir tun dafür ja etwas, wenn wir den Preis für die Arbeit durch das Senken der Lohnnebenkosten in Bereichen, wo es vertretbar ist, nämlich zum Beispiel bei den Kuren - Entsprechendes hat auch einmal einer der Kanzlerkandidaten der SPD verlauten lassen -, billiger machen. Damit kommen wir unserem Ziel, die Arbeitslosigkeit herunterzubringen, ein ganzes Stück näher.
 Erst einmal, Herr Kollege: Sie waren ja dabei; Sie müßten sich eigentlich noch daran erinnern können. Ich habe nicht gesagt, daß im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung über die Regionalisierung der Reha, nicht aber über die der Beiträge gesprochen wurde. Vielmehr habe ich gesagt, hier, von den Kollegen, die Fragen gestellt haben, sei die Regionalisierung der Reha und nicht die der Beiträge angesprochen worden. Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Zum zweiten bin ich natürlich der Meinung - ich kann mich jetzt nur wiederholen -, daß die Länder - nicht nur Bayern, alle Länder - versuchen, in einer Zeit, in der natürlich Einschränkungen notwendig geworden sind, die bei ihnen vorhandenen Einrichtungen in besonderer Weise auszulasten. Das ist die Frage der Regionalisierung der Reha-Einrichtungen.
In bezug auf die Frage, in welcher Weise man bei Beiträgen vorgeht, verweise ich auf die sachkundigen Ausführungen meines Kollegen Seehofer, der dazu, glaube ich, ausführlich und in hinreichender Weise Stellung genommen hat. Wenn Sie wünschen sollten, daß ich hier auf einzelne Punkte eingehe, dann bin ich selbstverständlich dazu bereit.
 Natürlich kann der Bund wegen Einsparungen in bestimmten Segmenten der sozialen Sicherung für die davon stärker betroffenen Gemeinden nicht von sich aus an Ausgleichsmaßnahmen - etwa in Form von Schadensersatz oder dergleichen - denken. Das ist sicher nicht möglich. Die Politik wäre praktisch zur Untätigkeit verurteilt, wenn man solche Gedankenspiele zulassen würde.
Wir haben uns sehr dafür eingesetzt, daß zum Beispiel die Zentrale für Tourismus, soweit es in ihrer Kraft steht, auch den Gemeinden behilflich ist, zusätzliche Anstrengungen zu unternehmen, um auf dem von mir vorhin schon angesprochenen Gebiet, nämlich auf dem Gebiet der privaten Kuren, weiterzukommen. Ich höre, daß in verschiedenen Regionen, insbesondere in Bayern - ich kenne das logischerweise mehr aus Bayern; denn ich stamme von dort -,
- Herr Kollege, selbstverständlich, aber auch in Bayern - Erfolge auf diesem Sektor vorhanden sind. Natürlich sind auch für die Kommunen - das wissen wir - große Anstrengungen erforderlich, mit dieser Situation fertigzuwerden.
 Herr Kollege Haack, die Auswertungen des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger haben ergeben, daß die Träger der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten 23 700 Betten in Rehaeinrichtungen nicht mehr belegen. Der VDR berechnet daraus eine hypothetische Größe für den Wegfall von Arbeitsplätzen. Über den tatsächlichen Abbau von Arbeitsplätzen und die Schließung von Kliniken trifft der VDR jedoch keine Aussage.
Schließungen von Kliniken sind nicht zuletzt davon abhängig, inwieweit der Rückgang bei der Bettenbelegung durch eine Belegung mit Rehabilitanden durch die Träger der Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten oder mit Kurgästen aus anderen Bereichen kompensiert werden kann. Der konjunkturbedingte Rückgang der Anträge auf Rehabilitationsleistungen sowie die Begrenzung der Ausgaben für Rehabilitationsleistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung wie auch die Sparmaßnahmen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung führen zu Nachfrageausfällen bei den Leistungsanbietern.
Zwar lassen sich Arbeitsplatzreduzierungen in Rehabilitationseinrichtungen in der Arbeitsmarktstatistik nicht direkt verfolgen - damit komme ich auf das, was ich bereits eingangs gesagt habe, zurück -, in der Tat ist es aber auffällig, daß im April - jetzt nenne ich die Zahl nochmals - die Arbeitslosigkeit in allen Gesundheitsberufen mit 22 700 eine 27prozentige Steigerung erfahren hat. Ebenso ist die Zahl der offenen Stellen, die ich vorhin schon genannt habe, gewaltig zurückgegangen.
Wenn die Veränderung der gesetzlichen Rahmenbedingungen bei den Rehabilitationsmaßnahmen in der Rentenversicherung Auswirkungen auf die entsprechenden Arbeitsplätze hat, so ist aber darauf hinzuweisen, daß es nicht Aufgabe der Rentenversicherung sein kann, durch eine entsprechende Nachfrageerzeugung Arbeitsplätze zu schaffen oder auch nur zu erhalten. Es ist Aufgabe von Kurorten, nach Möglichkeit selbstzahlende Rehabilitanden zu akquirieren und außerdem verstärkt normale touristische Leistungen anzubieten. So kann in diesen Regionen der Einkommens- und Arbeitsplatzrückgang zumindest etwas gemildert werden.
 Nein. Diese Auffassung teile ich nicht. Ich betrachte das auch nicht schlechthin als Schaden. Denn wenn es so wäre, wie Sie sagen, müßten auch nicht unbedingt notwendige Ausgaben im sozialen Bereich getätigt werden, nur um die Arbeitsplätze zu erhalten. Das kann und darf keine Regelung sein.
Ich bitte Sie, Herr Haack, in diesem Zusammenhang auch einmal einen Blick auf die Regierungen zu werfen, die die SPD stellt. Auch dort werden Sie Einsparungen finden, mit der Konsequenz, daß Arbeitsplätze verlorengehen. Wenn sie Gelder in nennenswertem Umfang sperren und sich das auf Bereiche bezieht, in denen die Lohnintensität hoch ist, wird logischerweise ein Arbeitsplatzabbau nicht zu vermeiden sein. Deswegen kann ich die Auffassung, die Sie hier vorbringen, nicht teilen. Denn wir haben nur in den Bereichen, wo wir es aus finanziellen und medizinischen Gründen für möglich und zwar sicherlich nicht sehr schön, aber besonders notwendig gehalten haben, Reduzierungen vorgenommen. Ihre Rechnung kann ich deshalb nicht für richtig halten.
 Ich teile diese Auffassung hinsichtlich der Tatsache, daß sie generell als richtig zu bewerten ist. Darüber hinaus bin ich aber der Auffassung, daß wir alles tun müssen, um diesen Strukturbruch abzufedern, und dafür sorgen müssen, daß frei werdende Arbeitskräfte, die in manchen Bereichen dringend gebraucht werden, vermittelt werden. Es ist ja einfach nicht richtig, hier so zu tun, als ob jede freigesetzte Arbeitskraft keinen Arbeitsplatz mehr finden würde. Ich empfehle Ihnen einmal die Lektüre von Berichten über den Pflegenotstand in Krankenhäusern, zum Beispiel in der bayerischenLandeshauptstadt München. Daraus geht hervor, daß nicht einmal die Pflege, ohne daß man auf sehr viele Ausländer aus Drittländern, also nicht aus EU-Staaten, zurückgreift, ordnungsgemäß aufrechterhalten werden könnte. Das heißt, daß jedenfalls ein erheblicher Teil dieser Kräfte wieder Arbeit finden kann.
- Halten Sie diese Arbeit für ehrenrührig? Was sind Sie denn dann für eine Arbeiterpartei? Wollen Sie die Leute lächerlich machen? Ich verwahre mich gegen solche Äußerungen.
 Herr Kollege Dr. Schäfer, die Arbeitslosenhilfe wird, wie Sie wissen, aus Steuermitteln des Bundes finanziert und nur erbracht, wenn der Arbeitslose bedürftig ist. Im Rahmen der Bedürftigkeitsprüfung wird unter anderem das Einkommen des Arbeitslosen berücksichtigt. Die von Ihnen angesprochene Überbrückungsbeihilfe auf Grund des Tarifvertrags zur sozialen Sicherung der Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland wurde bis zum 1. April 1997 als Leistung behandelt, die unter Anrechnung der Arbeitslosenhilfe gezahlt wurde und deshalb nach § 138 Abs. 3 AFG nicht als Einkommen zu berücksichtigen war. Dies gilt auf Grund einer Übergangsregelung grundsätzlich auch weiterhin für Bestandsfälle. Nur für Neufälle - das heißt: nur für Fälle, die nicht unter die Übergangsregelung fallen - ist die Überbrückungsbeihilfe bei der Arbeitslosenhilfe als Einkommen zu berücksichtigen.
Diese Änderung des § 138 AFG beruhte auf der Überlegung, daß das Erbringen der aus Steuermitteln des Bundes finanzierten Arbeitslosenhilfe nicht mehr vertretbar ist, soweit der Arbeitslose auf andere Weise - zum Beispiel durch eine Nettolohngarantie seines früheren Arbeitgebers - gesichert ist. Nur nachrangige gesetzliche Leistungen, wie zum Beispiel die Sozialhilfe, bleiben unberücksichtigt. Eine Ausnahmeregelung für Tarifverträge, bei denen eine Mißbrauchssituation nicht besteht, wäre praktisch kaum handhabbar und unter Gleichbehandlungsgesichtspunkten wohl auch bedenklich.
 Herr Kollege, da die Tarifvertragsparteien und die ehemaligen Arbeitnehmer der alliierten Streitkräfte nicht darauf vertrauen konnten, daß das vom Tarifvertrag vorausgesetzte Recht auf Dauer unverändert fortbesteht, ist es nach Änderung der Rechtslage jetzt Aufgabe der am Tarifvertrag „Soziale Sicherung" beteiligten Tarifparteien, für die Bezieher von Überbrückungsbeihilfe, die nicht unter die Regelungen des Vertrauensschutzes fallen, eine für beide Seiten zufriedenstellende Lösung zu finden.
Das Bundesministerium der Finanzen hat mir in diesem Zusammenhang mitgeteilt, daß es bereits im August 1997 außertariflich entschieden hat, in Fällen, in denen Arbeitslosenhilfe im Rahmen der Bedürftigkeitsprüfung ausschließlich und nur wegen der Anrechnung der Überbrückungsbeihilfe nicht gezahlt werden kann, die Überbrückungsbeihilfe nach der ungekürzten Arbeitslosenhilfe ohne Berücksichtigung der im Tarifvertrag vorgesehenen 52-WochenBegrenzung weiter zu zahlen, längstens jedoch bis zum Ablauf des Anspruchszeitraumes. Außerdem werden derzeit mit den Gewerkschaften intensive Gespräche mit dem Ziel geführt, finanzielle Einbußen des betroffenen Personenkreises durch Verbesserungen der tarifvertraglichen Leistungen im Rahmen einer Härtefallregelung zumindest teilweise auszugleichen. Es besteht hier also guter Wille auf seiten des Finanzministeriums, zu einer Verbesserung für diesen Personenkreis zu kommen.
 Ich habe keine konkreten Zahlen. Das ist dem Parlament auch schon mehrfach bekanntgegeben worden. Es wäre sehr verkürzt gesehen, wenn Sie soziale Sicherung nur auf die Situation der Arbeitslosenhilfeempfänger beziehen würden. Das ist sehr viel mehr. Das beginnt schon bei den Menschen, die entlassen werden, bei den Möglichkeiten der Wiedereingliederung, des Arbeitslosengeldes und der Überbrückungsbeihilfe. Das ist ein ganzes Stück mehr. Die Tatsache, daß es solche Interessengemeinschaften gibt, kann nicht zu der Meinung verleiten, daß dieser Personenkreis sehr groß ist, wobei ich über die Größe jetzt gar keine Betrachtungen anstellen will.
Zu Ihrer Frage nach der besonderen rechtlichen Stellung: Was ich vorhin sagte, kann doch auch von Ihnen nicht anders gesehen werden. Wenn der Gesetzgeber ein Arbeitsförderungsgesetz schafft, kann er kein Gesetz machen, in dem er vorsieht, daß für bestimmte Angestelltengruppen oder Arbeitergruppen in bestimmten Bereichen andere Bedingungen gelten sollen als für die breite Masse der Arbeitnehmer. Das ist schlechterdings ausgeschlossen. Ich kann mir nicht vorstellen, daß das von Ihnen ernsthaft gefordert wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bekämpfung der Diskriminierung von Stellenbewerbern wegen ihres Geschlechts ist bei allen Bemühungen, die es in der Vergangenheit gegeben hat, immer noch ein Thema. Wir alle sind gefordert, bestehende Mißstände weiter abzubauen.
Wir beraten heute über die Entschädigungspflicht eines Arbeitgebers bei geschlechtsbedingter Diskriminierung eines Stellenbewerbers oder einer Stellenbewerberin; denn die bisherige gesetzliche Regelung geht nach einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes nicht in allen Teilen mit dem europäischen Recht konform. Diesem Zustand will die Bundesregierung mit dem hier zur Debatte stehenden Gesetzentwurf abhelfen.
Diejenigen Grundsätze der geltenden Regelung, die vom EuGH nicht beanstandet worden sind, werden dabei bewußt beibehalten. Das bedeutet im einzelnen: Jeder Bewerber behält seinen Anspruch auf Durchführung eines diskriminierungsfreien Stellenbesetzungsverfahrens. Ein benachteiligter Stellenbewerber kann keinen Anspruch auf Einstellung geltend machen. Dem diskriminierten Bewerber steht eine angemessene Entschädigung zu.
Aufgegeben haben wir nach Maßgabe des EuGH dagegen das Erfordernis, nach dem der Arbeitgeber die Diskriminierung verschuldet, diese also vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführt haben muß, die Begrenzung des Entschädigungsanspruchs auf drei Monatsgehälter für den bestqualifizierten Bewerber, der die zu besetzende Stelle bei diskriminierungsfreier Auswahl erhalten hätte, sowie das Summenbegrenzungsverfahren.
Die Neugestaltung des Entschädigungsanspruchs bietet die Rechtssicherheit und Rechtsklarheit, die bei einer so schwierigen Materie erforderlich ist, und zwar sowohl für den diskriminierten Bewerber oder die diskriminierte Bewerberin als auch für den Arbeitgeber.
Die Gesetzentwürfe der SPD und der Grünen beschränken sich dagegen nicht auf das, was der EuGH zur Vorgabe gemacht hat. Beide Oppositionsfraktionen wollen die Obergrenze von drei Monatsverdiensten für alle diskriminierten Bewerber nicht nur aufheben, sondern die betreffenden Personen sogar mit mindestens drei Monatsgehältern entschädigen. Der EuGH hat die Obergrenze von drei Monatsgehältern jedoch nur für die Person als unzulässig angesehen, die die Stelle in einem diskriminierungsfreien Verfahren auch tatsächlich bekommen hätte. Für alle anderen Bewerber entspricht die Obergrenze des deutschen Rechts auch europäischem Recht.
Eine Mindestentschädigung von drei oder sogar, wie von den Grünen unter bestimmten Voraussetzungen vorgesehen, sechs Monatsgehältern ist unverhältnismäßig und berücksichtigt nicht, daß es unterschiedlich schwere Verstöße gegen das Diskriminierungsverbot geben kann. Entscheidungen der Arbeitsgerichte, die Einzelfallgerechtigkeit bringen, werden mit solchen Mindestentschädigungen jedenfalls wesentlich erschwert.
Völlig unverständlich ist, daß Sie hier alte Vorstellungen aufgreifen und wieder einmal einen Einstellungsanspruch des diskriminierten Stellenbewerbers proklamieren. Diese Forderung kann nur am grünen Tisch von völlig praxisfernen Theoretikern erfunden sein. Soll etwa der Arbeitgeber den bereits besetzten Arbeitsplatz für den bestqualifizierten Bewerber kündigen?
Ich sehe hier bei Ihnen für die Praxis großes Unverständnis. Ich bin ziemlich sicher, daß die Rednerinnen und Redner, die vor mir waren, noch nie in ihrem Leben unter wirtschaftlichen Bedingungen jemanden beschäftigt haben.
- Ich würde gerne wissen, ob das stimmt oder nicht. Ich vermute es. Sollte ich mich irren, muß es schon lange Zeit her sein, daß jemand eine solche Tätigkeit ausgeführt hat, weil die Vorschläge von der Praxis so weit entfernt sind, daß eine andere Auslegung schlechterdings nicht denkbar ist.
Unverständlich sind mir auch die weitergehenden Vorstellungen von Bündnis 90/Die Grünen. Wo Sie mit Ihrem Tatsachenkatalog in einigen Punkten eine

Diskriminierung bloß vermuten, sind solche Diskriminierungstatbestände bereits gesetzlich verboten.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Ihre Vorschläge lösen das Problem nicht. Ihre Vorschläge würden die betriebliche Praxis eher belasten. Wie soll denn etwa Ihre unsinnige Forderung, daß der Arbeitgeber mindestens ebenso viele Frauen wie Männer zu einem Vorstellungsgespräch bitten soll, in der Wirklichkeit funktionieren? Glaubt man wirklich, mit solch formalistischen Vorschriften Mißstände im Bereich der Gleichberechtigung beseitigen zu können?
Aber ich habe gehört, daß Sie von der SPD auch in dieser schwierigen Wahlkampfzeit immerhin bereit sind, dieses Gesetz zwar nicht zu unterstützen, aber auch nicht dagegen zu stimmen. Ich denke, daß das in der gegenwärtigen Situation unter Berücksichtigung der Wahlkampfumstände schon ein ganz schönes Ergebnis ist und zeigt, daß man letztendlich damit leben kann.
Nach unserem Gesetzentwurf werden die vom EuGH aufgestellten Vorgaben konsequent, vollständig und auch - das ist das Entscheidende - für die betriebliche Praxis handhabbar umgesetzt.
Ich hoffe, daß diese Regelung ein diskriminierendes Verhalten, welches vornehmlich Frauen benachteiligt, deutlich reduziert.
Gleichwohl sollten wir in dieser Debatte nicht verschweigen, daß dafür vor allem eine Bewußtseinsänderung bei vielen Arbeitgebern und nicht so sehr Paragraphen notwendig sind.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Maaß, das Arbeitslosengeld richtet sich grundsätzlich nach dem Bruttoarbeitsentgelt, das der Arbeitslose zuletzt verdient hat. Zugunsten der Arbeitnehmer, die in den letzten drei Jahren bereits arbeitslos waren, eine niedriger bezahlte Arbeit aufgenommen haben und bei erneuter Arbeitslosigkeit deshalb ein niedrigeres Arbeitslosengeld erhalten würden, enthält der neue § 133 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch ein Privileg. Er sieht vor, daß sich das Arbeitslosengeld in diesen Fällen nicht nach dem letzten, niedrigeren Bruttolohn, sondern nach dem Bruttolohn richtet, der der Leistungsbemessung bereits vor Aufnahme der niedriger entlohnten Beschäftigung zugrunde lag. Ist das Arbeitslosengeld, das sich danach ergibt, höher als das letzte Nettoentgelt, erhält der Arbeitslose einen Betrag in Höhe des Nettoentgelts als Arbeitslosengeld. Die Regelung gewährleistet also, daß der Arbeitslose in diesen Fällen einen
Entgeltersatz erhält, der genauso hoch ist wie sein letztes Nettoarbeitsentgelt.
Die Regelung kann in Ausnahmefällen, wie in den von Ihnen genannten, zu Problemen führen, wenn Arbeitslose deshalb einen geringeren Nettolohn erzielt haben, weil sie nicht nur eine schlechter bezahlte Arbeit angenommen, sondern darüber hinaus ihre Arbeitszeit auf eine Teilzeitbeschäftigung mit geringem Entgelt beschränkt haben. Daß solche Fallgestaltungen, insbesondere auch wegen einer zu geringen Kofinanzierung der Arbeitsentgelte in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durch die Träger von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, also auch die Länder, auftreten, hat sich erst nach Inkrafttreten des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gezeigt. Wegen der zu Ende gehenden Legislaturperiode war eine gesetzliche Änderung nicht mehr möglich; das ist aber auch mit Ihrer Fraktion, Herr Abgeordneter, vorbesprochen worden. Die Bundesregierung wird die erste Gelegenheit zu Beginn der neuen Legislaturperiode nutzen, um einer solchen Rechtsänderung zum Erfolg zu verhelfen.
 Herr Ostertag, ich habe diese Frage natürlich erwartet. Ich habe im Augenblick die entsprechenden Drucksachennummern nicht vorliegen, kann Ihnen allerdings die Namen derjenigen nennen, mit denen Gespräche stattgefunden haben, und zwar zwischen dem Staatssekretär Tegtmeier und dem Abteilungsleiter Clever auf der einen und Ihrem zuständigen Mann, Herrn Andres, auf der anderen Seite.
Wenn Sie wollen, werde ich Ihnen die entsprechende Drucksache, in der wir diese Regelung unterbringen wollten, nachreichen. - Dies zu Punkt 1.
Punkt 2. Wir alle, die wir in der Politik einige Erfahrung haben, wissen, daß es bei umfangreichen gesetzlichen Änderungen in der Praxis immer einen Fall mehr gibt als die Fälle, an die der Gesetzgeber gedacht hat. Über das betreffende Gesetz ist in der Tat sehr intensiv gesprochen und beraten worden. Bei diesen Beratungen war aber auch die Opposition anwesend. Es gibt keinen Hinweis darauf, daß ein solcher - damals in der Praxis nicht existierender - Fall als theoretische Möglichkeit von irgend jemandem ins Gespräch gebracht worden wäre.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Deutschlands Medienwelt spiegelt uns einen scheinbar breiten, parteiübergreifenden Konsens im Hinblick auf unser Verhältnis zu Afrika vor: Jedermann bekundet seine Solidarität
mit diesem südlichen Nachbarkontinent Europas und
ruft zu mehr Unterstützung seiner Not leidenden Völker
auf. Die Bundesregierung selbst überschlägt sich geradezu in ihren öffentlichen Verlautbarungen über Afrika.
Die Leitungen von Auswärtigem Amt und BMZ übertreffen sich gegenseitig mit Appellen, Afrika sei Zukunft, und Ziel der Bundesregierung sei es, möglichst
vielen Afrikanern die Chance auf ein menschenwürdigeres Leben zu eröffnen. 

Die tatsächliche deutsche Außen- und Entwicklungspolitik entblößt diese schöne Reden jedoch als blanken
Zynismus. 

Auf keinem anderen Kontinent dieser Erde gibt es so
viel Not, Gewalt und Hunger wie in Afrika. Die Hälfte
der Bevölkerung südlich der Sahara lebt noch immer in
bitterer Armut. Nur rund 45 Prozent der Menschen haben Zugang zu sauberem Trinkwasser. Gut die Hälfte
der Erwachsenen gelten als Analphabeten. Verschärfend
kommt hinzu, dass in mehr als einem Drittel der Länder
südlich der Sahara Bürgerkriege oder zwischenstaatliche

Konflikte toben, die Entwicklung verhindern, knappe
Ressourcen vergeuden und unermessliches, zusätzliches
Leid über die Bevölkerung bringen.

In Ländern wie Sudan, Somalia, Sierra Leone, Liberia, der Demokratischen Republik Kongo, Eritrea oder
Äthiopien leidet besonders die Zivilbevölkerung unter
kriegerischen Auseinandersetzungen von unvorstellbarer
Grausamkeit. Dabei wird immer häufiger darauf hingewiesen, dass Afrika heute - höchstwahrscheinlich weitaus besser dastehen würde, wenn die internationale
Gemeinschaft dort nur mit dem Bruchteil des gleichen
Einsatzwillens interveniert hätte, wie sie es gerade auf
Initiative von Politikern wie Minister Fischer in Europa
oder im Nahen Osten vorexerziert hat. 

- Ich habe es zwar nicht verstanden; aber es wird sicherlich nicht richtig sein.

Die Afrikaverlautbarungen des Außenministers demaskieren sich schließlich vollends dadurch, dass das
Auswärtige Amt Botschaften und deutsche Kultureinrichtungen in Afrika in einem solchen Umfang schließt,
dass der international anerkannte Afrikaspezialist von
Lucius bereits von einem „Kontinent der geschlossenen
Vertretungen“ spricht. 

In dieses Bild passt nur zu gut, dass Afrikas Regierungsoberhäupter, wie zuletzt Nigerias Präsident 
Obasanjo, nachdrücklich mehr politisches Interesse
Deutschlands an Afrika einfordern, während Minister
Fischer aber nun zum wiederholten Male seine unter anderem nach Nigeria geplante Afrikareise aus landtagswahlkampfstrategischen Gründen verschoben hat.

- Zu spät, Frau Kollegin.

Das BMZ fuhr die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika um ganze 20 Prozent und
damit auf den niedrigsten Stand seit 1972 herunter. Verschlimmert wird dies in Anbetracht der immensen Aidskatastrophe in Afrika dadurch, dass das BMZ darüber
hinaus seine Programme und Projekte im Gesundheitssektor halbiert sowie die Maßnahmen zur Familienplanung und zur Bevölkerungspolitik auf ein Drittel des
Vorjahresstandes zusammengestutzt hat.

Von den weltweit etwa 34 Millionen Infizierten leben
rund 70 Prozent in den Ländern Afrikas südlich der Sahara. Dort hat Aids bereits heute zu einer Senkung der
Lebenserwartung um zehn Jahre geführt. Es wird erwartet, dass diese im nächsten Jahrzehnt um weitere zehn
Jahre zurückgeht. In einigen dieser Länder wird damit
bald jeder vierte Erwachsene an Aids sterben. Aids wird

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

viele Staaten Afrikas südlich der Sahara in ihrer Entwicklung um Jahrzehnte zurückwerfen.

Die mittlerweile rund zehn Millionen Aidswaisen
dort stellen Afrikas bisher größte soziale Katastrophe
dar. Sie bedürfen ganz besonders dringlich unserer Hilfe, da immer mehr von ihnen vernachlässigt und ausgebeutet werden. Sie müssen sich oft als Straßenkinder
durchschlagen oder sie werden sogar als Kindersoldaten
missbraucht.

Eine weitere gravierende Entwicklungsproblematik
Afrikas liegt im Umweltsektor. Neben Amazonien und
Südostasien existiert in Zentral- und Westafrika die dritte bedeutende Tropenwaldzone unserer Erde. Die fragilen afrikanischen Ökosysteme, die in besonderem Maße
von der Erhaltung der tropischen Regenwälder abhängig
sind, sind durch Brandrodung, Erosion, Holzeinschlag
und sonstige Übernutzung bedroht.

Der verhängnisvolle Kreislauf zwischen Überbevölkerung, Armut und Überlastung der Umwelt wirkt sich
hier besonders schlimm aus. Völlig unverständlich ist
deshalb, dass die Ministerin im wichtigen Umwelt- und
Ressourcenschutzsektor das Budget um 25 Prozent reduziert hat.

Dieser Rückzug der Bundesregierung aus Afrika ist
umso bedauerlicher, als er just zu einem Zeitpunkt
kommt, wo sich ein Silberstreif der Hoffnung auf beständige Besserung am afrikanischen Horizont zeigt.

Nach mehr als zwei Jahrzehnten der Stagnation und des
Niedergangs lag das Wirtschaftswachstum in Afrika in
der zweiten Hälfte der 90er-Jahre erstmals wieder etwas
oberhalb des Bevölkerungswachstums.

Zudem fällt auf, dass sich die zunehmende Reformorientierung in Afrika offenbar auf einen wachsenden
Bewusstseinswandel der politisch Verantwortlichen
gründet. Mehr und mehr afrikanische Regierungen und
Entscheidungsträger bekennen sich zu Eigenverantwortung für ihre Entwicklung. Der Wille zur Selbsthilfe
wächst und die demokratische Öffnung schreitet voran.
Ich denke, dass dies von uns stärker gefördert werden
muss.

Unter Carl-Dieter Spranger wurden Kriterien vorgegeben, die auch die Behandlung dieses Problems umfassen. Mit ihrer Anwendung soll erreicht werden, dass
Regierungen, die keine gute Politik machen, notfalls von
der Entwicklungshilfe ausgeschlossen werden.

Wenn sich die Bundesregierung schon zu diesen Kriterien, die wir gemeinsam für richtig halten, bekennt,
dann stellt sich uns die große Frage, warum sie diese
Grundsätze ausgerechnet gegenüber Menschen wie Mugabe, dem Präsidenten von Zimbabwe, der sein Land
mit Krieg, Korruption und Verschwendung überzieht,
nicht durchsetzt und warum sie nicht politisch entsprechend handelt.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat diese doppelzüngige Afrikapolitik der Bundesregierung zum Anlass
genommen, einen Antrag mit dem Titel „Afrika darf
nicht zu einem vergessenen Kontinent werden“ vorzulegen 

sowie die heutige Afrikadebatte im Bundestag zu initiieren, um damit die Wiederherstellung des früheren Umfanges der Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika 

und ein stärkeres außenpolitisches Engagement der
Bundesregierung zur Beendigung bestehender und zur
Vermeidung zukünftiger Konflikte in Afrika einzufordern. 

Ich weiß, dass wir mit vielen Politikern auch aus den
Regierungsfraktionen in dieser Frage letztendlich übereinstimmen. Ich bin sogar ziemlich sicher, dass auch die
Ministerin einiges gerne anders machen würde, aber sie
hat diese Politik zu vertreten; das ist in der Gage enthalten. Wir können auf die Verbiegungen, die deshalb nötig
sind, keine Rücksicht nehmen. 

Wir werden uns in Zukunft verstärkt dafür einsetzen,
dass die Hilfe zur Selbsthilfe in Afrika wieder einen
sehr viel größeren Stellenwert bekommt, als das augenblicklich der Fall ist.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die letzte Afrikadebatte liegt erst kurze Zeit zurück: Sie fand am 18. Februar
dieses Jahres statt. Damals ging es um den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion mit der Überschrift „Afrika darf
nicht zu einem vergessenen Kontinent werden“. Dieser
Antrag hat als Positives im Wesentlichen nur eines bewirkt, nämlich dass wir heute wieder über Afrika diskutieren, weil auch die Koalitionsfraktionen entsprechende
Anträge eingereicht haben. Im Übrigen ist seitdem leider
nur ganz wenig bis nichts passiert. Ich entnahm der Rede
meines Kollegen von der SPD, dass offensichtlich auch
viele Kollegen der Koalitionsfraktionen die Situation
ähnlich beurteilen. Einen Teil der Rede, die ich damals gehalten habe, könnte ich praktisch heute wieder vorlesen.
Die Bundesregierung hat keine Initiativen ergriffen, die
erkennen lassen, dass sie wirklich bereit wäre, sich etwas
einfallen zu lassen, was zur Verbesserung der Situation in
Afrika beitragen kann.

- Herr Dr. Schuster, ich bin ganz sicher, dass gleich noch
aufgezählt wird, was alles an Positivem geleistet wurde;
ich bin darauf gespannt und werde genau zuhören.

Ich habe am 18. Februar 2000 gesagt, dass es in Afrika
eine ganze Menge von Anzeichen für eine bessere Entwicklung gibt. Ich habe festgestellt, dass nach zwei Jahrzehnten der Stagnation und des Niedergangs das Wirtschaftswachstum in Afrika in der zweiten Hälfte der 90erJahre erstmals wieder etwas stärker als seine Bevölkerung
gewachsen ist. Ich habe vorgetragen, dass sich die zunehmende Reformorientierung in Afrika offenbar auf einen
wachsenden Bewusstseinswandel der politisch Verantwortlichen gründet und sich mehr und mehr afrikanische
Regierungen und Entscheidungsträger zu ihrer Eigenverantwortung für die Entwicklung bekennen.

Diese positive Entwicklung stockt allerdings derzeit.
Seit langem gibt es ja die kriegerischen Auseinandersetzungen im Sudan, in Somalia, in Sierra Leone, in Liberia und in der Demokratischen Republik Kongo. Dabei
habe ich noch nicht die Länder aufgeführt, in denen der
Frieden noch immer sehr trügerisch wirkt. Dabei habe ich
in erster Linie die Region der Großen Seen im Auge.

Ganz sicher sind nun zwei Gebiete hinzugekommen, in
denen die kriegerischen Auseinandersetzungen eine ganz
andere Qualität erhalten haben. Ich meine Eritrea und
Äthiopien sowie Simbabwe. Dabei hatten gerade in Simbabwe gute Voraussetzungen für eine weitere demokratische und wirtschaftliche Entwicklung vorgelegen. Es gab

eine ausgedehnte Zivilgesellschaft und es gab einen relativ breiten Mittelstand. Präsident Mugabe legte nunmehr
fest, dass mehr als 600 weißen Farmern gehörende Farmen ohne Entschädigung verstaatlicht werden können,
nachdem er vorher zu Landbesetzungen angestiftet hatte.
Dennoch bleibe ich dabei, dass die Entwicklung der
Zivilgesellschaft in den Ländern Afrikas eine ganz entscheidende Voraussetzung sowohl für eine Hinwendung
zu demokratischen Verhältnissen als auch für eine Besserung der wirtschaftlichen Situation ist.

Doch gerade der Zivilgesellschaft Afrikas droht derzeit
ein weiteres Risiko - besser gesagt: die Katastrophe ist
bereits eingetreten - von einem kaum kalkulierbaren Ausmaße. Ich denke an die Krankheit Aids. Nach zwischenzeitlich vorliegenden Informationen wird es immer
deutlicher, welche schreckliche Bedeutung Aids schon für
die gegenwärtige Situation und vor allem für die zukünftige Entwicklung Afrikas hat.

Kein Staat und kein Kontinent auf der Welt sind so
stark von der Ausbreitung dieser Immunkrankheit betroffen wie Afrika. Schätzungsweise 14 Millionen Menschen
sind daran bereits gestorben. 22 Millionen Menschen sind
infiziert. Man sagt, dass fünf von sechs Erkrankten auf der
ganzen Welt in Afrika leben. Angesichts der Tatsache,
dass dort täglich 5 500 Menschen an Aids sterben und sich
11 000 Menschen neu infizieren kann man erkennen, welche Katastrophe eingetreten ist.

Viele Forscher fürchten, dass sich diese Zahlen in den
nächsten Jahren verdoppeln werden. Bereits heute hat
Aids in den Ländern des südlichen Afrikas zu einer Senkung der Lebenserwartung um zehn Jahre geführt. Es
muss befürchtet werden, dass im nächsten Jahrzehnt die
Lebenserwartung um weitere zehn Jahre zurückgeht. Aids
wird deshalb viele Staaten Afrikas südlich der Sahara in
ihrer Entwicklung um Jahrzehnte zurückwerfen.

Die mittlerweile rund 10 Millionen Aidswaisen stellen
Afrikas bislang größte soziale Katastrophe dar. Sie bedürfen dringend unserer Hilfe, da immer mehr von ihnen
von Vernachlässigung und Ausbeutung bedroht sind, sich
oft als Straßenkinder durchschlagen müssen und keine
funktionierende soziale Umgebung mehr vorfinden.

Die Ausbreitung von Aids in Afrika hat Auswirkungen
auf ganze Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens.
Das Ausmaß ist von der Größenordnung her ganz sicher
vergleichbar mit den Entwicklungen im mittelalterlichen
Europa, als die Pestepidemien auftraten. Vielleicht dauert
es etwas länger als früher, bis die Menschen in großer
Zahl hinweggerafft werden. Aber letztendlich besteht der
Unterschied nur darin, dass Aids gerade die arbeitsfähigen
und aktiven Jahrgänge betrifft, was das Elend natürlich
gewaltig vergrößert.

Anhand eines prozentualen Vergleichs kann man feststellen, dass in manchen Ländern des südlichen Afrikas in
den nächsten Jahren mehr Menschen ihr Leben verlieren,
als es durch die Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges
in Europa der Fall war. Es handelt sich also um eine Katastrophe gigantischen Ausmaßes.





Die wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen sind in einem erschreckendem Ausmaße davon betroffen. Es drohen Verelendung, Verrohung und politische Lethargie. Es gibt keine Möglichkeit
mehr, die demokratische Entwicklung voranzutreiben.
Vom Sterben in Würde kann natürlich überhaupt keine
Rede sein. Man muss sich vorstellen, dass in vielen Fällen die Menschen miserabel gepflegt werden und dass die
medizinische Versorgung keinesfalls auch nur annähernd
ausreichend ist. Das ist erklärbar angesichts der Tatsache,
dass die medizinische Versorgung mit Medikamenten für
einen Tag oft mehr kostet, als manche in Monaten verdienen.

Ich glaube, dass gerade ein Industrieland wie die Bundesrepublik Deutschland, aber auch ganz Europa gefordert ist, diesem himmelschreienden Elend wenigstens dadurch zu begegnen, dass man versucht, Medikamente zu
bezahlbaren Preisen bereitzustellen.

Es müssen furchtbare körperliche, aber auch seelische
Qualen sein, die die Menschen erleiden müssen, wenn sie
erkennen, dass sie nicht gut versorgt werden, und wenn
sie insbesondere mit ansehen müssen, wie ihre Hinterbliebenen ins Elend gestürzt werden.

Aids stellt sich zunehmend als eine Herausforderung
für die deutsche Entwicklungspolitik dar. Es entwickelt
sich in immer größerem Maße zu einem destabilisierenden Faktor in Afrika. Ich möchte an dieser Stelle noch darauf aufmerksam machen, dass das BMZ die Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika in diesem Jahr insgesamt um circa 20 Prozent gekürzt und damit auf den niedrigsten Stand seit 1972 heruntergefahren
hat.

- Herr Kollege Hornhues, ich werde es speziell für Sie
noch einmal ganz deutlich sagen: Die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika sind in diesem Jahr
um insgesamt 20 Prozent gekürzt worden und haben damit den niedrigsten Stand seit 1972 erreicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
zum Schluss meiner kurzen Rede noch ganz kurz auf den
Antrag der Fraktionen der SPD und der Bündnisgrünen
„Afrikas Entwicklung unterstützen“ eingehen. Der Antrag enthält aus unserer Sicht relativ wenig Neues. Er enthält nach meiner Auffassung viele Allgemeinplätze und
gibt der Regierung im Gegensatz zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU keinerlei wirklich konkrete Hinweise,
was in Afrika schnell besser gemacht werden kann und
sollte. Das ist allerdings nicht so schlimm, weil die Regierung, wenn sie denn will, sich an den Antrag der Fraktion der CDU/CSU halten und die in ihm gegebenen konkreten Anleitungen übernehmen kann.

Wegen der kurzfristigen Vorlage der Anträge der Fraktionen der SPD und der Bündnisgrünen „Demokratische
und friedliche Kräfte im Sudan unterstützen“ usw. bestand für uns nicht die Möglichkeit, diese Anträge wirklich einer inhaltlichen Prüfung zu unterziehen. Dennoch
soll bereits heute über diese Anträge abgestimmt werden.
Wir denken, dass das gegenüber der Opposition nicht
ganz richtig ist. Es ist ein Zeichen mangelnden Respekts
gegenüber der Opposition, derartige Dinge so kurzfristig
vorzulegen. Weil aber in diesen Anträgen sicherlich auch
gute Gedanken enthalten sind, werden wir zwar nicht zustimmen, uns aber der Stimme enthalten.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die bisherige Debatte





zeigt, dass wir in den Zielen hinsichtlich der Afrikapolitik
der Bundesrepublik Deutschland in vielen Punkten übereinstimmen. Wir streiten - zu Recht - über die Frage, ob
denn die Anstrengungen der Bundesregierung wirklich
zureichend sind, diese Ziele zu erreichen. Ich bin hier ähnlicher Meinung wie Kollege Dr. Schuster, der dies natürlich nicht unterstellt.

Es wäre besser, wenn wir weiter über diese Wege streiten als über das, was die Ministerin jetzt gemacht hat. Sie
unterstellt dem Kollegen Glos etwas, was dieser nicht gesagt hat.

Ich möchte diese Sache hier mit aller Deutlichkeit aufgreifen. Es ist unfair und grenzt nahe an Verleumdung,
was hier gesagt wurde.

Es wird unterstellt, der Kollege Glos habe vorgeschlagen, Fleisch von Rindern, die aus BSE-auffälligen Beständen kämen und der deutschen Bevölkerung nicht zum
Verzehr zuzumuten seien, an die Armen der Welt zu verteilen. Genau das ist nicht der Fall. Es ist vielmehr so, dass
überlegt wird, 400 000 Rinder aus Gründen der Marktentlastung zu schlachten, und zwar von BSE nicht betroffenen Beständen. Jedem vernünftigem, normal denkendem Menschen ist es zuwider, wenn Lebensmittel hoher
Qualität einfach vernichtet werden. Genau dem wollte
Kollege Glos mit seinem Vorschlag Rechnung tragen, dieses Fleisch an diese Länder abzugeben,

und zwar kostenlos. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

- Das ist dummes Zeug, Frau Kollegin; ich komme gleich
auf Ihr Argument zu sprechen.

Mit anderen Worten: Es handelt sich um Fleisch - ich
unterstelle der Ministerin, dass sie weiß, dass auch in
Deutschland bis zum heutigen Tag noch Rindfleisch angeboten wird -, das in der gleichen Qualität in Deutschland und in anderen europäischen Ländern angeboten
wird.

Es ist Fleisch von Tieren aus Nicht-BSE-Beständen - das
sage ich noch einmal -, die geschlachtet und untersucht
werden und dann auf den Markt kommen. Genau das ist
der Vorschlag.

Sehr viel ernster nehme ich in der Tat, Frau Staatssekretärin Eid, den Einwand, damit würden die Märkte kaputtgemacht werden. Ich glaube das aus folgenden Gründen nicht: Erstens handelt es sich um eine einmalige
Aktion, die sich hoffentlich in den nächsten Jahrzehnten
nicht wiederholt. Zweitens handelt es sich um kostenlos
abgegebenes Fleisch, das von Leuten entgegengenommen
werden kann, die sonst überhaupt nicht am Markt teilnehmen, weil sie keine müde Mark haben, um sich so etwas
zu kaufen. Das heißt also, das Argument, das Sie vorbringen, würde dann gelten, wenn permanent oder über einen
längeren Zeitraum Überschüsse zu subventionierten
Dumpingpreisen an Länder geliefert würden, die zu diesen Kosten überhaupt nicht produzieren könnten. Deswegen denke ich, dass es gerechtfertigt ist, über diesen Vorschlag ernsthaft nachzudenken, und er es nicht verdient,
in dieser Weise heruntergemacht zu werden.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die
Koalitionsfraktionen begrüßen in ihrem Antrag „Afrikas
Entwicklung unterstützen“ die Konzentration von 30 Prozent der insgesamt von Deutschland verausgabten Mittel
für bilaterale Entwicklungszusammenarbeit auf afrikanische Länder. Diese Zahlenangabe ist aber leider grob irreführend, da der Anteil der Mittel für die Finanzielle und
Technische Zusammenarbeit schon zu der Zeit, als die
Bundesregierung noch von CDU/CSU und F.D.P. gestellt
wurde, an die 30 Prozent betragen hat.

Wie wenig aussagekräftig der Hinweis auf einen Anteil
von 30 Prozent ist, wird vor allem dann deutlich, wenn
man die reale Höhe der Finanzmittel für Afrika im letzten Jahr der von CDU/CSU und F.D.P. geführten Regierung mit der im Haushaltsjahr 2001 vergleicht. Im Jahr
1998 belief sich der reale Betrag noch auf 865 Millionen DM, im Haushalt 2001 ist der Ansatz auf 712 Millionen DM gesunken. Das Vorgehen der Bundesregierung
in ihrem Antrag wird damit als untauglicher Versuch entlarvt, darzutun, dass sie wesentlich mehr als früher für
Afrika tue.

Noch in der letzten Afrika-Debatte im Juli letzten Jahres hatte die Fraktion der CDU/CSU ein mangelndes Interesse des Bundesaußenministers an Afrika kritisiert;
mittlerweile ist er zweimal in Afrika gewesen. Wir halten
das für richtig, glauben aber nicht, dass damit schon ein
wirklich überzeugendes Engagement der deutschen
Außenpolitik deutlich gemacht werden konnte, das zur
Prävention von Konflikten in diesen Regionen ausreicht.

Immerhin macht der Hinweis im Antrag darauf aufmerksam, dass der Bundesaußenminister bei seinen Reisen einen Konfliktherd im südlichen Afrika außen vor
gelassen hat, der für die gesamte Region des südlichen
Afrika und für das gesamte Schwarzafrika große Bedeutung erlangen kann. Ich meine die Situation in
Simbabwe. Dort stürzt Präsident Mugabe das ehemals
prosperierende Land mehr und mehr ins Chaos. Am
6.April 2000 verabschiedete das Parlament von Simbabwe
eine Verfassungsänderung, durch die die Regierung ermächtigt wurde, Farmen von Weißen entschädigungslos
zu enteignen. Präsident Mugabe ging es dabei darum, die
Landfrage, die in der öffentlichen Meinung eine untergeordnete Rolle spielte, für den Wahlkampf zu instrumentalisieren. Er wollte von Versäumnissen ablenken,
indem er den Hass auf den weißen Anteil der simbabwischen Bevölkerung schürte. Die Folgen sind desaströs.





Simbabwe war früher Nettoexporteur von Lebensmitteln, nun droht eine Lebensmittelknappheit. Die Inflation
beträgt 60 Prozent, die Arbeitslosigkeit 50 Prozent. Der
Tourismus, eine der Stützen der Wirtschaft, ging um
80 Prozent zurück. Der Presse war in den letzten Tagen
auch zu entnehmen, dass 4 000 der 8 500 Ärzte und
Schwestern zwischenzeitlich das Land verlassen und eine
Arbeit im Ausland aufgenommen haben. In den Krankenhäusern arbeitet inzwischen nicht viel mehr als eine Notbesetzung. Der Zusammenbruch des gesamten Gesundheitssystems ist zu befürchten - und dies vor dem
Hintergrund, dass Simbabwe zu den am schwersten von
Aids heimgesuchten Ländern zählt.

Ursache für diesen Missstand ist die Politik des Präsidenten, dessen Regierung Unsummen für einen aufgeblähten Staats- und Machtapparat und für die Entsendung
von 11 000 Soldaten in den Kongo hinauswirft, womit
Mugabes Freund Kabila an der Macht gehalten werden
sollte. Wie wir heute gehört haben, hat sich die Situation
zwischenzeitlich anders entwickelt: Kabilas Sohn hat die
Macht übernommen.

Im Zusammenhang mit Aids - ich habe das in meiner
letzten Rede zu Afrika schon getan - möchte ich auf ein
ganz entscheidendes Aufgabenfeld hinweisen, nämlich
auf die Notwendigkeit, die Seuche Aids dort zu bekämpfen.

Mit Sicherheit hat Aids in etwa das Ausmaß und die
Rolle der mittelalterlichen Pest in Europa. Dieses Problem wird auch in der deutschen Öffentlichkeit in seiner
Tragweite bis zum heutigen Tag praktisch nicht wahrgenommen. Ich denke, dass es eine große Aufgabe der Regierung sein wird, alles zu tun, um diese Seuche zu
bekämpfen, die Prävention mit in Gang zu setzen und
- was ganz besonders wichtig ist - dafür zu sorgen, dass
den Menschen, die dort betroffen sind, auch Medikamente
zugänglich sind, so wie dies in den entwickelten Ländern
der Fall ist.

Ich weiß, dass dies sehr schwierig ist. Aber wenn die
Seuche schon nicht völlig verhindert werden kann, müssen wir alles tun, die Firmen dazu zu veranlassen, mit
Hilfe des Staates, mit Hilfe der EU Bezahlbares auf den
Markt zu bringen. Es ist eine sittliche Forderung erster
Güte, dass die Folgen möglichst eingedämmt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein
Wort zum Antrag der F.D.P. Ich bedaure es sehr, aber
meine Fraktion hat beschlossen, diesem Antrag nicht zuzustimmen. Insbesondere die Absätze 5, 6 und 7 machen
es uns unmöglich, Ihrem Antrag zu folgen. Ich bitte um
ein gewisses Verständnis und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Wilhelm, Sie haben sich heute als ein wohlwollender Befürworter der A 6 präsentiert.

- Es mag ja sein, dass Sie das jetzt sind. Es ist aber interessant, festzustellen, dass die Tatsache, nicht mehr in der
Opposition zu sein, den Willen, in diesem Bereich etwas




Helmut Wilhelm anderes zu sagen als früher, offensichtlich sehr befördert
hat.

Herr Wilhelm hat sich immer verbal dafür eingesetzt,
dass die A 6 gebaut werden soll. Aber er hat die Hürden,
die genommen werden müssen, um all seinen ökologischen Forderungen gerecht zu werden, so hoch gemacht,
dass ein Bau dieser Autobahn praktisch nicht möglich ist.

Jetzt redet er einem Provisorium, das möglicherweise sehr
lange dauert, das Wort.

Aber zurück zu Herrn Strobl. Herr Strobl hat heute eine
bescheidene Rede gehalten,

bescheiden vor allem hinsichtlich der Wünsche, die die
Wähler in dieser Gegend haben. Vor der Wahl war man
der Meinung, dass jetzt alles viel schneller gehen müsste.
Vor der Wahl hat man gesagt: Wenn das Baurecht besteht,
dann ist auch das Geld da. Jetzt ist man bescheiden und
sagt: In sieben Jahren ist es noch früh genug.

Die Leute sollen doch tun, was sie wollen. Sie sind selber
schuld, wenn sie an diesen Straßen wohnen.

Die Situation hat sich grundlegend verändert. Heute
wird deutlich, dass der politische Wille fehlt, diese Lücke
zu schließen. Das Geld wäre da - die Kollegen haben es
ausgeführt - und das Baurecht ist da. Die peinliche hartnäckige Suche nach Ausreden und Argumenten, warum
etwas nicht geht, missachtet nach meiner Auffassung die
Interessen unserer Region auf das Gröblichste.

Da kommen Argumente wie Eigentumsvorbehalt.
Gott der Gerechte! War es denn nicht immer so, dass Baumaßnahmen dieser Größenordnung begonnen wurden,
auch wenn noch nicht alle Grundstücke im Eigentum des
Bauherrn waren?

Oder es wird gesagt, dass man Klagen zu beachten hat.
Wie läuft denn das praktisch? Es gibt das Baurecht und die
Gerichte werden erst dann entscheiden, wenn ein Auftrag
- sei er auch noch so klein - erteilt wird und man zu bauen
beginnt. Wenn man will, dass dieses Argument, diese Ausrede erhalten bleibt, wird man nicht den kleinsten Bauauftrag erteilen.

In der Vergangenheit ist es richtig gelaufen. Da war es
so: Wenn das Baurecht da war, hat man innerhalb eines halben Jahres mit den Vorbereitungen der Bauarbeiten, Abholzarbeiten usw., begonnen. Jetzt hört und sieht man weit
und breit nichts außer diesem Suchen nach Argumenten.

Es gibt viele Gründe, warum jetzt gebaut werden soll.

- Sie bauen nicht die Strecke, um die es mir vor allem
geht, nämlich zwischen Amberg-Ost und Pfreimd. Man
will es nicht, obwohl es aus volkswirtschaftlichen und
konjunkturellen Gründen sinnvoll wäre. Die Bauwirtschaft wartet auf Aufträge. Der Menschenschutz ist
natürlich das Allererste, aber er wird missachtet.

Es ist blamabel, was passiert. Es ist blamabel, dass sich
tschechische Politiker veranlasst sehen, deutschen Politikern spöttischerweise zu sagen: Sollen wir euch einmal
helfen? Sie, die Tschechen, wollen der großen Bundesrepublik Deutschland helfen. Sie werden innerhalb kürzester Zeit fertig. Auch der Bauabschnitt Pilsen-Süd wird in
absehbarer Zeit, in wenigen Monaten oder spätestens in
einem Jahr oder in anderthalb Jahren, fertig.

1989 wolltet ihr die Autobahn nicht.

Die Politiker aus der Oberpfalz haben damals nicht gewusst, was Sie wollen. Das betrifft übrigens alle, da mache ich gar keine Ausnahme. Das war ein großer Fehler.
Man hat die Planungen sicher zu spät begonnen. Aber jetzt
sind sie fertig und die Entwicklung ist viel rasanter, als damals vorausgesehen. Es gibt jetzt sehr viel mehr Lastwagen, die durch die Dörfer donnern.

Lassen Sie uns, bitte schön, alles tun, um diese Lücke
zu schließen und anzufangen zu bauen. Für mich ist das,
was Sie vorhaben, nicht „jetzt“. Ich sagte Ihnen vorhin
schon: Wenn in der Vergangenheit das Baurecht vorhanden war, beispielsweise bei den Abschnitten östlich der
Naab, hat man innerhalb eines halben Jahres zu bauen begonnen. Sie wollen in vier Jahren anfangen. Selbst der
Bundeskanzler wäre gnädiger gewesen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bericht des TA-Projekts „Bioenergieträger und
Entwicklungsländer“ wurde 1999 auch vom AwZ angeregt.
Allerdings waren wir der Meinung, dass in diesem Bericht
die Rolle der Industrieländer in stärkerem Maße untersucht
werden sollte, insbesondere die Auswirkungen von Verbesserungen der Energieversorgung auf die Exportchancen unserer Industrie und damit auf die Arbeitsplätze.





Die Bundesregierung hat auf dem UN-Gipfel in Johannesburg angekündigt, dass Deutschland in den nächsten fünf Jahren jeweils 100 Millionen Euro in den Ausbau
erneuerbarer Energien in den Entwicklungsländern investieren werde. Diese Initiative ist natürlich sehr begrüßenswert. Aber im Hinblick auf die gigantischen Aufgaben, die auf uns zukommen, und die großen Chancen,
die genutzt werden sollten, wirkt sie eher bescheiden. Die
Bundesregierung wird voraussichtlich Ende dieses Jahres
zu einer internationalen Konferenz über das Thema „erneuerbare Energien“ nach Bonn einladen.

Zur Ausgangssituation in den Entwicklungsländern:
Der Anteil des Energieverbrauchs in den Entwicklungsländern am Weltenergieverbrauch - er beträgt etwa
10 Milliarden Tonnen Rohöleinheiten - liegt bei circa
40 Prozent. Die Nutzungsformen sind zum größten Teil
allerdings sehr einfach, zum Beispiel simple Verbrennungsöfen. Alle Analysen sind natürlich äußerst vage.
Das war in diesem Bereich schon immer so. Die Voraussagen, was den Energieverbrauch anbelangt, haben sich in
der Vergangenheit regelmäßig als falsch herausgestellt.
Ich glaube, man muss trotzdem davon ausgehen, dass sich
der Energiebedarf bis 2050, also in den nächsten Jahrzehnten, wenigstens verdoppelt. Manche meinen, er
werde sich vervierfachen. Wieder andere sind der Auffassung: Wenn alle Möglichkeiten eines effizienteren Einsatzes und alle Möglichkeiten der technischen Entwicklung
genutzt werden, dann lässt sich der Zuwachs des Energieverbrauchs vielleicht auf 50 Prozent begrenzen.

Eines ist aber sicher: Der Verbrauch in den Entwicklungsländern wird wesentlich stärker als in den Industrieländern zunehmen. Des Weiteren ist sicher, dass sich die
ärmsten Länder die teuerste Energie leisten müssen. Im
Energiemix nimmt der Anteil erneuerbarer Energien gegenwärtig eher ab. Das wird auch in der Zukunft der Fall
sein, wenn nicht mehr getan wird.

In den Modellrechnungen spielen Geothermie, Windund Solarenergie in den Entwicklungsländern heute im
Grunde noch keine große Rolle. Die Wasserkraft ist noch
relativ unbedeutend. Jedes Modell der zukünftigen Nutzung der Energieträger Wasser, Wind und Geothermie beinhaltet einen Wert unter der 10-Prozent-Grenze. Was die
Solarenergie angeht, sind die Aussagen noch wesentlich
ungenauer.

Noch ist Biomasse - darunter versteht man biogene
Festbrennstoffe - in den Entwicklungsländern der bei
weitem wichtigste Energieträger und sie wird es vermutlich auch bleiben. Der Biomasseanteil am Energieträgermix ist in den einzelnen Weltregionen recht unterschiedlich: In Lateinamerika ist er dreimal und in Afrika
zweimal so hoch wie in Asien; südlich der Sahara beträgt
der Anteil der Biomasse sogar zwischen 70 Prozent und
90 Prozent.

Eine schlechte Energieversorgung ist zugleich Ursache
und Auswirkung von Armut. Die Verbesserung der Energieversorgung ist also eine der ganz wichtigen Voraussetzungen für ihre Überwindung.

Vor allem aufgrund des Zuwachses der Bevölkerung in
den Entwicklungsländern wird - ich glaube, das ist ziemlich klar - die Weltbevölkerung in den nächsten Jahrzehnten anwachsen. Die Konsequenz daraus ist eine Tendenz
zur weiteren Verarmung, wenn die Energieversorgung
nicht verbessert wird. Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir
in diesem Bereich mehr tun.

2 Milliarden Menschen haben heute noch keinen Zugang zu modernen Energieträgern. 2 Milliarden Menschen nutzen ausschließlich Biomasse zum Kochen. Dabei wird das Potenzial für erneuerbare Energien bei
weitem nicht ausgenutzt.

Die Energieeffizienz kann um ein Vielfaches gesteigert
werden. Der Energiesektor in den Entwicklungsländern
steht vor gewaltigen Veränderungen. Darin besteht zugleich die Chance, neue, verbesserte, moderne Technologien zum Einsatz zu bringen. Die technische Entwicklung
geht weiter, hoffentlich zum Segen der Menschheit. Die
technische Entwicklung hat zum Beispiel dazu geführt,
dass heute kleine dezentrale Kraftwerke immer wettbewerbsfähiger werden. Auch deshalb gibt es gute Chancen
für kleinere, eventuell sogar unabhängige Energieversorgungssysteme, die direkt für den lokalen Markt produzieren.

Wichtig ist auch, dass die Effizienz des Energieverbrauchs im Haushalt deutlich verbessert wird. Man
schätzt, dass allein dadurch die Effizienz der Energieverwertung in Indien um das Zwei- bis Dreifache verbessert
werden könnte.

Der vorliegende Bericht beschreibt als weitere Möglichkeiten die Verbesserung des Anbaus von Ölpflanzen.
Die Rede ist von einer Steigerung des Ertrags bis auf das
Doppelte. Darüber hinaus würden mit der Nutzung von
Biogas große Chancen eröffnet. Im Bericht wird als Beispiel genannt, dass in China praktisch die ganze Landbevölkerung mit Haushaltsenergie versorgt werden könnte,
wenn man das dortige Potenzial nicht nur zu 2,5 Prozent
nutzen würde.

Neben der Einführung und Nutzung der Möglichkeiten, die sich aus dem Clean Development Mechanism
ergeben, ist es natürlich besonders wichtig, dass die Fördermaßnahmen im Bioenergiebereich deutlich ausgeweitet werden. Ich möchte dazu nur kurz einige Beispiele
bringen: Herdverbesserungsprogramme, gewerbliche Nutzung der Biomasse, Verbesserung des Wirkungsgrades
von Verbrennungsanlagen, Anlage von Energiepflanzenplantagen - nicht, um damit die Nahrungsmittelversorgung, Frau Hartnagel, zu verschlechtern.

Es werden ja eine ganze Menge von landwirtschaftlichen
Produkten erzeugt, die auf dem Weltmarkt miserable
Preise erreichen. Da stellt sich schon die Frage, ob es nicht
besser wäre, dass die Wertschöpfung im Land auf diese
Weise stattfindet. Damit würden auch andere Vorteile wie
beispielsweise die Verbesserung der Devisensituation
einhergehen.

Abschließend noch zwei Sätze: Mir erscheint es ganz
wichtig, dass wir auf politischer Ebene gemeinsam die
Vorteile herausstellen, die in diesen Aktivitäten für die
Entwicklungsländer und für uns Industrieländer selbst liegen. Durch Export von technischen Anlagen und Wissenstransfer kann nämlich der Wohlstand in unseren Partnerländern und damit deren Kaufkraft verbessert werden,
was wiederum für unsere Exportindustrie gut ist. Wichtig ist auch die damit verbundene Erwartung, dass der Immigrationsdruck auf die Industrieländer dann entscheidend abnimmt, wenn uns die Bekämpfung der Armut in
diesen Ländern gelingt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Ausschuss wird sich dieses Themas besonders annehmen. Wir
haben vor, noch vor der Sommerpause eine entsprechende
Anhörung durchzuführen. Die im Ausschuss vertretenen
Parteien stimmen ja darin überein, dass das einer der
Schwerpunkte unserer Arbeit sein muss; denn die Förderung nachwachsender Rohstoffe hat eine große Bedeutung
für den Aufgabenbereich, für den wir sprechen dürfen.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Interesse der Weltöffentlichkeit richtet sich derzeit fast ausnahmslos auf den Krieg im Irak. Kriegerische Auseinandersetzungen und Notsituationen vor
allem in Afrika bleiben deshalb weit gehend unbemerkt.
Das kann uns aber nicht daran hindern, von unserer Seite
auf diese Situation hinzuweise n. Es ist notwendig, dass
wenigstens wir die Notsituation dieser Länder weiter beobachten.

Der weltweite Druck auf das Regime in Simbabwe
darf keinesfalls nachlassen. Der Irakkrieg hat die jüngste
gewaltsame Auseinandersetzung zwischen Opposition
und Präsident Mugabe überschattet. Am 18. und 19.März
dieses Jahres legte ein Stre ik das gesamte Land lahm.
BBC-Berichten zufolge - mein Vorredner hat es bereits
erwähnt - wurden 400 oder 500 Menschen inhaftiert und
mehrere Hundert verletzt. Menschenrechtsbeobachter berichten von grausamen Misshandlungen. Dass dieser
Streik trotz der Terrorherrschaft Mugabes überhaupt zustande kam, lässt auf die verzweifelte Lage der Bevölkerung schließen.

Simbabwe war früher die Perle Afrikas und hinter Südafrika die stärkste V olkswirtschaft Afrikas. Außerdem
exportierte das Land Nahrungsmittel. Seit nunmehr
23 Jahren regiert Präsident Robert Mugabe. Er hat das
Land mit Korruption, W illkür und Diktatur in ein wirtschaftliches und humanitäre s Desaster gestürzt. W egen
der Enteignung der weißen Farmer ist die Landwirtschaft praktisch zusammengebrochen. Eigenartigerweise
fragt man in der Öf fentlichkeit kaum nach dem Schicksal dieser Farmer. Auch das sollte einmal von uns aufgegriffen werden.

Nach Angaben des Welternährungsprogramms der
Vereinten Nationen müssten monatlich 200 000 Tonnen
Weizen oder Mais geliefert werden, um die Bevölkerung
zu versorgen. Die Regierung und die Hilfsorganisationen
zusammen können aber höchste ns ein Drittel davon bereitstellen.

Gestern war der Direktor des W elternährungsprogramms bei uns zu Gast im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, im A wZ. Er
sprach im Zusammenhang mit Simbabwe von einer humanitären Katastrophe außerhalb jeder V orstellung.
7,2 Millionen von 13 Millionen Einwohnern sind vom
Hunger bedroht. 75 Prozent der Bevölkerung leben unterhalb der Armutsgrenze. Es gibt 780 000 Aidswaisen.
34 Prozent der erwachsenen Bevölkerung sind HIV-infiziert. Dies ist eine grauenvolle Zahl. Man kann sich vorstellen, dass damit natürlich der Ausfall großer Teile der
arbeitsfähigen Bevölkerung verbunden ist. Die Arbeitslosenquote beträgt 80 Prozent. Nach Angaben des IWF
wird die Inflationsrate heuer etwa 500 Prozent betragen.
Die Auslandsschulden des Landes liegen bei circa
5 Milliarden Dollar.

Es gibt Berichte, wonach die Zuteilungen, die von außen in das Land kommen, zwar durch die Regierung verteilt, aber häufig im Zusammenhang mit der Frage, wer
zur Staatspartei gehört und wer nicht, manipuliert werden.

Deutschland, die Bundesrepublik, hat die bilaterale
staatliche Entwicklungszusammenarbeit mit Simbabwe im Mai 2000 weitest ge hend und seit Juni 2002
vollständig eingestellt. Um das Leid der Bevölkerung zu
lindern, unterstützt die Bundesrepublik jedoch Nichtregierungsorganisationen und Kirchen sowie humanitäre
Hilfsprojekte und Nahrungsmittelprogramme. Damit ist
natürlich eine indirekte Hilfe für das Regime selber verbunden. Aber man sollte, so glaube jedenfalls ich, aufgrund des Schicksals der Be völkerung diese unliebsame
Nebenwirkung in Kauf nehmen.

Seit Februar 2002 be stehen außerdem Sanktionen,
die die Europäische Union gegen führende Mitglieder
der Regierung Simbabwes verhängt hat. Diese Sanktionen wurden nun bis Februar 2004 verlängert. Im März
vergangenen Jahres wurde Simbabwe die Mitgliedschaft
im Commonwealth aufgekündigt. Dennoch haben Nigeria und Südafrika die W iederaufnahme Simbabwes gefordert. Das zeigt, dass Mugabe immer noch mit der Unterstützung einiger Staaten im südlichen Afrika rechnen
kann.

Hier ist natürlich insbesondere Südafrika zu nennen.
Dieses Land stellt Simbabwe T reibstoff, Energie und
Kredite zur Verfügung. Der südafrikanische Staatschef
Mbeki nennt seine Politik „sti lle Diplomatie“. Es ist zu
hoffen, dass die auf den Streik folgende W elle der
Gewalt den Präsidenten Mbeki veranlassen könnte, diese
Politik zu überdenken.

Die Konzentration auf die humanitäre Situation im
Irak darf den Blick auf die ka tastrophale Lage in Simbabwe nicht verstellen. Mit dem gemeinsamen Antrag
aller Fraktionen unterstreicht der Bundestag nachdrücklich, dass alle im deutschen Parlament vertretenen Fraktionen in dieser Frage gleicher Auffassung sind.

Simbabwe braucht einen Kurswechsel in Richtung
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Außerdem muss die
landwirtschaftliche Infrastruktur wiederher gestellt werden. Wie sonst könnten Armut und Arbeitslosigkeit bekämpft werden?

Die Regierungen der Entwic klungsgemeinschaft des
südlichen Afrika tragen eine besondere V erantwortung.
Sie sollten mithelfen, den Druck auf Mugabe zu verstärken. Der von Südafrikas Staa tschef propagierte Weg der
„stillen Diplomatie“ unterstützt Simbabwes Weg in das
Chaos. Die Bundesregierung sollte alles in ihren Kräften
Stehende tun, damit Südafrika seine Haltung gegenüber
diesem korrupten Regime in Simbabwe umgehend überdenkt.

Der AwZ begrüßt, dass die Bundesregierung angesichts der drohenden Hunger katastrophe die Initiativen
der Kirchen und der Nichtregierungsor ganisationen wie
auch Nahrungsmittelprogramme und humanitäre Hilfsmaßnahmen verstärkt fördern will.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Von meiner Vorrednerin wurde bereits darauf
hingewiesen, dass die vorliegenden Anträge vieles gemeinsam haben. Das ist überhaupt ein gewisses Kennzeichen der Arbeit unseres Ausschusses:

Wir verfolgen bei relativ vielen Punkten gleich gerichtete Ziele.

Häufig muss man sich über den Weg streiten, insbesondere über die Intensität, mit der die Regierung diese
Ziele verfolgt, und über die finanziellen Möglichkeiten.

Wir wissen heute, dass Entwicklungspolitik ein Instrument zur Bewahrung von Stabilität, zur langfristigen
Krisenprävention, zur Eindämmung von Extremismus,
Kriminalität, Terrorismus und Umweltzerstörung sein
kann. Sie trägt dazu bei, die richtigen Rahmenbedingungen für eine gesunde politische und wirtschaftliche Entwicklung zu schaffen sowie tragfähige, demokratische,
rechtsstaatliche und effiziente Strukturen in den Entwicklungsländern aufzubauen.

Es gab in den letzten Jahren auch große Erfolge. Zwischen 1990 und 2000 soll der Anteil der Weltbevölkerung, der in extremer Armut lebt, immerhin von 29 Prozent auf 23 Prozent gesunken sein. Angeblich ist es auch
so, dass erstmals seit vielen Jahren die Zahl derjenigen,
die mit weniger als 1 Dollar am Tag auskommen müssen, gesunken ist.

Tatsache ist aber auch, dass die Zahl der schlechten
Nachrichten nicht abreißt. Ich nenne beispielhaft die erhebliche Zahl von Kriegen und Konflikten, die weltweit geführt werden, und die wachsende Ungleichheit
sowohl innerhalb der Staaten als auch zwischen den
Staaten; und dies, obwohl die Armut abnimmt. Hierhin
gehört auch, dass nach Berechnungen der Weltbank die
weltweiten Wachstumsraten nicht ausreichen, um das
Millenniumsziel der Armutshalbierung bis zum
Jahre 2015 zu erreichen.

Betroffen von all diesen Dingen ist vor allem Afrika.
Hier spielt insbesondere das Problem Aids eine Rolle.
Meine Vorrednerin hat die Zahlen ja schon genannt; ich
kann mir das also ersparen. Die Lebenserwartung ist,
wie sie sagte, um drei Jahre bis zu zehn Jahren rückläufig. Es gibt Berichte aus Ländern wie beispielsweise
Botswana, wo die Lebenserwartung sogar um 20 Jahre
zurückgegangen sein soll. Dieser Wegfall der Brücke
zwischen den Generationen stellt in der Tat eine menschliche Katastrophe dar; hierdurch werden die Erfolge der
Entwicklungspolitik auf dramatische Weise infrage gestellt.
Die vorliegenden Anträge geben die Möglichkeit, auf
die wohl größte Katastrophe, die wir derzeit erleben, in
der Öffentlichkeit hinzuweisen. In Wahrheit wird dieses
Thema nämlich viel zu wenig beachtet. Man überlege
sich einmal, dass Aids in wenigen Jahren so viele Opfer
gefordert haben wird wie die Weltkriege des letzten
Jahrhunderts. Der Vergleich mit der Pest ist bezogen auf
das südliche Afrika ja keineswegs abwegig. Pest und
Aids unterscheiden sich vielleicht dadurch, dass die Pest
des Mittelalters die Schwächeren hinweggerafft hat,
während Aids vor allem die Aktiven in einer Gesellschaft ergreift und es bei Aids vielleicht ein bisschen
länger als bei der Pest dauert, bis die Leute wegsterben.
9 000 Tote pro Tag ist eine erschreckende Zahl. Man
wundert sich, dass diese Zahl und die ihr zugrunde liegenden Verhältnisse in der Öffentlichkeit, in den Medien
nicht stärker erwähnt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
mich heute vor allem einem Thema im Bereich Aids zuwenden. Ich hatte ein Gespräch mit Vertretern der Organisation Sant’Egidio; dieses Gespräch hat mich sehr beeindruckt, weil sie geradezu ein Musterbeispiel für eine
NGO darstellt. Wir sollten bei der Gelegenheit den
NGOs wirklich einmal herzlich dafür danken, dass sie es
schaffen, mit einem Budget auszukommen, das sich zu
90 und mehr Prozent aus Spenden und Beiträgen speist,
dass so gut wie keine Gehälter bezahlt werden, kaum
Verwaltungskosten anfallen und die Hilfe zu 100 Prozent
dorthin kommt, wo sie hingehört. Es ist beeindruckend,
mit welch großem Engagement sie ihre Arbeit machen.

Es war für mich ganz besonders beeindruckend, mit welcher Freude die Leute erzählt haben, was sie empfinden - es ist fast wie ein Wunder -, wenn Menschen, die
schwerst krank sind, bei regelmäßiger Einnahme von
Medikamenten nach einigen Wochen körperlich und
geistig wieder aufblühen und wieder in die Lage versetzt
werden, selber zu laufen und zu arbeiten und sich um
ihre Familien zu kümmern.

Das kostet natürlich eine ganze Menge Geld. Wenn
auch die Kosten für die Medikamente dramatisch zurückgegangen sind, was gut ist, bleiben doch viele
Kosten übrig, insbesondere für die sinnvolle Betreuung,
Diagnosemöglichkeiten und dergleichen. Wir müssen in
diesem Bereich einfach mehr tun. Ich denke, dass es
richtig ist, dabei die Netzwerke und Organisationsstrukturen von solchen Einrichtungen, wie ich sie erwähnt
habe, auch wirklich zu nutzen.

Aids ist also etwas, was sicher unsere Aufmerksamkeit erfordert. Auch wenn wir in vielen Punkten übereinstimmen, hat mir eines in dem Antrag weniger gefallen:
Das ist die Forderung bzw. der Appell an die US-Regierung, ihre Versprechungen einzuhalten. Es wäre gut,
wenn auch wir unsere eigenen Versprechungen einhalten
würden. Dann könnten wir das umso glaubwürdiger fordern.

Es ist sowieso unser Problem, dass von dieser Regierung vieles versprochen wurde, was die Finanzen anbelangt, aber nicht eingehalten wurde.

- Sie wissen, dass ich Recht habe.

Man kann nicht oft genug daran erinnern; vielleicht hilft
es etwas. Ich glaube es zwar nicht, aber die Hoffnung
darf man auch in dieser Frage nicht aufgeben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich etwas sagen, was mir schon seit geraumer Zeit am
Herzen liegt, und zwar zur Akzeptanz der Entwicklungshilfe in Deutschland. Ich glaube, dass wir die gemeinsame Aufgabe haben, etwas zu tun. Ich stelle immer wieder fest, dass sich Einzelpersonen und kleine
Gruppen - jeder von uns hat im Wahlkreis solche Gruppen - in ganz rührender Weise um einzelne Länder, einzelne Gruppen und auch Einzelpersonen in der Dritten
Welt kümmern, dass die Entwicklungshilfe aber gleichzeitig - wie ich in Versammlungen, die ich halte, feststellen kann -, auch vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland, nicht mehr
besonders gut akzeptiert wird, und zwar von einer großen Anzahl von Menschen. Auf der einen Seite ist die
deutsche Bevölkerung ganz ungewöhnlich hilfsbereit
und spendenfreudig, wenn es um aktuelle Notfälle und
Katastrophen geht. Auf der anderen Seite gibt es
schreckliche Bemerkungen, wenn es um die langfristige
staatliche Entwicklungszusammenarbeit geht; das geht
von ausgesprochener Skepsis bis zur brutalen Abwendung.

Es gibt viele Gründe dafür: Gründe im eigenen Land,
so etwa die wirtschaftliche Entwicklung, und sicher
ebenso Gründe in den betroffenen Ländern, die teilweise
von korrupten und kriminellen Regierungen und Oberschichten beherrscht werden, von denen so viel Geld auf
die Seite geräumt wird - was in der Öffentlichkeit immer
wieder publiziert wird -, dass sie selber eigentlich die
größten Geber sein könnten. Wir müssen uns einmal
überlegen, wie man an das Geld von solchen Leuten herankommt; das halte ich für einen ganz wichtigen Punkt.
Die Unrechtmäßigkeit, wenn ein Präsident innerhalb weniger Jahre ein Vermögen in der Größenordnung des
Millionenfachen von dem, was ein Normalbürger dieses
Landes verdient, ansammelt, liegt eigentlich auf der
Hand. Aber das ist ein anderes Thema; vielleicht sollten
wir es an anderer Stelle einmal aufgreifen.

Ich denke jedenfalls, dass es unsere gemeinsame Aufgabe sein muss, das Thema Entwicklungshilfe in der Bevölkerung wieder populärer zu machen.

Das ist schwierig. Aber weil der Normalbürger hilfsbereit ist, wenn der menschliche Aspekt einer solchen
Hilfe und die Erfolge, die damit erreicht werden, entsprechend herausgestellt werden, können wir für die Akzeptanz sicher etwas tun. Gleichzeitig dürfen wir es den
Regierungen dieser Länder nicht ersparen, dass die Hilfen, die sie von uns bekommen - mit Ausnahme der Nothilfe -, daran gemessen werden, wie gut oder schlecht
diese Regierungen sind. Das ist zwar nicht schön für die
betroffenen Menschen, aber es gibt wohl keine andere
Möglichkeit für uns, einen Beitrag zu leisten und für dieses Thema wieder mehr Akzeptanz zu erreichen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wunschdenken und Realität fallen in der Politik
oft auseinander,

gerade auch in der Entwicklungspolitik. Noch im April
dieses Jahres hatte das BMZ optimistisch verkündet,
man halte daran fest, bis zum Jahr 2006 0,33 Prozent
des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit auszugeben.

- Das glaube ich nicht. Das wäre nur möglich, wenn es
2005 und 2006 eine deutliche Steigerung des Entwicklungshaushaltes gäbe. Frau Kollegin, Sie sind einmal
eine begnadete Haushaltspolitikerin gewesen. Sie werden doch ganz sicherlich übersehen, dass die Steigerungsraten, die hierfür notwendig wären, überhaupt nicht
vorstellbar sind.

Umso größer ist nun die Enttäuschung über die bittere
Realität nicht nur unter den Entwicklungspolitikern, sondern auch bei den Nichtregierungsorganisationen, den
Kirchen sowie allen entwicklungspolitisch engagierten
Mitbürgern. VENRO hat den Entwicklungsetat 2005 als
herben Dämpfer für die weltweite Armutsbekämpfung
bezeichnet. Ich meine, dass das noch untertrieben ist.
Der Ansatz des nächsten Haushalts liegt ungefähr um
200 Millionen Euro unter dem Ansatz des letzten von
der Regierung Kohl verabschiedeten Haushalts, also
dem für das Jahr 1998, auch etwas unter den Ausgaben
des vorigen Jahres. Da helfen die ganzen Spielereien
nichts. Einmal ist die globale Minderausgabe eingerechnet, einmal ist sie herausgerechnet. Ich bleibe dabei: Es
ist nicht die Steigerung erreicht worden, die notwendig
gewesen wäre, um das Ziel zu erreichen.

Frau Ministerin hat hier beeindruckend dazu aufgefordert, wir alle müssten zusammenhalten, damit das
besser wird. Wir würden das gerne tun, die Sache hat nur
einen Haken: Die rot-grüne Koalition hat immer noch
die Mehrheit und ich glaube nicht, dass sie zu überzeugen ist.

- Darüber gehen die Meinungen in Deutschland ganz
weit auseinander. Schauen Sie sich einmal die Umfrageergebnisse an, Herr Kollege, dann werden Sie vielleicht
verstehen, was ich meine.

Ich finde es auch sehr nett von der Ministerin, dass sie
sagt, keinem Menschen werde ein Vorwurf daraus gemacht, wenn er für die Entwicklungshilfe mehr Geld fordere. Das kommt unserem Harmoniebedürfnis sehr entgegen, aber helfen tut es natürlich relativ wenig. Ich
denke auch, dass der Haushaltsansatz in Wirklichkeit
noch niedriger ausfallen wird, weil noch weitere Kürzungen angesagt sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Entwicklungspolitiker haben ein Riesenproblem: Ich behaupte, die Masse der politisch interessierten Bürger
ist an Entwicklungspolitik nur nachrangig interessiert.
Ich denke auch, dass sich der Aufschrei der Bevölkerung
wegen des heutigen Haushaltes sehr in Grenzen halten
wird. Unsere Bevölkerung ist ungeheuer großzügig und
spendenfreudig. Wir müssen uns vor niemandem auf der
Welt verstecken, wenn es darum geht, Nothilfe bei Überschwemmungen, Hungersnöten und Katastrophen aller
Art zu leisten. Aber nachhaltige Entwicklungspolitik ist
kein Thema, das die politische Klasse in besonderer
Weise bewegt.

Es bedeutet nicht, dass es bei uns nicht eine beachtlich große Zahl von persönlich engagierten Leuten gibt,
die in großen Nichtregierungsorganisationen oder auch
als Einzelkämpfer große Opfer bringen. Aber insgesamt
handelt es sich hierbei prozentual um eine verschwindend geringe Minderheit. Die Vielfalt des Engagements
reicht von einem Dr. Errös, der als Einzelkämpfer angefangen hat, vieles und Erstaunliches geleistet hat und
heute 1 500 Leute beschäftigt, über Eine-Welt-Läden bis
hin zu Leuten wie dem mir bekannten Bananen-Joe, der
fair gehandelte Bananen vertreibt. Dies alles ist sehr beeindruckend. Ich finde das großartig. Ich denke aber
nicht, dass das unser Problem des mangelnden Interesses
löst, das natürlich auch darauf zurückzuführen ist, dass
es die bipolare Welt nicht mehr gibt und dass die Leute
bei uns sagen, sie hätten andere Sorgen.

Wir müssten alle - ich sage es noch einmal - zusammenhalten und daran arbeiten, dass sich diese Einstellung

ändert. Dazu gehört natürlich auch, dass Entwicklungspolitik effizient betrieben wird. Da muss man bei manchen Organisationen große Zweifel haben. Ich denke
hier zum Beispiel an den EEF. Aber auch in unserem
Land treibt der Bürokratismus teilweise groteske Blüten,
zum Beispiel bei der DEG. Diesen Fall habe ich zurzeit
im Auge; man muss der Sache einmal nachgehen. Man
muss sich nicht wundern, dass die Leute diese Einstellung haben, wenn solche Dinge bekannt werden.

Es gibt viele gute Gründe; die Zeit ist zu kurz, um sie
alle anzuführen. Ich möchte nur kurz vier Gründe anführen, warum wir klar machen müssen, dass es in unserem
eigenen Interesse liegt, unseren Nachbarn - das ist praktisch jedes Land auf der Welt, denn die Entfernungen
sind sehr kurz geworden - zu helfen. Sicherheitsgründe
spielen dabei eine große Rolle. Denken Sie an Aids. Das
ist eine Riesenkatastrophe in Südafrika, die sich jetzt
ausbreitet; davon können alle bei uns betroffen sein.
Denken Sie an den Zuwanderungsdruck, der durch Armut entsteht.

Ebenso haben wir ein Interesse daran, dass es unseren
Nachbarn in wirtschaftlicher Hinsicht gut geht; denn nur
mit Nachbarn, die selber etwas bringen, kann man Handel treiben. Spendenquittungen sind eine schöne Sache,
aber sie sind nicht sehr attraktiv und fördern den Handel
nicht besonders.

Wir müssen natürlich auch an die Umwelt und die
globalen Einflüsse auf sie denken. Wenn heute in Sumatra die Wälder abgeholzt werden, wird das langfristig
auch uns betreffen. Wir müssen uns überlegen, wie wir
dem Naturschutz und dem Klimaschutz gerecht werden
und gleichzeitig die Menschen - die ein Riesenproblem
haben, denn sie brauchen den Raum zum Leben; dort
lebt man von der Landwirtschaft - über Wasser halten
und sie so stellen können, dass sie ein vernünftiges Leben führen können.

Als weiteren Grund nenne ich unsere humanistische,
christliche Einstellung. Aus moralischen Gründen kann
uns das Schicksal der Menschen auf der Welt nicht
gleichgültig sein.

In diesem Sinne denke ich, dass wir versuchen sollten, diesen Haushalt und das Standing der Entwicklungspolitik in unserer Bevölkerung deutlich zu verbessern.
Vielleicht gelingt es uns, meine sehr verehrten Damen
und Herren. Die Terrorismusentwicklung wird uns unter
Umständen helfen, die Zusammenhänge klar zu machen.
Wenn jemand nichts mehr zu verlieren hat, wenn er
keine Perspektive hat, ist er eher anfällig für radikale
Ideen. Ich glaube, das ist ein ganz starkes Argument.
Dieses zu verbreiten und uns eindringlich für unsere
Ideen und Anliegen einzusetzen, die per saldo ziemlich
gleichgerichtet sind, dafür möchte ich hier werben.

Ich bedanke mich.


