Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ordnung in dieser Debatte ist ja etwas verschoben worden. Es ist schwer, nach dem langen Beitrag von Joschka Fischer noch von einer gleichgewichtigen Debatte zu sprechen. Es gäbe vieles, was darauf geantwortet werden müßte. Das kann in diesem Rahmen aber nicht getan werden.
Herr Schäfer, Sie haben in perfider Weise
mit der Bezeichnung der Aktuellen Stunde etwas fortgesetzt, was Ihre Partei landauf, landab immer wieder macht.
- Ich glaube nicht, daß das auf Dauer glaubwürdig sein wird. Sie haben hier nämlich menschliche Schicksale und die fürchterlichen Folgen einer Katastrophe in einer Art und Weise mit der Diskussion über die Energiepolitik in unserem Lande verbunden,
die einfach nicht richtig sein kann. Sie streuen hier Sand, und Sie vernebeln.
Sie sorgen dafür, daß genau daß, was dringend nötig ist, nicht zustande kommen wird, nämlich eine breite, offene, allen Fragen aufgeschlossene Diskussion über den neuen Konsens in der Energiepolitik.
Sie stehlen sich damit aus der Verantwortung für das, was wir in der Zukunft leisten müssen, und überlassen die schwierigen Aufgaben anderen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen jetzt eine Diskussion, die sich von dieser Art der Auseinandersetzung in den letzten Jahren abhebt.
Natürlich haben Sie eine ganze Menge richtiger Fragen gestellt; das gilt auch für den Herrn Minister. Aber diese kann man doch nicht mit der Bedingung, die Sie ständig stellen, verbinden, nämlich daß ein Gespräch nur dann stattfinden kann, wenn ein Thema von vornherein ausgeschaltet wird. Dieses Gespräch ist eben keine Plattform mehr für eine wirkliche Auseinandersetzung um einen energiepolitischen Konsens.
Die Auseinandersetzung wird an einer anderen Linie verlaufen, als Sie denken.
Schauen Sie sich doch bei Ihren Genossen in Schweden um, und schauen Sie sich bei ehemaligen Atomkraftgegnern in Amerika um. Dann werden Sie feststellen, daß die Diskussion dort anders verläuft
und daß natürlich neue Anforderungen auch im Umweltschutz sehr genau damit in Einklang zu bringen sind. Nicht alles, was Joschka Fischer gesagt hat, ist haltbar.
Sagen Sie doch den Bürgern auch, daß wir hier nicht nur über die Gefährlichkeit von Kernkraft, sondern auch darüber reden müssen, daß wir um unser Land herum, in der engeren und in der weiteren Nachbarschaft etwas tun müssen, daß wir dort eine Partnerschaft für die Energieversorgung wie auch für die
Sicherheit zustande bringen müssen und daß wir in den europäischen Nachbarländern vor der Alternative stehen, entweder vernünftig nachzurüsten und nach deutschem Sicherheitsstandard gebaute Kernkraftwerke zu haben oder solche nach sowjetischem Muster. Diese Alternative sollten Sie den Menschen einmal klar machen.
- Das können Sie ja leider nicht trennen. Es ist gerade ausführlich dargestellt worden, daß es in unserem Zeitalter diese Begrenzung in der Energiepolitik nicht mehr gibt.
Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsminister hat angekündigt, daß er im Herbst ein energiepolitisches Gesamtkonzept vorlegen wird.
Diese Konzept muß kommen; aber es muß von einer breiten Basis getragen werden. Die Einladung zum Gespräch an Sie
ist da. Wenn Sie sie auf die Art und Weise, wie Sie es heute tun, ablehnen, dann wird daraus nichts werden; dann verhindern Sie das.
Dann sind Sie verantwortlich, und irgendwann können Sie den Schwarzen Peter nicht mehr hin- und herschieben.
Diese Forderung nach einem Gesamtkonzept ist seit langem erhoben worden. Dieses Gesamtkonzept wird es nur dann geben, wenn Sie wirklich in der Lage sind, sich von einigen Parteitagsbeschlüssen, in deren babylonischer Gefangenschaft Sie sich offensichtlich befinden, zu befreien und die Worte des IGBE-Vorsitzenden aufzunehmen, der Kernkraft nicht nur aus Gründen der Energiesicherheit, sondern auch mit Blick auf den Einsatz heimischer Steinkohle für unverzichtbar hält.
Diesen Zusammenhang haben Sie hier noch gar nicht beachtet; Sie tun so, als ob es diese alte Formel nicht mehr gäbe. Es wird sie auch nur geben, wenn darüber hinaus - und dafür ist der IGBE-Vorsitzende - die Frage, ob denn an einem der beiden genannten Standorte gebaut werden muß oder nicht, zumindest in einer offenen Analyse behandelt wird.
Dazu laden wir Sie herzlich ein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der letzte Beitrag zeigt ja ganz deutlich noch einmal
- na, zumindest konnte man ihm besser zuhören als Ihrem; den haben wir alle schon zehnmal gehört, Herr Schäfer - , wie schwer es ist, sich an Europa zu gewöhnen. Eine ganze Reihe von Debatten, die in den letzten Monaten und Jahren geführt wurden - wenn man Bilanz zieht - , gehören zu dieser Kategorie, von der Sie gerade gesagt haben, daß sie überholt sei. So wird das natürlich auch bei dem sein, was im Konzept der Bundesregierung steht und für diesen Augenblick richtig und sinnvoll ist, aber durch weitere Entwicklungen im europäischen Markt natürlich verändert wird. Diesen wollen wir doch alle zusammen; das haben Sie gerade noch einmal betont. Dann dürfen Sie sich auch nicht darüber beschweren, daß in Zukunft der Verbraucher, der Bezieher von Energie tatsächlich ein Auswahlrecht haben muß.
Nach diesem Bericht der Bundesregierung, so hat es der Herr Bundeswirtschaftsminister gerade vorgetragen, wurde im Bereich der Kohle etwas auf eine Weise erreicht, wie wir uns das vorstellen, nämlich im Konsens, wenn auch mit großen Schmerzen, und es ist durch die Handlungen der Kommission noch einmal verändert worden.
Diese stärkere Abhaldung stellt natürlich für die Betreiber, für die Unternehmen, auch für die Mitarbeiter eine zusätzliche Erschwernis dar und verlangt nach größeren Anpassungsleistungen, als wir das erwartet haben. Dennoch hat die Steinkohle eine Perspektive, die es möglich macht, längerfristig Investitionen, Strukturanpassungen und damit auch soziale und regionale Flankierung zu betreiben. Ich glaube, darauf kam es an. Dabei wissen wir alle, daß dies kein Zustand für Jahrzehnte sein wird.
Der Wirkungsgrad bei der Verfeuerung deutscher Steinkohle ist in den letzten Jahren durch erhebliche Anstrengungen bei der Verstromung, durch staatliche Vorgaben, aber auch durch ein enormes Engagement in der Forschung und in der Wirtschaft wesentlich verbessert worden. Das heißt, daß bei geringerer verbrauchter Primärenergie eine höhere Leistung erzielt wird. Dieses Vorgehen ist ein Verdienst der Umweltpolitik dieser Bundesregierung und sollte doch auch ein Vorbild sein, wie man im Bereich der Energie- und Umweltpolitik weiter handelt, - und beide gehören ja eng zusammen. Der technologische Fortschritt, mehr Effizienz, Umweltschonung, das sind die positiven Signale, die wir mit einer Veränderung in diesem Bereich erwarten.
Steinkohle und Braunkohle - das betrifft, weil sie im rheinischen Teil unumstritten ist, vorwiegend die östlichen Bundesländer - stehen im übrigen nicht in Konkurrenz zueinander. Es ist immer wieder der Versuch gemacht worden, so zu tun, als würden da die Bergleute aus Ost und West gegeneinander ausgespielt. Davon kann überhaupt nicht die Rede sein.
Was mich in der Diskussion der letzten Wochen und Monate allerdings schon gestört hat, ist der offensichtlich sehr unterschiedliche Maßstab der Beurteilung der Situation der Bergleute West und der Bergleute Ost. Da, meine ich, kann man nicht stehenbleiben, sondern da muß man sich einmal darüber klarwerden, daß wir in einem zusammenwachsenden Deutschland mit vergleichbaren Situationen natürlich auch vergleichbar umgehen müssen. Davon waren wir in der Steinkohlendebatte weit entfernt. Auch dies muß einmal gesagt werden.
Richtig ist, daß die Braunkohleförderung in den neuen Bundesländern auch weiter zurückgehen wird, weil sie im Bereich des Hausbrands verdrängt wird und durch Neuanlagen effizienter eingesetzt wird. Das muß hingenommen und durch andere Maßnahmen entsprechend aufgefangen werden. Wenn es zwei funktionierende Braunkohlereviere gibt - im mitteldeutschen Bereich und in der Lausitz - und wenn die Bundesregierung, wenn die Betreiber es leisten können, daß dort durch optimalen Einsatz aller technischen Möglichkeiten die hochschwefelhaltige und salzhaltige Kohle genutzt wird, dann, meine ich, haben wir einen wesentlichen Beitrag zu dem geleistet, was wir dort wollen.
Wichtig ist natürlich, daß wir möglichst schnell Sicherheit über die Frage haben, wie es mit der Stromversorgung in den neuen Bundesländern weitergeht; denn solange das nicht geklärt ist, wird es natürlich auch Investitionsentscheidungen nicht geben. Es sollen ja Hunderte von Millionen Mark an Investitionen jetzt eben deshalb nicht getätigt werden, weil diese Entscheidung nicht gefallen ist. Das bedeutet eine zusätzliche Gefährdung von Arbeitsplätzen und bedeutet auch Unsicherheit für den Braunkohlentagebau.
Es gibt noch einen wichtigen Grund, warum man sich dafür einsetzen muß, daß dieser Braunkohlentagebau weitergeführt wird. Nach dem Raubbau der Planwirtschaft gibt es dort viele ungelöste Probleme, von ungesicherten Mülldeponien über die Landschaftszerstörung bis zur Wasserhaltung. Diese Probleme sind in einem Konzept, im Zusammenhang mit einem funktionierenden Förderbetrieb immer besser zu lösen als in einem späteren reinen Reparaturbetrieb. Auch das muß beachtet werden.
Die Zuständigkeit, Herr Bartsch, wollen wir dabei allerdings schon so lassen, wie sie im Augenblick ist, was ja nicht heißt, das die Bundesregierung nicht alles Mögliche tut, um die Länder bei diesen Maßnahmen durch die in Zukunft realisierte Regelung des Ausgleichs der Finanzen zu unterstützen.
Wir wissen, daß wir diese Diskussion heute einmal deshalb führen, weil sich in Europa in letzter Zeit viel bewegt hat, aber auch aus der Verantwortung für den Klimaschutz unter dem Stichwort CO2. Wenn wir da in den vergangenen Wochen hauptsächlich über Steuern und Abgaben gesprochen haben, so muß man dem wenigstens einen Aspekt hinzufügen. Diese beiden sind wirklich Steuerungsmechanismen, die uns nicht fremd sind, die wir innerhalb der Marktwirtschaft immer eingesetzt haben.
Deshalb kann ich nicht verstehen, warum Herr Schäfer, aber auch Herr Jung und Herr Bartsch, diese alte Formulierung wiederholen, unsere Haltung sei, der Markt werde es schon richten. Soziale Marktwirtschaft war immer etwas anderes als „der Markt wird es schon richten", sondern ist das sinnvolle Zusammenwirken von Marktmechanismen und Eingriffen des Staates. Wenn solche Steuerungseingriffe jetzt durch eine CO2-Steuer oder -Abgabe passieren, dann muß man sich natürlich in gleicher Weise Gedanken machen, wie man das auf der anderen Seite der Medaille unterstützt.
Deshalb ist es dringend nötig, daß wir die guten Erfahrungen, die wir mit partnerschaftlichen Ansätzen, mit Aufeinander-Zugehen gemacht haben, mit Selbstverpflichtung, mit einem Engagement auf dem Umweg über Förderung von Forschung, von Entwicklung einen zusätzlichen Schub in diesen Bereich einbringen. Dann werden wir sehen, daß die Entwicklung ähnlich läuft wie bei der Verminderung von SO2 und NOX. Da hat es ja auch erst geheißen: Das geht nicht, da macht ihr ganze Branchen kaputt. Als dieser Zwang da war, haben die marktwirtschaftlichen Instrumente sehr schnell gegriffen und dazu beigetragen, daß nicht nur die Schwierigkeiten erkannt worden sind, sondern auch die Chancen, die darin stekken, Chancen durch neue Entwicklungen, durch neue Produkte, auch durch neue Marktchancen mit diesen Produkten. Deshalb ist es richtig, daß in diesem Zusammenhang die Frage der Kompensation mit eingebaut werden soll.
Ich meine, auch den Gedanken der Zertifikatslösung sollte man nicht so ganz schnell beiseite legen, sondern man sollte ihn in eine breite Diskussion mit einführen. Denn es hat noch nie geschadet, über Alternativen nachzudenken. Wir haben, glaube ich, begründeten Anlaß, nachdem wir jetzt auch im EG-Bereich sehr stark auf Steuern und Abgaben abfahren, in dieser zusätzlichen Diskussion über marktwirtschaftliche Ergänzungén dieser Einflußmöglichkeiten nachzudenken.
Wir begrüßen es, glaube ich, alle miteinander besonders - da erinnere ich mich an die Diskussion in diesem Raum am Jahrestag der Katastrophe von Tschernobyl - , daß die Bundesregierung in ihrem Bericht auch vorgesehen hat, eine Stelle einzurichten, in der durch Zusammenwirken unabhängiger Leute Konsensmöglichkeiten für die weitere Energiepolitik vorgeschlagen werden. Ich halte das wirklich für eine ganz wichtige Sache.
Das heißt allerdings auch, daß auch hier im Hause alle bereit sein müssen, Positionen in Frage zu stellen, und auch bereit sein müssen, ideologische Positionen aufzugeben.
Ich habe heute, als Herr Schäfer hier stand und über Kernenergie gesprochen hat - mit altbekannten Tönen und auch mit etwa der gleichen Lautstärke - gedacht: Da muß doch das Wort „Ausstieg" kommen. Aber es kam nicht. Er hat vielmehr seit dem Frühjahr einen Schritt getan und spricht eben nicht mehr davon, sondern von „kein Zubau" und „kein Neubau".
Wenn auf diese Weise von der SPD Bewegung signalisiert wird, dann sollte man diese Zeichen nicht abwerten, sondern aufnehmen und sagen: Ich wünsche der Bundesregierung eine gute Hand für diese Konsensbildung, die da nötig ist. Ich glaube, daß das ein Weg ist, wie wir das Anliegen, das hier heute artikuliert worden ist, auch vorwärtsbringen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der SPD-Fraktion, wie er begründet worden ist, ist für die Koalition nicht akzeptabel. Das ist hier deutlich ausgeführt worden.
Es ist eigentlich gar nicht verständlich, warum die Forderung weiter aufrechterhalten wird, wenn sowohl Herr Weiermann wie auch Frau Dobberthien die Vorzüge des jetzigen Umweltbeauftragten im Betrieb so deutlich geschildert haben und nur darüber hinausgehen wollen.
- Herr Beckmann hat deutlich bestätigt, was Sie hier gesagt haben. Die betriebliche Praxis beweist, daß es ein bewährtes Instrument ist.
Warum wollen Sie darüber hinaus? Ich will versuchen, eine Einschätzung zu geben. Sie übertragen im Prinzip Strukturen der sozialen Auseinandersetzung, die zum Betriebsverfassungsgesetz geführt haben, auf die neue Entwicklung „betrieblicher Umweltschutz" .
Ich bin sicher, daß diese Übertragung nicht funktioniert, auch wenn sie scheinbar logisch abgeleitet werden kann. Wer die betrieblichen Entscheidungen über Umweltschutz in der Partnerschaft zwischen Betriebsleitung und Belegschaft in der Weise gestalten will, wie es die Regelungen vorsehen, die für soziale Konflikte entwickelt worden sind, wird der Sache nicht gerecht. Die Qualifikationsmerkmale sind ganz anders; die Ansprüche sind ganz anders. Es gibt kein Herrschaftsverhältnis, wenn es um Umweltschutz geht. Gerade bei kleineren Betrieben ist es sehr häufig so, daß bei diesem Thema nur im partnerschaftlichen Umgang angemessen reagiert werden kann, weil die Betriebsleitung auf das Fachwissen und auf die Qualifikation der Mitarbeiter angewiesen ist.
Der SPD-Antrag hat einen großen Mangel, der wahrscheinlich mit dieser Einschätzung zusammenhängt. Das ist die Tatsache, daß er eigentlich für Großbetriebe gestrickt ist. Aber gerade in Großbetrieben stellen wir fest, daß sich auf Grund der Umweltschutzerfordernisse eine andere Führungsstruktur ergibt. In den Vorständen und in großen Abteilungen wird dem Umweltschutz bereits heute große BedeuErich G. Fritz
tung eingeräumt, und die Betriebsbeauftragten finden dort eine sehr erhebliche Beachtung.
Wenn wir versuchen, das auf kleinere Betriebe zu übertragen, kommt man in eine ganz schwierige Situation. Gerade den kleineren und mittleren Betrieben ist in den letzten Jahren im Umweltschutzbereich viel übergestülpt worden. Das war gut und auch notwendig, und wir wollen es ausbauen.
Aber jetzt müssen sie die Gelegenheit haben, all das aufzuarbeiten und in ihre betriebliche Praxis zu integrieren.
Sie müssen das Instrument „Umweltschutzbeauftragter u nach der Novellierung neu ausprobieren und erproben, in das Verhältnis Arbeitgeber/Arbeitnehmer bei betrieblichen Entscheidungen richtig einbauen. Ich glaube, daß wir nichts Gutes tun, wenn wir sofort wieder etwas darüberstülpen und draufsatteln,
- Herr Weiermann, Sie werden diese Struktur einem kleinen Betrieb trotzdem nicht überstülpen können. Wir werden beim kleinen Betrieb auf Zuarbeit angewiesen sein - dafür gibt es viele Beispiele -, da, wie Frau Dobberthien gesagt hat, das Bewußtsein noch nicht so weit ist. Sie haben viele Klein- und Mittelbetriebe, in denen heute die alte Führungsstruktur, was Umweltfragen angeht, überhaupt nicht mehr existiert. Es gibt wirklich ein neues Verhältnis, weil der Betriebsleiter in der Regel nicht in der Lage ist, mit den komplizierten Vorschriften und den naturwissenschaftlichen Zusammenhängen umzugehen. Deshalb ist er auf eine ganz neue Art und Weise auf seine Mitarbeiter angewiesen und kann nur partnerschaftliche Entscheidungen treffen.
Es ist also wesentlich besser, in der jetzt erprobten Weise fortzufahren, nämlich eine Umweltschutzpolitik zu machen - damit sollte sich der Bundestag mehr als mit solchen Randthemen befassen -, in der vernünftige Preise für Umweltgüter in betriebliche Marktmechanismen eingebaut werden. Dann werden die Entscheidungsstrukturen in den Betrieben automatisch anders, denn dann sind Umweltkosten noch mehr als heute betriebswirtschaftlich relevante Kosten. Dann wird das Interesse aller Beteiligten, sowohl der Arbeitnehmer als auch der Arbeitgeber, darauf gerichtet sein, Umweltschäden in jeder Form zu vermeiden.
Weil wir in diesen Zusammenhängen denken, nicht mehr in dem alten Muster des Gegensatzes, deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.
 Ich setze einen Preis aus, Herr Schwanhold. Wenn Sie das bis zum Ende der Legislaturperiode herausgefunden haben, kriegen Sie ihn.
- Es ist nur für Herrn Schwanhold.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Einert, Sie haben zusammen mit Ihren Kollegen - wenngleich Sie in einem wesentlich besseren Ton - Rezepte vorgetragen, die in der Vergangenheit alle schon mit mehr oder weniger Erfolg erprobt worden sind, meist mit weniger Erfolg. In den 70er und 80er Jahren hatten wir vergleichbare Situationen. Ich kann mich gut erinnern, wieviel weiße Salbe damals in der Politik verteilt worden ist.
- Aber mit welchen Konsequenzen, Herr Urbaniak?
Die Situation in der deutschen und der europäischen Stahlindustrie, in der wir heute sind, kann man durch schnell gefundene staatliche Eingriffe nicht beheben. In einem gebe ich Ihnen recht, Herr Einert; das ist die Beurteilung der Ausgangsbasis. Sie kann nur darin bestehen, daß die Politik versuchen muß, gemeinsam Wege zu finden. Da Sie sich hier anders verhalten haben als viele SPD-Vertreter im Landtag von Nordrhein-Westfalen, gestehe ich Ihnen ausdrücklich zu, daß Sie sich bemühen. Ich glaube, daß die gemeinsame Entschließung von CDU und SPD im Landtag eine gute Basis dafür sein kann. Sie spricht die Kernstücke dessen, was geschehen muß, an. Um so verwunderlicher war für mich, hinterher zu sehen, wie schnell man sich nach dieser Entschließung in der Öffentlichkeit anders verhalten hat. Es gab nur noch ein Thema, nämlich Art. 58. Das kann eigentlich nicht der richtige Weg sein.
Wenn EG-weit 45 000 Arbeitsplätze zur Disposition stehen - danach sieht es aus -, haben wir als erstes zu akzeptieren, daß davon die deutsche Stahlindustrie
- damit auch die im Ruhrgebiet - nicht verschont bleiben wird. Die Besorgnis, die das in der Bevölkerung, bei den Beschäftigten, bei den Unternehmen und an den Stahlstandorten auslöst, teilen wir. Sie gibt Anlaß, darüber nachzudenken, auf welche Weise dieser Situation am besten zu begegnen ist.
- Sie dürfen jedoch den Leuten nicht vormachen irgendeine Landesregierung oder Bundesregierung könne durch eine spezielle Handlung das Problem lösen. Dazu neigen Sie sehr. Sie schüren damit eine

Art der Auseinandersetzung, die dem Thema nicht angemessen ist
und das auch nicht zu Lösungen führt, sondern nur zu einer stärkeren Zuspitzung der Situation.
- Wenn Sie so aufgeregt sind, können Sie sowieso keine klaren Gedanken fassen, die uns weiterbringen. Also beruhigen Sie sich!
Seit vielen Jahren wird in der deutschen Stahlindustrie wie in der Politik beklagt, daß die enormen Anstrengungen um Kapazitätsanpassung und Modernisierung der deutschen Stahlindustrie nicht dazu geführt haben, daß sich diese Betriebe in Europa in einem fairen Wettbewerb bewegen könnten, daß sie ihre Chancen, die sie auf Grund der Veränderungen in den 80er Jahren haben, am Markt tatsächlich ausnutzen und für zukunftssichere Standorte und Arbeitspätze einsetzen können. Es ist auch jetzt noch nicht erkennbar, daß die Hauptanstrengungen der Europäischen Gemeinschaft auf die Herstellung eines solchen fairen Wettbewerbs gerichtet sind. Deshalb muß die Bundesregierung alles nur Mögliche tun, Herr Wirtschaftsminister, um in Brüssel Entscheidungen herbeizuführen, daß die Wettbewerbsverzerrungen im europäischen Stahlmarkt, die es immer noch gibt, endlich beseitigt werden. Herr Haussmann berichtet Ihnen, Herr Rexrodt, jetzt wahrscheinlich über seine Erfahrungen in der Auseinandersetzung. Vorgänger aus anderen Regierungen können auch etwas dazu beitragen. Wir wissen alle, daß das nicht einfach ist, weil der traditionelle Umgang mit der Stahlindustrie in den einzelnen Ländern höchst unterschiedlich ist.
Ich glaube, für die deutsche Stahlindustrie ist es unerträglich, daß im Ausland mehr oder weniger unverhohlen Überkapazitäten nach wie vor subventioniert werden, während bei uns der Anpassungsprozeß in den letzten Jahren deutlich unter dem Druck des Marktes vorangeschritten ist. Deshalb gibt es für Subventionen in Europa, wenn überhaupt, nur noch eine Grundlage und ein Argument, nämlich den Abbau von Kapazitäten. Dazu müssen sich die anderen Länder bereit finden. Dazu muß auch die Kommission deutlicher als bisher handeln.
Wenn wir das fordern, heißt es aber gleichzeitig, daß die Bundesregierung nicht von sich aus Krisenmaßnahmen treffen kann, die unsererseits erneut einen - wie auch immer gearteten - Subventionsreigen eröffnen würden.
Deshalb müssen als erstes die Unternehmen ihre eigenen Vorstellungen jetzt auf den Tisch legen. Deshalb ist die Haltung des Bundeswirtschaftsministers deutlich zu unterstützen, ein Strukturkrisenkartell zur freiwilligen Produktionsbegrenzung zu erreichen.
Wir wissen, daß die Unternehmen auf einem guten Weg sind, dahin zu kommen. Dabei kann die Politik doch aber zunächst nichts anderes sein als Moderator, nichts anderes als jemand, der diesen Prozeß möglichst sinnvoll ablaufen läßt und zeigt, daß man bereit ist, das, was am Rande dessen gelöst werden muß, auf sich zu nehmen und sich dafür zu engagieren.
Die Verhältnismäßigkeit beim Umgang mit strukturellen Problemen, wie sie jetzt vor uns liegen, ist deshalb anders als früher, auch wenn Sie das nicht gern hören. Denn auch in Deutschland selbst haben sich die Rahmenbedingungen wesentlich geändert. Wir haben heute eine Situation, in der man nicht mehr einfach bestimmte Bereiche der Politik strapazieren und finanzielle Lasten zusätzlich auf sich nehmen kann.
Wir müssen auch auf eines achten: Wir können in diesem Deutschland mit den neuen Bundesländern nicht mehr so tun, als könnten wir die Stahlprobleme in den alten Bundesländern genauso händeln wie noch vor drei Jahren. Die Vergleichbarkeit der Probleme zwischen Ost und West verlangt vielmehr, daß wir vergleichbare Maßstäbe beim Umgang mit diesen Problemen in den alten und neuen Bundesländern ansetzen. Deshalb ist das, was in bezug auf die ostdeutsche Stahlindustrie vorhin angesprochen worden ist, natürlich gleichwertig in diese Diskussion einzubringen.
Herr Minister, Sie haben die Gemeinschaftsaufgabe angesprochen. Wir haben heute morgen im Unterausschuß „Regionale Wirtschaftspolitik " über den 22. Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe diskutiert. Ich habe darauf hingewiesen, daß die Strukturdaten, die diesem neuen Rahmenplan zugrunde liegen, in einigen Wochen vielleicht schon nicht mehr gültig sein werden.
Ich habe vom Vertreter des Wirtschaftsministers die Zusicherung erhalten, daß dieses Instrument erstens flexibel genug ist und zweitens auch flexibel genug gehandhabt werden wird, um daraus einen Beitrag zur Lösung der anstehenden Probleme zu gewinnen. Ich bin sehr froh darüber, obwohl ich weiß, daß wir bei all diesen Dingen auch davon abhängig sind, daß Brüssel schließlich ja sagt und damit einverstanden ist. Daß dort die Kriterien manchmal ganz anders sind als bei uns, haben wir in den letzten Jahren ja oft genug erfahren. Es müßte jedoch in diesem Fall auch in der EG zu erreichen sein, da sie selbst die Notwendigkeit sieht, den Kapazitätsabbau sozialpolitisch zu flankieren und für Umschulung und soziale Absicherung etwa 1 Milliarde DM zur Verfügung stellen dürfte.
Auch die Frage, ob denn die Reserve der Montanunion in Anspruch genommen werden kann, die sich ja schließlich aus Beiträgen der jetzt betroffenen Unternehmen speist, sollte bei dieser Diskussion kein Tabu sein.
Eine Beteiligung der Bundesregierung an flankierenden Maßnahmen und an der Förderung des Strukturwandels setzt nach meiner Meinung allerdings voraus, daß die in den Gemeinden und Kreisen wie
auch im Bundesland Nordrhein-Westfalen an manchen Stellen immer noch zu besichtigenden Blockaden aufgehoben werden. Das größte Hemmnis für den weiteren Strukturwandel im Ruhrgebiet und damit für das Angebot neuer Arbeitsplätze ist nach wie vor die Tatsache, daß nur ein geringer Teil der alten Industrie- und Bergbauflächen bisher für eine Wiederverwertung als Gewerbe- und Industrieflächen zur Verfügung steht. Dazu hat nicht nur eine lange Zeit auf diesen Montanbereich starr fixierte Politik beigetragen, sondern - das muß man genauso deutlich ansprechen - auch ein völlig unzeitgemäßes Verhalten der Unternehmen, die im Besitz dieser Flächen sind. Da hat man selbst in Zeiten, wo man wußte, daß man diese großen Flächen nicht mehr brauchen wird, nicht daran gedacht, sich davon zu trennen und sie für die allgemeine Wirtschaftsförderung zur Verfügung zu stellen. Diese Sünden rächen sich jetzt.
Ich weiß aber auch um die Schwierigkeiten, die Kommunalpolitik und Regionalpolitik im Zusammenhang mit diesen Betrieben gehabt haben und noch haben. Wenn wir also möglichst schnell die Bereitstellung neuer Arbeitsplätze in den betroffenen Regionen erreichen und Impulse in diesem Bereich auslösen wollen, dürfen wir nicht gegenseitige Schuldzuweisung betreiben - die findet öffentlich überhaupt keine Akzeptanz -, sondern dann geht es nur darum, möglichst breit, von allen Seiten her an der Beseitigung solcher Blockaden zu arbeiten.
- Das habt ihr ja selbst verursacht. Ihr habt ja von Anfang an geplant, aus der Aktuellen Stunde eine Debatte zu machen. Und jetzt nutzen wir natürlich auch die Gelegenheit, das zu sagen, was wir wollen.
- Ich mache einen konkreten Vorschlag; vielleicht denken Sie einmal darüber nach.
Wenn wir davon ausgehen, daß wir vergleichbare Instrumente in Ost und West anwenden wollen, sollte bei dem jetzt bevorstehenden Abbau von Arbeitsplätzen im Ruhrgebiet auch einmal überlegt werden, ob nicht Instrumente etwa im Arbeitsförderungsgesetz, die speziell für den Osten gedacht sind, in dieser Situation auf den Westen übertragen werden können.
- Bleiben Sie doch ganz gelassen, und hören Sie erst einmal zu. Wir reden über zwei verschiedene Dinge. Sie haben wieder diesen Pawlowschen Reflex: Sie hören einen Begriff und meinen gleich, das wäre es, und reagieren entsprechend.
Ich denke daran, daß wir die Bundesregierung darum bitten sollten zu prüfen, ob man nach § 249h des AFG Arbeitskräfte, die freigesetzt werden, im Umweltschutzbereich im weitesten Sinne einsetzen kann, wobei das Arbeitslosengeld als Zuschuß gewährt wird. Damit könnte man einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, Altstandorte freizusetzen, aufzuräumen, von Altlasten zu befreien und dadurch schneller für die Wirtschaftsförderung, für neue Arbeitsplätze zu recyclen. Ich glaube, das wäre allemal sinnvoller, als die Leute einfach in die Arbeitslosigkeit zu schicken. Ich bitte, dieses Argument zu berücksichtigen.
Wir sollten in dieser Stunde nicht den Fehler machen, den Eindruck zu vermitteln, die Politik habe Patentrezepte zur Lösung anzubieten. Das glaubt übrigens auch niemand.
Die Politik kann aber dazu beitragen, daß in einer sinnvollen Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Belegschaften, Regionen - bis hin zur Europäischen Gemeinschaft - wesentliche Akzente für eine Verbesserung gesetzt werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, der Herr Bundeswirtschaftsminister hat hier eindringlich vorgetragen - im Unterschied zu Ihnen, Herr Reuschenbach -, daß das, was in Brüssel herausgekommen ist, ein wirklicher Schritt nach vorne ist, daß das ein richtiges Ergebnis war und daß die Auswirkungen bereits jetzt positiv spürbar sind. Es zeigt vor allem auch den politischen Willen, die Krise zu meistern, auch wenn dabei nicht alle Blütenträume sofort reifen können.
Daß die Unternehmen jetzt eine vernünftige Grundlage haben, und zwar für konzernübergreifende Konzepte, ist von unschätzbarem Wert.
- Sie können ja nicht da sein, bevor die Voraussetzungen dafür überhaupt geschaffen worden sind. Jetzt können sie geschaffen werden. Sie müssen auf den Tisch. Das haben wir verschiedentlich angemahnt, und jetzt kommen sie ja auch.
Die Entscheidung der Krupp Stahl AG von vorgestern ist für einen Dortmunder Abgeordneten natürlich eine gewisse Erleichterung, weil sie den Standort Dortmund gewährleistet. Sie ist aber dennoch ein schwerer Schlag für das Ruhrgebiet, das wir als einheitliche Wirtschaftsregion verstehen. Ich sehe in der Entscheidung für Dortmund auch eine Bestätigung für öffentliche Vorleistungen. Die Vorleistungen, die diese Bundesregierung für den Standort Dortmund erbracht hat: Bau der Conti Glühe, die Großkokerei, die Schachtschleuse,
die Infrastrukturmaßnahmen usw. Ich sage das, was Sie den Leuten draußen alles verschweigen.
Sie tun so, als wenn diese Region in den vergangenen Jahren im Stich gelassen worden wäre. Dabei wissen Sie so gut wie ich, daß gerade diese Bundesregierung ein Vielfaches dessen, was jemals für das Ruhrgebiet getan worden ist, getan hat.
Diese Kapazitätsanpassung heißt für Dortmund, daß im Montanbereich, in dem seit Jahren Tausende von Mitarbeiterstellen abgebaut worden sind, eine schwere zusätzliche Belastung kommt, 2 400 mehr, die durch die Strukturpolitik der letzten Jahre nicht aufgefangen werden konnte. Allerdings soll auch niemand so tun, als käme das ganz unvorbereitet; denn jeder weiß natürlich, daß auch das Konzept Hoesch 2 000 bereits einen umfangreichen Personalabbau vorgesehen hat. Das heißt: Auch in der Phase der hohen Auslastung war dem Unternehmen bereits klar, daß eine solche Anpassungsphase wieder nötig werden würde.
Wichtig ist jetzt, daß die gefällten Entscheidungen nicht nur ein weiterer Schritt abwärts sind, sondern daß auf einem konsolidierten Niveau eine neue Perspektive für die Betriebe und die Beschäftigten entstehen kann. Neue Perspektiven brauchen allerdings auch die vom Personalabbau betroffenen Arbeitnehmer und ihre Familien. Deshalb ist eine konzentrierte Anstrengung für Ersatzarbeitsplätze nötig, die auch die Unternehmen in die Pflicht nimmt.
Am Standort zu investieren sollte in Zukunft vor dem Zukauf quer durch die Republik Vorrang haben. Ich glaube, daß die Wirtschaft des Raumes auch einiges zu bieten hat. Der Arbeitsmarkt ist in Bewegung.
- In der Tat, die Arbeitslosenzahlen steigen. - Er ist auch in sich in Bewegung, wenn Sie die Arbeitsämter fragen. Die Angebote des Handwerks und der mittelständischen Industrie müssen aufgegriffen werden. Darin steckt eine ganze Menge an Potential für neue bzw. andere Arbeitsplätze.
- Wenn Sie darüber lachen, dann zeigt das nur, daß Sie aus dem Denken der vergangenen Jahre nicht herauskommen.
Sie können doch nicht in einer Situation, in der wir den Menschen in den ostdeutschen Bundesländern eine völlige Umstellung auf andere Bereiche, auf neue Lebensziele und auf neue Berufe tagtäglich zumuten, so tun, als könnten wir in der alten Art und Weise im Ruhrgebiet über die feine Art ohne jede Zumutung, sich auch selber neue Ziele zu stecken und neu anzufangen, auskommen. Das glauben Sie doch wohl selber nicht.
 Meine Damen und Herren, der Antrag der SPD versucht den Eindruck zu vermitteln, als sei niemand zur sozialen Flankierung der Anpassung bereit. Deshalb nehmen Sie bitte zur Kenntnis, welche Instrumente bereits jetzt zur Verfügung stehen.
Da sind zunächst die Mittel nach § 56 des Montanvertrages, und die stockt Brüssel von 210 Millionen auf 450 Millionen - nicht DM, Herr Reuschenbach, sondern ECU - auf, und diese Entscheidung begrüßen wir ausdrücklich. Der Finanzminister muß diese Mittel unmittelbar zur Hilfe für die Arbeitnehmer weiterleiten.
Die Bundesregierung wird im gleichen Umfang wie bisher helfen. Mittel dafür stehen im Bundeshaushalt zur Verfügung. Entsprechend der Zahl kann es natürlich sein, daß der Ansatz im Haushalt nicht genau paßt. Das ist eine Sache, die wir dann hier zu regeln haben.
Als besonders hilfreich erweist sich in dieser Phase, daß bei der Novellierung des Arbeitsförderungsgeseizes im vergangenen Jahr viele Kolleginnen und Kollegen aus dem Haus mitgeholfen haben, daß die Möglichkeiten des § 128 AFG erhalten bleiben. Dadurch muß die Stahlindustrie bei Frühpensionierung öffentliche Mittel nicht zurückzahlen. Das ist eine Leistung, die jetzt Spielräume schafft und die soziale Abfederung verbessert. Wir sind also nicht ohne Instrumente zur Flankierung.
Noch eine Anmerkung: In der Stahldebatte vom 10. Februar habe ich hier den Vorschlag gemacht, die Auffanglinie für abzubauende Mitarbeiter mit verstärkten Anstrengungen zur Aufarbeitung und Vermarktung von Industrie- und Gewerbeflächen zu verknüpfen. Damals habe ich mir aus den Reihen der SPD anhören müssen, das sei der Vorschlag zu einem Arbeitsdienst. Der Herr mit dem Schnauzer war das. Da war ich doch sehr überrascht, am 3. März in der NRZ zu lesen, daß Herr Kollege Reuschenbach eben dies in die Diskussion gebracht hat, und nun finde ich das auch hier im Antrag der SPD.
Der ehemalige Essener Oberbürgermeister, so lese ich, denke dabei an die Sanierung freigewordener Industrieflächen. Einer wachsenden Zahl von Arbeitslosen stünden im Ruhrgebiet riesige Areale gegenüber. Sie blieben, so heißt es weiter, oft jahrelang unbenutzt und fehlten für die Ansiedlung neuer Betriebe. Warum nicht beide Probleme zusammen angehen?, heißt die abschließende Frage.
Zustimmung, Herr Reuschenbach! Aber Sie gehören genau zu der Riege der Oberbürgermeister, die über Jahrzehnte im Ruhrgebiet wesentlich dazu beigetragen haben, daß Flächenrecycling nicht stattgefunden hat,
und zwar durch die Art und Weise, wie in den Räten im Ruhrgebiet die Verbindung zwischen Großindustrie und Politik dafür gesorgt hat, daß man an andere Strukturen überhaupt nicht gedacht hat.
- Wissen Sie, Herr Roth, das kann ich doch für meine Stadt Dortmund nun in vielen Einzelheiten beweisen, daß das so ist. Daß der Flächenengpaß ein wesentlicher Blockadefaktor für neue Arbeitsplätze ist, wurde in der letzten Diskussion schon angesprochen.
Für Konzepte, wie Sie sie nun vorschlagen, ist das ganz besondere Engagement der Unternehmen gefordert. Das können nicht Beschäftigungsgesellschaften alter Art sein. Mit der Geldforderung allein hat man noch kein Konzept. Deshalb muß nach meiner Meinung dazu beigetragen werden, daß wir in der weiteren Beratung des Konzepts nachdenken, ob wir nicht bestimmte neue Instrumente, die wir für den Osten gefunden haben, tatsächlich auch im Ruhrgebiet und an den anderen Stahlstandorten einsetzen können. Aber das können wir doch nicht tun, bevor überhaupt klar ist, worum es geht.
Für die Anpassung der Kapazitäten in der europäischen Stahlindustrie müssen die Planungen transparent gemacht werden. Das ist im Rahmen des Krisenkartells möglich. Auf diese Offenlegung, meine Damen und Herren, haben die Stahlarbeiter und hat die Öffentlichkeit in den betroffenen Regionen einen Anspruch. Es muß nämlich gesichert sein, daß die deutschen Interessen gewahrt bleiben und nicht deutsche Unternehmen übermäßig und in keinem sinnvollen Verhältnis zu den Produktionsmengen und dem Standard der Anlagen bluten müssen.
Die EG spricht von insgesamt 50 000 Arbeitsplätzen, die abgebaut werden müssen. Die Zahlen für die Bundesrepublik werden mit 30 000 im Westen und 10 000 im Osten angegeben; das wären vier Fünftel. Rechnet man die Kapazitätsanpassung von ungefähr 30 Millionen Tonnen auf die Mitgliedsländer um, so müßten Italien und Spanien gemeinsam 14 Millionen Tonnen abbauen, die Bundesrepublik 5 Millionen, und das wäre ein Beitrag von 17 %. Entweder stimmen die Zahlenangaben für die ganze EG nicht oder die für Deutschland nicht. Das muß geklärt werden, ganz besonders deshalb, weil die deutsche Stahlindustrie in der Vergangenheit große Beiträge zur Kapazitätsanpassung geleistet hat, besonders in der letzten Stahlkrise.
Mißtrauen der Stahlarbeiter ist also insofern berechtigt. Ich bitte die Bundesregierung, in Brüssel für eine gerechte Lastenverteilung zu sorgen. Diese Forderung muß deshalb besonders hartnäckig vorgebracht werden, weil ganz offensichtlich die deutschen Unternehmen ihre Vorleistungen in den letzten Jahren zwar am Markt, nicht aber von der EG honoriert bekamen und in dieser Zeit der Subventionszirkus in Europa weitergegangen ist.
An dieser Stelle sage ich ein Wort auch an die Kolleginnen und Kollegen, die nicht aus den Stahlregionen kommen: Glauben Sie nicht, daß das, was wir jetzt hier diskutieren, nur ein Thema für den Stahl sei! Subventionen in Europa sind auch in anderen Bereichen problematisch und können es werden. Es kann andere Wirtschaftszweige treffen. Am Beispiel Stahl kann man nur besonders gut ablesen, daß gegen subventionierte Konkurrenz nicht anzukommen ist. Die Subvention von Staatsunternehmen oder staatsnahen Unternehmen mit Partnerländern kann auf Dauer auch in anderen Branchen Gefahr für Arbeitsplätze bringen. Die Bundesregierung ist also gut beraten, wenn sie noch stärker, als sie das in der Vergangenheit getan hat, auf die Einhaltung des Subventionskodex drängt. Dabei müssen wir eingestehen, daß auch die Bundesrepublik in dieser Frage nicht ganz jungfräulich ist und daß bestimmte Dinge, die wir in den neuen Bundesländern vorhaben, damit natürlich auch nur schwer in Einklang zu bringen sind.
Die SPD, meine Damen und Herren, versuchte in den letzten Wochen, die Stahlkrise parteipolitisch zu nutzen.
- Also, Herr Urbaniak, Sie sind daran doch intensiv beteiligt.
Den Stahlarbeitern soll der Eindruck vermittelt werden, der Bund sei an den Arbeitsplatzverlusten schuld. Das wird gesagt. Die Stahlarbeiter haben aber nicht ein so eingeschränktes Blickfeld, die wissen genau, was los ist. Die wissen auch genau, daß die Bundesregierung immer zur Stelle war, wenn es galt, Montanstandorten zu helfen.
- Das müssen Sie als ehemaliger Oberbürgermeister nun wirklich nicht fragen.
Die Stahlarbeiter wissen ganz genau, welche Rolle die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen bei

der Übernahme von Hoesch durch Krupp gespielt hat.
Sie wissen auch ganz genau, wer nach Rohwedder eine Lücke im Management mit katastrophalen Folgen für den Fortgang der Umstrukturierung bei Hoesch zu verantworten hat. Der Aufgalopp der SPD-Größen an den Stahlstandorten wirkt zum Teil sehr aufgesetzt. Wenn ich dann als letzten Satz in der Zeitung lese - vorher war von einem Gespräch mit Herrn Klose in Dortmund die Rede, das nichts gebracht hat -: Dann fuhr er nach Duisburg, um sich noch ein Stahlwerk anzusehen, dann weiß ich, daß da mit Menschen gespielt wird. Es ist ein böses Spiel, Hoffnungen zu erwecken, Hoffnungen darauf, die Politik könnte Dinge regeln, die sie in Wirklichkeit nicht regeln kann, und die Menschen in etwas hineinzutreiben, was nicht einzulösen ist.
Herr Minister Einert hat an dieser Stelle am 10. Februar wesentlich realistischer gesprochen, als Sie das draußen tun. Was Sie tun, ist nicht in Ordnung. Der Ansatz, der für die Politik eigentlich richtig sein sollte, ist der, daß man sich über die Ausgangslage verständigt und daß man dann gemeinsam das tut, was von der Politik getan werden kann und getan werden muß. Da ist, glaube ich, die Bundesregierung auf dem richtigen Weg.
Meine Damen und Herren, der SPD-Antrag wird von uns abgelehnt.
- Das machen wir sowieso. - Er wird von uns abgelehnt, weil er keinen Schritt macht, die Änderung der Situation seit der letzten Stahlkrise wirklich zur Kenntnis zu nehmen. Sie tun so, als hätte sich in der Zwischenzeit in Deutschland und in Europa nichts geändert. Die alten Instrumente tragen nicht mehr. Deshalb werden wir das so nicht machen, sondern den jetzt eingeschlagenen Weg fortsetzen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die Art und Weise, wie die SPD heute diese Aktuelle Stunde eröffnet hat, ist genau das, was niemandem mehr nützt, noch nicht einmal Ihnen als Partei, weil Ihnen das nämlich niemand im Land mehr glaubt und weil die Menschen viel mehr Gespür dafür haben, in welcher Situation wir wirklich sind.
- Herr Schreier, mein Gott!
- Mischen Sie sich nicht ein! Bei Ihnen gewinnt beim Wettbewerb zwischen Kopf und Kehlkopf immer der Kehlkopf. Wir werden sehen, daß die Menschen akzeptieren, was jetzt nötig ist.
Wenn wir uns in den sozialdemokratisch regierten Kommunen und Bundesländern umschauen, die alle vor entsprechenden Haushaltsproblemen stehen und die alle das leisten müssen, was auch wir als Bund leisten müssen, dann stellen wir fest: Auch diese haben die Erkenntnis, daß man um Eingriffe im Leistungsbereich nicht herumkommt.
Es geht doch um nicht weniger als eine Begrenzung der Staatsausgaben.
Es geht urn die Wiedergewinnung der Handlungsfähigkeit in der Wirtschaftspolitik und in der Finanzpolitik. Es geht darum, die Konjunktur wieder zu beleben und damit Arbeitsplätze zu schaffen, und zwar Arbeitsplätze auf Dauer und nicht solche, bei denen man das Gefühl haben muß, sie würden von anderen mitfinanziert. Es geht um die Geldwertstabilität. Wir wissen alle miteinander, daß sie von wesentlich größerer sozialer Bedeutung ist als vieles, was Sie sozial nennen. Die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und eine Perspektive, daß in absehbarer Zeit die Abgaben- und Steuerlast erneut gesenkt werden kann, sind wesentlich wichtiger als viele andere Dinge.
Wenn Sie sich bei dieser Aktuellen Stunde auf den Europäischen Rat beziehen, dann betrachten Sie doch nicht nur die Presseerklärung, sondern lesen Sie das Ganze. Dann werden Sie feststellen: Auch darin steht ganz klar, daß die Wiedergewinnung der Wettbewerbsfähigkeit der Schlüssel zur Schaffung neuer Arbeitsplätze ist und daß man deshalb alles tun muß, um in diesem Bereich weiterzukommen.
Bei der Mißbrauchsbekämpfung haben Sie anfangs genauso geschrieen und haben gesagt, das sei der falsche Weg. Jetzt sehen wir, daß sie Erfolg bringt und daß sie endlich dazu beiträgt, daß die Menschen, die die Last solidarisch über ihre Beitragszahlungen tragen, bereit sind, das auch zu akzeptieren, weil sie sehen, daß wir uns darum kümmern, daß das, was sie da leisten, nicht mißbraucht wird.
Sie werden dahinterkommen, daß Sie mit der Haltung, die Sie jetzt einnehmen und die darin besteht, Tabus weiter aufzubauen und zu sagen, über bestimmte Dinge könne in unserer Gesellschaft nicht geredet werden, nicht durchkommen.
Ich zitiere die „Sächsische Zeitung" von Anfang Juni: „Auch SPD-Genossen reden über Sozialkürzungen. Kein Tabu mehr. " In der „Hannoverschen Allgemeine" hieß es: „Struck empfiehlt Kurswechsel. Die SPD muß zu Kürzungen im Sozialetat bereit sein."
In der „Süddeutschen Zeitung" stand: „Struck: Zum Sparen gehören auch Kürzungen. Partei zum Umdenken gegenüber Sozialleistungen aufgefordert." -„Stolpe: Kein Tabu."
Im „Handelsblatt" war zu lesen: „Stolpe und Struck fordern Einschnitte. SPD-Politiker aber uneinig über Sozialkürzungen." In der „Rheinischen Post" stand: „Stolpe und Struck für Sozialkürzungen."
Meine Damen und Herren, dann ist es natürlich so abgelaufen, wie man es bei der SPD gewohnt ist. Der Bundesvorstand hat gesagt: Ihr macht uns unsere Linie kaputt, wenn ihr die Wahrheit sagt und wenn ihr diese Ansprüche wirklich ernst nehmt.
Redet nicht mehr darüber.
Seitdem habt ihr eine Masche, die vielleicht in Zeiten, in denen immer mehr zu verteilen war, parteiErich G. Fritz
politisch sinnvoll sein konnte, die aber heute unverantwortlich ist. Wer heute den Eindruck erweckt, man könne so weitermachen und wir kämen aus dieser Situation heraus, ohne im Leistungsbereich zu kürzen, der erzählt den Leuten Schmus, den sie nicht mehr glauben.
Deshalb bitte ich Sie darum, diese Tabus aufzugeben und in dem Verfahren, das jetzt ansteht - Sie können sich ja daran beteiligen -, Ihre Vorschläge auf den Tisch zu legen. Dann können wir darüber diskutieren. Sie werden feststellen, auch Sie werden noch zur Einsicht kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat die Aktuelle Stunde beantragt. Sie ist jede Antwort auf Konzepte schuldig geblieben. Sie hat nur eins getan, was sie auch bei früheren Stahldebatten getan hat: Sie hat mit dem Finger auf die Bundesregierung gezeigt und dabei vergessen, daß sie dabei immer mit drei Fingern auf sich selbst zeigt.
Meine Damen und Herren, ich bin schon über den Ablauf dieser Debatte verwundert. Heute morgen im Wirtschaftsausschuß habe ich gedacht: Sieh an, sie haben die Zeichen der Zeit erkannt. Ich dachte, Sie würden jetzt eine Debatte führen, die zielgerichtet ist und die dazu beiträgt, daß der Wirtschaftsminister den nötigen Rückhalt erhält, den er in dieser schwierigen Phase jetzt braucht.
Und dann stellen Sie sich aber ein paar Stunden später hier hin und ziehen das gleiche Theater ab wie immer,
mit Reden, die Sie auf Betriebsversammlungen halten
können und die Sie auf Parteitagen halten, die aber
überhaupt nichts dazu beitragen, die eigentlichen Probleme, die wir haben, zu lösen.
Damit werden Sie Ihrer Verantwortung als Opposition, und damit werden Sie auch Ihrer Verantwortung als Vertreter der betroffenen Regionen nicht gerecht, meine Damen und Herren.
Die regionale Verantwortung ist gefragt. - Keine Antwort. Die Frage, wie wir jetzt gemeinsam dazu beitragen, daß die Position Deutschlands in Europa gestärkt wird, daß der Bundeswirtschaftsminister bei seinen unendlichen Bemühungen das ganze Parlament im Rücken hat und nicht den Streit von zu Hause vorgehalten bekommt, muß gelöst werden. - Keine Spur einer Reaktion bei Ihnen!
- Wenn Sie sich hier als Vertreter der Stahlkocher gerieren, dann müsen Sie doch jetzt eines tun, nämlich dem Kumpel Kollegen Rexrodt
jede Unterstützung geben;
denn wir wissen doch alle, in welcher Art und Weise in Europa die Karten gemischt sind und mit welchen Schwierigkeiten er da zu kämpfen hat.
Natürlich sind auch wir nicht zufrieden, Herr Minister, wenn Ihr Staatssekretär heute morgen erklärt: Die Subventionstäter kämpfen weiter an der gleichen Front, es wird weiter subventioniert, aber der Täter schämt sich schon etwas. Das kann uns natürlich nicht zufriedenstellen. Man muß schon einmal fragen, ob wir, bedingt durch die Art und Weise, in der da mit Kapazitäten, die abgebaut werden, obwohl sie gar nicht mehr existent sind, manipuliert wird - Herr Vondran hat das hier noch einmal deutlich gemacht - bzw. auf Grund der verschiedenen Rechenmodelle nicht einmal deutlich machen müssen, daß damit eine Geschäftsgrundlage - - Herr Weiermann, Sie kennen doch die europäische Situation. Sie wissen, daß nur hinhaltende Bemühungen zum Ziel führen, aber keine Aufgeregtheiten. Das einzig Richtige ist das, was der Bundeswirtschaftsminister jetzt tut, indem er mit den Betroffenen ständig im Gespräch ist.
Das ist viel sinnvoller als eine große Schaukonferenz.
Das haben wir num oft genug gesagt. Diese Geschichten tragen dazu bei, ihm den Rücken zu stärken. Den
Spagat hat er selber dargestellt. Ich bin sehr dankbar, daß Kollege Meißner das gerade in dieser Weise noch einmal gesagt hat.
Deshalb sind auch Reden, wie Herr Urbaniak sie gerade gehalten hat, überhaupt nicht mehr zeitgemäß. Die waren Anfang der 80er Jahre richtig. Sie vergessen ganz, Herr Kollege, daß sich die Verhältnisse auch in Deutschland doch völlig geändert haben. Wenn wir beides tun wollen, auf der einen Seite die Struktur im Westen vernünftig in einen neuen, angepaßten Zustand zu überführen und auf der anderen Seite gleichzeitig den Stahlstandort im Osten aufrechtzuerhalten, dann ist das mit alten Methoden überhaupt nicht zu machen, ganz abgesehen davon, daß wir die finanzielle Basis für alte Methoden in der Weise nicht mehr zur Verfügung haben.
Meine Damen und Herren, zusammenfassend muß man sagen, daß diese Aktuelle Stunde keine neuen Aspekte von seiten der Opposition gebracht hat.
Deshalb können wir als Regierungskoalition nur sagen: Die Richtung des Bundeswirtschaftsministers, der Koalition und der Regierung insgesamt ist deutlich geworden und wird durch den Verlauf dieser Debatte gestärkt.
Das ist der einzige Weg, aus dem Dilemma herauszukommen und neue Ziele anzupeilen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gegensatz zwischen Herrn Bachmaier und Frau Leonhard-Schmid ist es wert, glaube ich, bei Gelegenheit ausführlicher darüber zu sprechen.
Wir haben hier zwei Vertreter der SPD-Fraktion gehört: der eine statisch an der bisherigen Position der SPD festhaltend, dabei das eigene Licht unter den Scheffel stellend - denn 1992 hat die SPD an der Verbesserung des Außenwirtschaftsgesetzes intensiv mitgearbeitet, und es gab bis auf wenige Punkte eine weitgehende Übereinstimmung -, und Sie, Frau Leonhard-Schmid, die gerade Bewegung gezeigt hat, also dynamisch an dieses Thema herangeht, in der Erkenntnis, daß sich die Welt auch in diesem Problem dramatisch verändert hat und daß wir - wie auch in vielen anderen Bereichen - all das, was wir geregelt zu haben meinten, jetzt gar nicht mehr richtig fassen können.
Wir diskutieren über die Antwort der Bundesregierung auf die große Anfrage der SPD. Ich meine, daß das, was hier vorgelegt worden ist, eindrucksvoll beweist, wie sich die Bundesregierung auf den Feldern der Rüstungsexport-Kontrollpolitik, des Waffenexports, bei Dual-use sowie bei der Frage der Verbreitung von ABC-Waffen in vielfacher Weise engagiert hat, international eine gute Rolle gespielt hat, als Mitglied der G 7 versucht hat, das zu tun, was wir wirklich brauchen, nämlich eine internationale Abstimmung, einen Gleichklang in dieser Politik, so
daß wir auf diese Weise doch zu einer Verbesserung gekommen sind, auch wenn wir nicht das erreicht haben, was wir gern wollen, nämlich eine wirklich einheitliche Rüstungsexport-Kontrollpolitik in der Europäischen Gemeinschaft und, wenn es geht, darüber hinaus.
Die Reform des Außenwirtschaftsgesetzes 1992 und seither verstärkte Bemühungen um eine bessere internationale Abstimmung sind insgesamt erfolgreich auf dem Weg, wenn auch noch nicht am Ziel angekommen. Was seither geschehen ist, zeigt den Willen, alles zu tun, um aus den Millionen Ausfuhrvorgängen, die es jedes Jahr in der Bundesrepublik gibt, die empfindlichen Waren herauszufinden und ihren Export zu verhindern, ohne gleichzeitig die Freiheit des Außenhandels einzuschränken und mehr als unbedingt nötig zu stören.
Präventive Überwachung, hohe Sanktionen bei Verstößen, ein transparenter Katalog von Beschränkungen, Eingriffsmöglichkeiten bei Verdacht auf militärische Verwendung von Gütern, der Katalog im Dual-use-Bereich - all dies kann jetzt wirkungsvoll eingesetzt werden und wird auch wirkungsvoll eingesetzt. Zur Umsetzung dieser Vorstellungen hat die Bundesregierung nach der Verschärfung des Rechts schnell gehandelt. Sie hat das Bundesausfuhramt aufgebaut sowie Möglichkeiten des Zollkriminalamtes und des Zollfahndungsdienstes erweitert und verschärft. Damit haben wir das dichteste Kontrollnetz, das es in einem europäischen Land überhaupt gibt.
Gleichzeitig stellen wir allerdings fest, daß wir damit auch Erschwernisse für die Exporteure geschaffen haben, die sich auf dem Markt negativ bemerkbar machen. Es wird also darum gehen, das Instrument so sicher, aber auch so praktikabel wie möglich zu gestalten. Die Bundesregierung hat bei ihren internationalen Bemühungen um eine Vereinheitlichung die Aufgaben ernst genommen, hat sich eingesetzt und hat auch erreicht, daß das Register bei den Vereinten Nationen eingerichtet wird, so daß zum ersten Mal überhaupt international über diese Frage Transparenz entsteht.
Das Schlimmste ist - was Sie, Frau Leonhard-Schmid, gerade mit Recht angesprochen haben - die Aufrüstung der Dritten Welt, wobei ich Ihnen nicht ganz recht gebe mit Ihrer Analyse. Denn die Veränderung im Verhalten ist nur zu einem geringen Teil auf das zurückzuführen, was Sie gesagt haben. Das andere sind die Finanznöte und die tatsächlich bereits bestehende Überrüstung dieser Länder, die zum Teil mit den Systemen, die sie jetzt noch kaufen können, gar nichts mehr anfangen können.
Seit dem Inkrafttreten des Binnenmarktes gibt es bei den Dual-use-Waren ein großes Gefälle in der Überwachung solcher Exporte. Das kann auf Dauer in Europa für den Aufbau einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik nicht förderlich sein. Wenn mittlerweile auch bei einigen Teilen eine Verbesserung eingetreten ist, so fehlen doch in entscheidenden

Punkten noch die Ansätze für eine Harmonisierung. Wir können diese Harmonisierung auch nur zu einem geringeren Teil erwarten, weil die Einstellung zur Frage der Rüstungsexporte in unseren Partnerländern zum Teil völlig anders ist als bei uns, weil sie auch historisch andere Erfahrungen gemacht haben als wir.
Wir müssen uns mit der Frage auseinandersetzen, ob die deutsche Wirtschaft bei der Art, nach der wir jetzt vorgehen, überhaupt in der Lage ist, auf Dauer im Rüstungsbereich kooperationsfähig zu sein. Das ist eine wichtige Frage, der wir genauso nachgehen müssen wie der, die Sie gerade gestellt haben. Wenn wir eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wollen, müssen wir das, was daraus folgt, nämlich Rüstung für den eigenen Bereich und den NATO-Bereich, daraus entwickeln.
Was wir heute haben, ist etwas anderes. Wir haben eine Überkapazität im Rüstungsbereich, was dazu führt, daß manche Partnerländer heute die Produktion eher davon abhängig machen, was im Ausland zu verkaufen ist, was zu exportieren ist, als zu überprüfen, ob sie in die Konzeption einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik Westeuropas paßt. Das ist eine Herausforderung. Deshalb muß der Maastrichter Vertrag in diesem Punkt möglichst schnell umgesetzt werden, damit wir verläßliche Kriterien für die Entwicklung einer gemeinsamen Rüstungswirtschaft in Europa und eine abgestimmte, arbeitsteilige, kooperationsfähige Form der Zusammenarbeit finden, die dann auch erst eine gemeinsame Außenhandelskontrolle, eine gemeinsame Rüstungsexportkontrolle ermöglicht.
Die Entwicklung in diesem Bereich ist dramatisch. Sie wissen, daß die Fertigungskapazitäten in der deutschen wehrtechnischen Industrie um 60 % zurückgegangen sind, daß aber trotz aller Aufmerksamkeit, die heute abzubauende Arbeitsplätze in der Öffentlichkeit genießen, sehr wenig die Rede davon ist. Offensichtlich gibt es unterschiedliche Einschätzungen. Wir müssen uns auch darum kümmern.
Meine Damen und Herren, wir tun gut daran, uns in nächster Zukunft diesem Thema wieder zu widmen. Die deutsche Rüstungsexportpolitik darf keine Kehrtwendung machen. Sie muß sich aber den Anforderungen, die aus dem Binnenmarkt und aus den veränderten Rahmenbedingungen entstanden sind, stellen. Das heißt, daß wir auch nicht so tun können, als ob das, was wir einmal erfunden haben, das Alleinseligmachende für Europa sein könnte. Wenn wir gemeinsame Regelungen erreichen wollen, müssen wir vielmehr auch bereit sein, kooperativ mit den anderen westeuropäischen Ländern neue Formen zu finden.
Wir haben darüber hinaus eine Aufgabe, die noch niemand in ihren Dimensionen überhaupt erfassen kann. Das ist die Frage, wie wir in solche Systeme in Zukunft die Länder des ehemaligen Warschauer Paktes einbeziehen. Denn wir wissen doch, daß gerade dort, wo jeder noch funktionierende Arbeitsplatz unheimlich viel wert ist, die Gefahr am größten ist, daß auf Grund der Notwendigkeit, überhaupt industrielle Strukturen zu erhalten, dann Rüstung verkauft wird.
Darf ich noch einen Satz, Herr Präsident, zum Antrag der SPD-Fraktion sagen? Wir lehnen ihn ab, das ist, glaube ich klar, und zwar aus guten Gründen. Es macht keinen Sinn, die Arbeit der Verfassungskommission abzuschließen und dann bei jeder Gelegenheit, heute zum Thema Rüstungsexport, das Faß wieder aufzumachen und so zu tun, als könnte man dann Grundgesetzänderungen beliebig bei irgendwelchen Sachthemen wieder neu anfangen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Machen wir einen Strich unter diese Aktuelle Stunde, dann stellen wir fest: Es lohnt sich immer, über Zitate des Bundeskanzlers zu diskutieren.
Deswegen sollten wir eigentlich jede Woche eine Aktuelle Stunde machen, in der wir ein Kanzlerzitat in den Mittelpunkt stellen. Die SPD kann dabei immer etwas lernen.
Ich habe mit großer Aufmerksamkeit dem ersten SPD-Redner zugehört, dem sympathischen Professor Jens. Er hat eine Eigenschaft, die ich besonders an ihm schätze: Er kann nicht besonders gut reden - er ist leider nicht mehr da; ich hätte es ihm gerne selber gesagt -, wenn er nicht dahintersteht. Heute ist mir aufgefallen: Beim dritten Satz wurde er bereits heiser.
Das zeigt für mich, daß diese Diskussion sehr aufgesetzt ist.
Man muß schon sehr zynisch denken können, um aus den Worten des Bundeskanzlers herauszuhören, mit dem Bild des kollektiven Freizeitparks sollten Arbeitslose verhöhnt werden. Dieser Vorwurf fällt auf Sie zurück, meine Damen und Herren von der SPD.
Sie haben hier über eine Stunde lang mit dem Schicksal von Menschen polemisiert, die arbeiten möchten und keinen Arbeitsplatz finden. Das wird man Ihnen so nicht abnehmen.
Ihre Aufzählung regionaler arbeitsmarktpolitischer Problemregionen, die Sie in den Titel hineingepackt haben, so daß ihn keiner mehr versteht, erweckt den Eindruck, als seien die Probleme in erster Linie Fragen regionaler Strukturschwäche. Dabei wissen Sie, daß das nicht der Fall ist. Die Ursachen liegen viel tiefer. Rezession, strukturelle Schwächen, veränderte Bedingungen des Wettbewerbs in Europa und weltweit, auch hausgemachte Innovationsprobleme und Investitionshemmnisse führen zu einem Problembündel, das nicht durch einfache Rezepte alter Art beseitigt werden kann. Vielmehr ist eine Grundinventur nötig und eine Rückbesinnung auf Prinzipien, die Deutschland schon öfter nach vorne gebracht haben. Genau in diese Richtung zielen die Aussagen des Kanzlers, nichts anderes.
Sie täten besser daran, nicht solche Aktuellen Stunden zu beantragen, sondern sich in der Zeit zusammenzusetzen und Ihre Konzepte für mehr Arbeitsplätze zu entwickeln.
Weil Sie gerade bei Herrn Kauder so gelacht haben, sage ich es noch einmal ganz langsam zum Mitschreiben: Die SPD ist eines der Hauptinvestitionshindernisse in Deutschland.
Das Vorgehen der SPD bei den Konsensgesprächen über die Energiepolitik zeigt ganz deutlich, was ich meine: Je länger der Konsens auf sich warten läßt und je länger Unsicherheit in den Fragen des Energiemixes besteht, desto länger werden Investitionen hinausgeschoben. Arbeitsplätze entstehen gar nicht oder wesentlich später. Mit Exportchancen verbundene Entwicklungen von Energietechniken können nicht marktreif gemacht werden. Das ist Arbeitsplatzverhinderungsstrategie!
Wenn die SPD die Pflegeversicherung boykottiert, werden Arbeitsplätze im Pflegebereich nicht entstehen oder wesentlich später entstehen. Das ist Arbeitsplatzverhinderungsstrategie.
Solange die SPD nicht bereit ist, bürokratischen Wildwuchs und überwuchernde Planungs- und Genehmigungsverfahren in den Ländern und Gemeinden zu beschneiden, so lange werden Arbeitsplätze nicht bei uns entstehen, sondern im Ausland. Das ist Arbeitsplatzverhinderungsstrategie.
Je länger die SPD Deregulierung fürchtet wie Teufelswerk, werden Arbeitsplätze nicht entstehen. Auch das ist Teil dieser Strategie.
Je länger Sie gegen das Einsparpaket Sturm laufen und damit verhindern, daß die wesentliche Grundlage für neue Arbeitsplätze gesichert wird, nämlich Geldwertstabilität und gesunde Haushalte der öffentlichen Hand, desto länger werden Unternehmen und werden Arbeitnehmer mit Belastungen im Steuer- und Abgabenbereich belegt sein, die Arbeitsplätze verhindern. Auch das gehört zu Ihrer Strategie.
Je länger sich die SPD gegen längere Arbeitszeit im öffentlichen Dienst wehrt, desto höher wird der Personalkostenanteil an den kommunalen Haushalten. Das Geld fehlt bei den Investitionshaushalten, es fehlt für Arbeitsplätze. Das ist Arbeitsplatzverhinderungsstrategie.
Solange vor Ort in SPD-regierten Gemeinden über Bebauungspläne nur geredet wird, werden keine Wohnungen gebaut. Solange in diesem Bereich keine wesentliche Beschleunigung stattfindet, wird es keine
Arbeitsplätze zusätzlich geben. Das alles ist Arbeitsplatzverhinderungsstrategie.
Selbst wenn Sie eines plötzlichen Tages vom ökonomischen Saulus zum Paulus würden, wären damit die strukturellen Änderungen, die wir auch brauchen, noch lange nicht durchgeführt, um die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Produkte auf dem Weltmarkt abzusichern.
Dem genau widmet sich das Standortpapier der Bundesregierung. Hinsichtlich dieser Frage entscheidet sich, ob Deutschland den Herausforderungen gewachsen ist, ob wir weiter unsere wirtschaftliche Rolle in der Welt spielen und auf Dauer Wohlstand und Vollbeschäftigung erreichen und sichern können.
In diesem Zusammenhang hat der Kanzler selbstverständlich recht - Frau Kollegin, wenn Sie so freundlich wären, gehen Sie mal raus; ich glaube, Ihr Manta steht im Parkverbot, Sie müssen immer reden -, wenn er sagt, daß neue Orientierungen jenseits von Freizeit in den Mittelpunkt rücken müssen, damit wir Zukunft gewinnen. Er meint damit nicht ein konkretes Verhalten bestimmter Leute, sondern Wertentscheidungen. Er meint die Bereitschaft, sich selbst in Frage zu stellen als Gesellschaft und zu neuen Ufern aufzubrechen. Immer dann, wenn die Union in der Lage war, solche Signale zu geben, hat Deutschland etwas davon gehabt. Das wird auch nach dieser Entscheidung so sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Leidenschaft, mit der diese Debatte geführt wird, zeigt schon, daß im Prinzip mit ihrem Thema niemand etwas Neues verbinden kann. Denn es ist oft genug hier darüber gesprochen worden, es liegt alles auf dem Tisch. Alles, was jetzt nötig ist, können Sie nicht noch durch eine solche Debatte beeinflussen. Deshalb meine ich, die Fragen müssen woanders geklärt werden, nämlich dort, wo die Investitionsentscheidungen getroffen werden, wo die Kommunen ihre Entscheidungen treffen müssen, wo also langfristige Investitionsentscheidungen dazu beitragen werden, daß der Braunkohleabsatz verstetigt wird.
Herr Feige, es kann für die Braunkohle keine Garantiemenge geben, wie Sie es hier im Zusammenhang mit dem Mengengerüst dargestellt haben. Das gibt es nicht. Die Menge der abgebauten Braunkohle richtet sich nach der Nachfrage. Diese wiederum hängt davon ab, ob wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß die erforderliche moderne Technik zur Verfeuerung von Braunkohle eingesetzt werden kann. Dies alles muß vor dem Hintergrund geschehen, daß es wirtschaftlich interessant ist.
Herr Feige, einen solchen Rahmen kann man nicht innerhalb von zehn Jahren schaffen. Wenn Sie hier fordern, den Ausstieg innerhalb von 20 Jahren zu
vollziehen, dann werden Sie niemanden finden, der in ein Braunkohlekraftwerk modernster Technik investiert. Darm geht die Braunkohle natürlich schlagartig den Bach herunter und kann ihren Anteil an einer preiswerten Energieversorgung und an einem guten Energiemix nicht mehr halten.
Der wichtigste Beitrag zur Minderung der CO2-Emissionen beim Einsatz der Braunkohle ist die Verwendung neuer Techniken. Der Wirkungsgrad ist nämlich noch deutlich zu steigern. Wenn wir jetzt eine Diskussion anfangen, wie Sie sie gerade begonnen haben, dann werden diese Investitionen nicht getätigt, dann werden wir die erforderliche Minderung der CO2-Emissionen nicht erreichen.
In Nordrhein-Westfalen beträgt der Anteil der Braunkohle an der Stromerzeugung 40 %. Das ist sehr viel. Nordrhein-Westfalen betreibt ja eine Energiepolitik nach dem Motto: Wir wollen die eigenen Kernkraftwerke abschalten, den Strom aus Kernkraftwerken beziehen wir aus Niedersachsen. Zumindest von Teilen der SPD in Nordrhein-Westfalen wird die Braunkohle in Frage gestellt. Für die neuen Technologien, beispielsweise in Hamm-Uentrop, gab es keine Mehrheit mehr.
Es stellt sich die Frage: Wohin soll das führen? Bei den Energiekonsensgesprächen ist das nicht deutlich geworden.
- Widerlegen Sie es doch; es ist so!
Wenn man alles zusammenfaßt, was in diesem Zusammenhang von der nordrhein-westfälischen Landesregierung vorgetragen wurde, stellt man fest: Das waren eigentlich alles Plädoyers für einen höheren Anteil der Importsteinkohle. Dies aber kann wohl nicht das Ziel einer Energiepolitik für Nordrhein-Westfalen sein. Die Verantwortung für die Energiepolitik liegt richtigerweise auf der gesamtstaatlichen Ebene, nicht auf der regionalen. Deshalb müssen sich regionale Entscheidungen immer in ein gesamtstaatliches Konzept einbinden lassen.
Deshalb ist die Frage, ob in Zukunft noch Braunkohle in den westlichen oder östlichen Ländern gefördert werden soll, eine Scheinfrage; wir brauchen beide Fördergebiete, wenn wir einen sinnvollen Energiemix erreichen wollen. Zu diesem Energiemix wird auch in Zukunft der preiswerte und energiewirtschaftlich sinnvolle Einsatz der Braunkohle gehören.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es keinen Sinn macht, den Strom zu transportieren. Durch den Transport würden wir nämlich den durch den Einsatz neuer Techniken bedingten erhöhten Wirkungsgrad der Braunkohle wieder zunichte machen. Deshalb muß die Förderung verwertungsnah erfolgen. Alles andere wäre auch kein Beitrag zum Klimaschutz.
Garzweiler II ist zur Zeit nichts anderes als eine Option für das Jahr 2005. Dennoch ist es wichtig, daß diese Entscheidung getroffen wird. Niemand kann genau sagen, wie sie im Endeffekt aussehen wird. Herr Jung, Sie haben auf die Prognos-Studie hingewiesen. Ich hatte in Erinnerung, daß dort von 110 bis 120 Millionen t die Rede ist. Aber wir wollen uns hier nicht über 10 Millionen t mehr oder weniger streiten. Jedenfalls wäre die prognostizierte Menge für die Verstromung nicht mehr erreichbar, wenn es einen solchen Aufschluß nicht gäbe.
Ich vermisse, daß die nordrhein-westfälische Landesregierung Szenarien vorlegt, unter welchen Bedingungen die jeweiligen Entscheidungen getroffen werden können. Das wäre auch für die Menschen vor Ort sehr wichtig, die bisher mit ihren ökologischen Einwendungen wahrscheinlich nicht ernst genug genommen worden sind. Für die Bürger von Viersen oder Heinsberg wird es wesentlich sein, ob es gelingt, in Zukunft bei solchen Entscheidungen transparente Verfahren zu wählen, die Einwender ernst zu nehmen und Verfahren zu finden, die einen Dialog ermöglichen. Wir werden die Akzeptanz für die weitere Förderung von Braunkohle in der Region nur dann herstellen, wenn neben den ökonomischen Aspekten auch ökologische und soziale Aspekte berücksichtigt werden. Dazu braucht man andere Abläufe als in der Vergangenheit.
Ich hoffe, daß die nordrhein-westfälische Landesregierung die Kraft dazu hat. Wir dürfen nach dem Vorlauf gespannt sein, ob die SPD-Landesregierung in dieser Frage entscheidungsfähig ist, und zwar kooperativ und in Kürze.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
- Wenn einige bereit gewesen wären, ihre Reden zu Protokoll zu geben, hätten wir die Chance gehabt, die Zeit zu nutzen.
- Da ich jetzt der letzte Redner bin, ist die Chance vertan.
Meine Damen und Herren, der OECD-Umweltprüfbericht für Deutschland bescheinigt der Bundesrepublik, daß sie den Ausstoß wichtiger Schadstoffe und den Energieverbrauch vom Wirtschaftswachstum abgekoppelt hat und insofern nicht nur ernsthaft den Versuch macht, Wirtschaftswachstum und Umweltziele miteinander in Einklang zu bringen, sondern auch bereits wesentliche Stoffströme durch ihre Umweltpolitik verändert hat.
Gleichzeitig wird allerdings angezweifelt, daß die Umweltschutzziele mit der größtmöglichen Kosteneffizienz verwirklicht werden. Es werden deshalb eine bessere Prioritätensetzung und ein kosteneffizienteres Instrumentarium für Umweltschutzmaßnahmen angeregt.
Der OECD-Bericht schlägt dafür vor, die Anwendung ökonomischer Instrumente in Verbindung mit ordnungsrechtlichen Instrumenten auszubauen, um eine kosteneffizientere Realisierung von Umweltschutzzielen zu erreichen. Dies wird nur durch eine stärkere Integration der Umweltpolitik in die Wirtschaftspolitik möglich sein.
Die bisherige Umweltschutzpolitik, eher von der Abfallseite her gedacht, eher vom Ende des Stoffstroms her definiert, muß stärker in eine vorsorgende, d. h. in den Produktionsablauf integrierte Umweltpolitik überführt werden. Wir brauchen intelligente Lösungen auf jeder Stufe der Produktion.
Die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" - Bewertungskriterien und Perspektiven, also etwas, was Anregungen aufnimmt und weiterführt - versucht, sich diesem Anspruch zu nähern, indem sie durch eine Bestandsaufnahme wesentlicher Stoffströme die Voraussetzungen für eine neue Beurteilung der wirtschaftlichen Produktion sowie Bewertungsmaßstäbe für eine nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung erarbeitet und damit die Voraussetzung schafft, Gefährdungen und Umweltbelastungen frühzeitig zu erkennen, zu einem frühen Zeitpunkt mit entsprechenden Managementmöglichkeiten einzugreifen und die zugrunde liegenden Stoffströme zu beeinflussen. Dabei sollen - wie der Vorsitzende, Herr Schwanhold, das gerade ausführlich dargestellt hat - nicht nur ökologische Zusammenhänge untersucht werden, sondern auch ökonomische und soziale, weil nur im Geflecht dieser voneinander abhängenden Faktoren wirkliche, akzeptable und auf Dauer konsensfähige Lösungen gefunden werden können.
Dabei handelt es sich, Frau Kollegin Caspers-Merk, meiner Auffassung nach wirklich um ein konservatives Anliegen. Deshalb weiß ich gar nicht, wen Sie mit Ihrer Apostrophierung „konservativ" gemeint haben könnten. Wenn es denn um die Bewahrung der Umwelt geht, denke ich, sind wir alle miteinander Konservative; ich hoffe zumindest, daß wir es in diesem Sinne sind.
Wir haben in dieser Debatte - und das unterscheidet sie von vielen anderen - die Möglichkeit, im Konsens gefundene Positionen darzustellen. Deshalb mußte das nicht unbedingt sein. Ob das beim Endbericht auch noch so sein wird, wagt heute noch niemand zu sagen.
Wenn heute, wie das auch schon angesprochen worden ist, vom Produktionsstandort Deutschland gesprochen und dessen Qualität in Zweifel gezogen wird, so werden dafür häufig die Kosten des Umweltschutzes in Anspruch genommen. Ohne Zweifel hat die bisherige Umweltpolitik durch strenge und weitreichende Regelungen in einigen Bereichen der Wirtschaft hohe Anpassungsleistungen erfordert - das wird niemand bestreiten - und auch erhebliche Kosten verursacht. Das sind bei manchen Produktbereichen der chemischen Industrie bis zu 30 %. Aber es darf eben nicht vergessen werden, daß daraus neue Chancen entstanden sind, daß Umweltschutz auch Ertragspotentiale, neue Beschäftigung, neue Exportchancen, Innovationen im ganzen möglich macht
und daß es deshalb auch kurzsichtig wäre, wenn man mit Umweltschutzpolitik erst einmal aufhörte in der Annahme, man könnte die Situation, die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes dadurch wesentlich verbessern.
Richtig ist allerdings auch, daß Kosten und Nutzen sehr unterschiedlich verteilt sind. Die Unternehmen, die neue Märkte in diesem Bereich erschließen können, sind nicht unbedingt die, die die Lasten zu tragen haben, so daß die Bilanzierung natürlich dazu führt, daß in einigen Bereichen Probleme entstehen.
Es wäre wirtschaftspolitisch also falsch, jetzt von einer Pause im Umweltschutz zu sprechen. Richtig ist vielmehr, daß überlegt werden muß, ob Umweltschutz in Zukunft anders praktiziert und besser in die wirtschaftlichen Abläufe integriert werden kann. Dafür ist ein gesellschaftlicher Konsens über Umweltziele nötig, die bei zukünftigen Investitionen berücksichtigt werden sollten, welche sowohl der Verwirklichung

von Umweltschutzzielen dienen als auch betriebswirtschaftliche und volkswirtschaftliche Vorteile mit sich bringen. Dies wird um so leichter möglich sein, je weniger dabei die unternehmerischen Handlungsspielräume eingeschränkt werden und je weniger bürokratische Auflagen und Verfahren damit verbunden sind. Nur wenn dieser Spielraum gewährleistet ist, werden umweltpolitisch nötige Veränderungen dort erfolgen, wo dies zu geringsten volkswirtschaftlichen Kosten möglich ist.
Die Enquete-Kommission wird sich deshalb bemühen, marktwirtschaftskonforme Instrumente der Beeinflussung von Stoffströmen zu entwickeln, insofern also einen wichtigen Beitrag zur ökologischen Ausprägung der Sozialen Marktwirtschaft erarbeiten. Dabei wird es nötig sein, den Ausgleich zwischen belastenden Wettbewerbseffekten der Umweltpolitik und der Förderung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit zu finden, also keine isolierte deutsche Diskussion in dieser Frage zu führen, sondern vielmehr unsere Vorstellungen in eine globale Sicht zu integrieren.
Wenn es dabei auch noch gelingt, Wege zu weisen, wie in den Produktionsprozeß eingebaute Maßnahmen zum Schutz der Umwelt langfristig verfolgt werden können, so würden damit auch die häufig negativen Folgen kurzfristiger Umweltschutzmaßnahmen vermieden.
Zu dieser Sicht der Dinge gehört auch, daß sich die Umweltpolitik in der Europäischen Union zunehmend angleicht - vielleicht nicht ganz so schnell, wie wir es hoffen, aber der Trend dahin ist absehbar - und z. B. das Programm der Europäischen Gemeinschaft für Umweltpolitik und Maßnahmen im Hinblick auf eine dauerhafte und umweltgerechte Entwicklung in die gleiche Richtung geht, die die Enquete-Kommission verfolgt. Die dort aufgezeigten Tätigkeitsfelder, wie z. B. dauerhafte und umweltgerechte Bewirtschaftung der natürlichen Ressourcen, integrierter Umweltschutz und Vermeidung von Abfällen, Verringerung des Verbrauchs von erneuerbaren Energien, verbessertes Mobilitätsmanagement und Verbesserung von Gesundheit und Sicherheit der Bevölkerung sowie industrielle Risikoabschätzung sind im Einklang mit dem Auftrag der Enquete-Kommission und lassen hoffen, daß das, was die Enquete-Kommission andenkt, auch in anderen europäischen Ländern gehört wird.
Ich hoffe, daß es der Enquete-Kommission gelingt, eine breite Diskussion in Gang zu bringen. Ohne breite Beteiligung aller Akteure, vom Produzenten bis zum Verbraucher, wird der gesellschaftliche Konsens nicht herzustellen sein. Dieser Konsens aber ist Voraussetzung dafür, daß eine langfristige Veränderung zu einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung möglich wird. Deshalb muß die Entwicklung entsprechender Dialogformen auch Aufgabe der Kommission sein.
 Dazu stelle ich fest, daß es Ihnen erstens auf diese Weise gelungen ist, den Kollegen Müller in das Protokoll einzuführen, und daß zweitens der Widerstand, wie Sie wissen, nicht dem jetzigen Auftrag der Enquete-Kommission - daran haben wir, glaube ich, konstruktiv mitgearbeitet -, sondern eher einer früher ideologisch verfestigten Zielsetzung galt, die in der SPD-Fraktion in der Periode zuvor verfolgt worden ist, nämlich eine Chemie-Enquete mit eindeutigem Auftrag einzusetzen. Dieses Vorhaben haben wir allerdings nicht geteilt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß darauf hinweisen, daß sich die Mitglieder dieser Enquete-Kommission in einer angenehmen, wenn auch direkten Art auseinandersetzen. Ich möchte deshalb für unsere Fraktion ebenfalls die Gelegenheit nutzen, sowohl den Mitgliedern der Kommission, den dort mitarbeitenden Sachverständigen, Wissenschaftlern, gesellschaftlichen Gruppen als auch den Mitarbeitern des Sekretariats für diese Arbeit herzlich zu danken. Ich hoffe, daß wir bei Erstellung des Endberichts sagen können: Wir haben ein Stück des Wegs zu einer nachhaltig umweltverträglichen Entwicklung zurückgelegt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte der letzten Tage, auch das, was wir heute hier wieder gesehen haben, Herr Kollege Bachmaier, zeigt, daß es Ihnen in Wirklichkeit nicht darum geht, sich möglichst rational auf neue Erfordernisse in Europa einzustellen und möglichst gute Lösungen für das, was uns gemeinsam bewegt, zu finden. Es geht Ihnen vielmehr um das, was Herr Kollege Erler gesagt hat,
um Theater. Aber Sie machen hier Theater. Mit Ihrer Presseerklärung vom 10. Januar erwecken Sie einen Eindruck, der mit dem, was hier jetzt sachlich diskutiert worden ist, überhaupt nicht übereinstimmt.
Das ist Juso-Grundkurs I aus den 70er Jahren
und hat mit dem, worum es wirklich geht, nichts zu tun.
Um noch einmal zu sagen, um was es geht: In Europa besteht seit mehr als einem Jahr ein Binnenmarkt; vielleicht ist Ihnen das entgangen. Wir müssen deshalb über die innereuropäischen Wirtschaftsbeziehungen neu nachdenken, bei denen auch diese Frage eine Rolle spielt. Wir können nicht so tun, als wenn das alles völlig an den nationalen Regelungen vorbeigehen könnte - nach dem Motto: Wo es uns paßt, bleiben wir bei unseren alten Straßen, und alles andere führt schon darum herum. - Es führt nicht darum herum.
Wir müssen dazu beitragen, eine völlig überdimensionierte Rüstungswirtschaft - in dieser Feststellung sind wir uns in Europa ja wohl einig auf ein vernünftiges Maß zu reduzieren, und wir müssen dazu beitragen, daß Rüstungsexport in anderen europäischen Ländern nicht unter dem Gesichtspunkt der Auslastung von Kapazitäten,
sondern unter den Gesichtspunkten gemeinsamer Außen- und Sicherheitspolitik gesehen wird.
Wie kann Deutschland dazu beitragen, diesem Ziel näherzukommen?
Doch nicht dadurch, daß wir eigene, nationale Sonderwege gehen, den anderen ein moralisches Schild vorhalten. Wir müssen vielmehr Schritte unternehmen, die zwischen den Partnern der Europäischen Union gemeinsame Lösungen möglich machen.
Dazu gehört zunächst einmal folgendes: Wir müssen im Bereich der Dual-use-Güter, wo wir zugegebenermaßen die besten und schärfsten Regelungen und das beste Überwachungsinstrumentarium in der Europäischen Union haben
- das stimmt ja nicht; wir haben die meisten Überprüfungen und die meisten Genehmigungsverfahren; wenn Sie das so sagen, stimmt es -, das tun, was für eine gemeinsame Politik unerläßlich ist, nämlich gemeinsame Regelungen finden.
Sie wissen genau, daß bei den mehr als zweijährigen Bemühungen der Bundesregierung, die Sie begleitet haben und die Sie noch in allen Phasen nachvollziehen können, der Versuch unternommen worden ist, so weit wie möglich gemeinsame restriktive Vereinbarungen zu finden. Es zeichnet sich jetzt ab, daß dies wirklich eine Restriktion sein wird, auch wenn die Bestimmungen nicht unserem Standard entsprechen.
Denken Sie jetzt doch einmal langfristig und im Saldo, und denken Sie nicht kurzfristig. Im Saldo wird

es doch in Zukunft gesamteuropäisch eine Verbesserung geben, wird weniger exportiert werden. Es wird schärfere Kontrollen geben. Es wird Bereiche geben, in denen der Export eingeschränkt ist. Deshalb ist das eine Verbesserung, die Sie und die auch wir auf jeden Fall haben wollen, weil eine gemeinsame Regelung, selbst wenn sie nicht unserem Perfektionismus entspricht, besser ist als nationale Sonderregelungen.
Herr Kollege Gansel hat gesagt, daß das, was in Deutschland an Rüstungsgütern - Sie meinen jetzt Waffen, vermute ich einmal, Sie meinen auch den Dual-use-Bereich - hergestellt und exportiert wird, nur ein kleiner Teil des Exportvolumens ist. Ich kann nur sagen, Gott sei Dank ist das so.
Aber die Union und die Regierung würden selbst dann, wenn dieser Anteil höher wäre, nicht davon abgehen, daß das erste Kriterium für die Frage der Beurteilung solcher Exporte nicht eine wirtschaftspolitische, sondern eine außenpolitische Sicht ist. Wenn Sie aber die Kriterien für eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die sich in Europa herausbilden muß, zugrunde legen, werden Sie feststellen, daß gemeinsame Lösungen selbst dann wertvoller sind, wenn wir nicht das Maximum erreichen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Wieczorek, wenn man es natürlich gar nicht erst probiert, muß man sich nicht wundern, wenn man gar nichts erreicht. Deshalb, als erste Reaktion Ihre zu zeigen, ist zuwenig.
Meine Damen und Herren, mit Recht ist von der Bundesregierung und der Öffentlichkeit der GATTAbschluß begrüßt und mit Erleichterung aufgenommen worden. Der Abbau der Zölle, die Ausweitung des Handels, all das, was zur Belebung der Wirtschaft an Impulsen entstehen wird, hilft auch Deutschland, unserer Wirtschaft, sichert Arbeitsplätze in der Bundesrepublik und schafft neue. Unsere Volkswirtschaft ist vom freien Welthandel ganz besonders abhängig. Deshalb ist das Datum von Marrakesch auch für uns eine bedeutende Wegmarke.
Der Wirtschaftsminister hat gerade alle Bestandteile, alle Facetten des Vertrages aufgeschlüsselt. Mir ist dabei aufgefallen, daß er von den Dienstleistungen sprach. Das ist etwas, was bei uns nach wie vor viel zuwenig in den Köpfen ist. Bereits an dem Anteil von einem Viertel des Exports, von einem Drittel der Beschäftigten ist ein Stück Strukturwandel sichtbar geworden, ohne daß wir alle miteinander es eigentlich bemerkt haben, während das öffentliche Bild vom Außenhandel und Export bei uns immer noch von Maschinen, Großanlagen und anderen Dingen geprägt ist. Das heißt, wir werden in den Bereichen, die uns bereits weitergebracht haben, neue Ansatzpunkte finden.
Es ist jedoch unübersehbar, daß hinter der strahlenden Fassade des GATT die Grimasse des Protektionismus an vielen Stellen hervorlugt. Es wird darauf ankommen, das Vertragswerk schnell zu wirklichem Leben zu erwecken. Ich glaube, daß die Vorbildfunktion der großen Handelsländer dafür sehr ausschlaggebend sein wird. Tatsächlich wird es also z. B. davon abhängen, wie und mit welchen Konsequenzen der Handelsstreit um Marktanteile zwischen den USA und Japan ausgetragen wird. Davon, aber auch vom Verhalten der Europäischen Union wird abhängen, ob das Vertrauen der kleinen Partner, die sich als den schwächeren Teil des GATT ansehen, wirklich errungen werden kann und ob sie zu gleichberechtigten Partnern in diesem Konzert werden.
Deshalb ist die Frage der Umsetzung fast genauso wichtig wie das, was jetzt erreicht ist. Das neue handelspolitische Instrumentarium der Europäische Union ist GATT-konform, muß aber auch weiterhin gegen das Abgleiten in einen protektionistischen Kurs verteidigt werden. Wir wissen selbst, daß auch bei uns in den Diskussionen, wenn es um Arbeitsplätze geht, schnell Vorstellungen von Protektionismus, Zollschranken und Subventionen aufkommen.
Herr Kollege Jens, ich erinnere mich an viele problematische Situationen in den letzten drei, vier Jahren in bestimmten Regionen der Bundesrepublik, wo gerade auch aus Ihrer Partei die Forderung erhoben wurde, die deutschen regionalen Interessen doch durch Handelsschranken nach außen abzusichern.
Die Rolle der Europäischen Union bei den GATTVerhandlungen hätte ich mir wirklich wirkungsvoller vorstellen können. Wie es abgelaufen ist, zeigt eigentlich noch besser als viele andere Beispiele, daß wir in Europa endlich eine gemeinsame Außenpolitik und eine gemeinsame Außenhandelspolitik brauchen.
Wir brauchen nicht das Beispiel Jugoslawien zu zitieren; es ist schrecklich genug. Wir müssen aber auch
bereit sein - Herr Kollege Jens, dazu fordere ich auch
Ihre Fraktion auf -, dann die Konsequenz daraus zu ziehen und dafür zu sorgen, daß die Europäische Union im außenhandelspolitischen Bereich eine gemeinsame Sprache spricht. Dazu gehört, daß Sie sich im Bereich der Dual-Use-Produkte bewegen; denn man kann nicht auf der einen Seite die Forderung stellen, eine solche Politik müßte entwickelt werden - da haben Sie gerade intensiv genickt - und sich auf der anderen Seite den konkreten Maßnahmen entziehen.
Die Vorteile des GATT-Abschlusses für die großen Handelsländer und die Industrieländer insgesamt liegen auf der Hand, sind ausführlich dargestellt worden und werden auch bei uns die Schwierigkeiten im Zusammenhang mit den nötigen Anpassungsprozessen und dem weiterhin notwendigen Strukturwandel überwiegen.
Nach den Vorteilen des Protektionismus kann man lange suchen. Kurzfristig hat er vielleicht Vorteile, langfristig schadet er immer. Die Nachteile des Protektionismus aber sind unberechenbar groß. Erforderliche Veränderungen, die sich jetzt aus der Öffnung bei uns ergeben, müssen wir produktiv anpacken, wir dürfen sie nicht nur erleiden. Politik darf nicht dazu beitragen, Strukturwandel zu verhindern. Erstens kann sie das gar nicht, zweitens sollte sie es nicht tun, und drittens muß sich jeder darüber klarwerden, daß aufgehaltener Strukturwandel nur teurer wird und mit noch größeren sozialen Folgelasten zu bezahlen ist.
Von geradezu existentieller Bedeutung ist der Abschluß aber für die Entwicklung der armen Länder und für eine erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit zwischen Industrieländern und Entwicklungsländern. Gerade die schwächsten Handelsländer sind darauf angewiesen, in ein für sie durchschaubares, verläßliches und funktionsfähiges multilaterales Handelssystem eingebaut zu sein. Durch die globale Reduzierung der Zölle und die Einschränkung nichttarifärer Handelshemmnisse wird sich ein verbesserter Marktzugang in den Industrieländern ergeben, aber auch manche Fehlallokation von Ressourcen in den Entwicklungsländern vermieden werden können.
Wenn errechnet worden ist, daß der Verlust, den die Entwicklungsländer durch Protektionismus der Industrieländer haben, doppelt so hoch sei wie der Betrag der öffentlichen Entwicklungshilfe, so zeigt das - selbst wenn man die bezifferte Höhe in Abrede stellen wollte - auf jeden Fall, daß den Entwicklungsländern durch den Abbau von Handelshemmnissen enorme Chancen zur eigenen Entwicklung und damit eine wesentliche Quelle für Entwicklungsmöglichkeiten erschlossen werden. Es ist besser, den Entwicklungsländern die Möglichkeit zu geben, durch ihre eigene Leistungsfähigkeit voranzukommen. Deshalb sind ein Handelswachstum von 12 % und ein besserer Marktzugang auch die beste Entwicklungspolitik.
Nun wissen wir, daß nach wie vor ein Ungleichgewicht entstehen wird, wenn bei 230 Milliarden US-Dollar Vorteil für die Industrieländer 80 Milliarden US-Dollar für die Entwicklungsländer herauskommen. Das heißt, das Verhältnis stimmt immer noch nicht. Aber daraus entsteht ja eine Stimulierung der Weltwirtschaft insgesamt, also nicht nur eine Verbesserung des Handels, sondern auch ein wesentlicher Beitrag zur Bekämpfung von Hunger, Armut und Krieg in der Welt.
Wichtig ist für uns als Industrieland, zu berücksichtigen, daß die Vorteile der Entwicklungsländer nicht regional gleichmäßig verteilt sind, sondern daß einige besondere Vorteile davon haben werden, andere z. B. immer noch wesentlich auf Rohstoffexporte angewiesene Länder in Afrika vielleicht sogar Nachteile zu erwarten haben. Deshalb wird in Zukunft auch die Profilierung der Entwicklungspolitik und die Konzentration auf die davon betroffenen Länder eine besondere Bedeutung haben.
Unabhängig vom gegenwärtigen Ausgang der Verhandlungen - etwa was Umwelt und Soziales angeht - muß sich die Bundesregierung und müssen wir uns dessen bewußt sein, daß die Verbraucher neben hoher Qualität und niedrigen Preisen immer häufiger danach fragen, unter welchen sozialen Bedingungen und unter welchen Umweltbedingungen Produkte hergestellt werden. Wir in Deutschland - und hoffentlich immer mehr Lander in der Welt - wollen nicht nur eine liberale Weltwirtschaft - das unterscheidet uns vielleicht von Herrn Graf Lambsdorff -, sondern wir wollen auch unsere Vorstellungen von einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft durchsetzen. Deshalb wird auf Dauer das jetzt abgeschlossene Welthandelsabkommen durch beide Aspekte ergänzt werden müssen. Dabei hilft kein überhebliches Moralisieren, sondern schrittweises Handeln unter Berücksichtigung der Interessen der jeweils Beteiligten ist erforderlich. Erst muß der Vor- teil des Handels für die Industrieländer nutzbar gemacht werden, bevor wir sehr hohe Maßstäbe setzen können.
Man muß auch aufpassen. Nicht alle, die „Sozialklausel" sagen, meinen das auch. Manche sagen „Sozialklausel" und meinen Protektionismus. Deshalb helfen nicht pauschale Auseinandersetzungen, sondern es muß der Wille vorhanden sein, auf Dauer dazu zu kommen, solche Standards zu entwickeln und auch durchzusetzen.
Daß liberaler Welthandel auf Dauer seine Wohlstandsfunktion für viele Länder und deren Menschen und seine friedensstiftende Integrationsfunktion nur erfüllen kann, wenn zu seinen Rahmenbedingungen Umweltschutz, soziale Sicherheit und Demokratie gehören, darüber sollte eigentlich in diesem Haus keine unterschiedliche Meinung bestehen.
Meine Damen und Herren, der Abschluß des Welthandelsabkommens ist ein Aufbruch zu neuer weltwirtschaftlicher Dynamik. Er ist aber gleichzeitig auch der Beginn neuer Herausforderungen, denen sich Politik und Wirtschaft in Deutschland stellen müssen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Wir haben in unterschiedlichen Debatten die Zukunft von EKO diskutiert. Wir haben an verschiedenen Stellen auch die Widersprüchlichkeit, die in dieser Politik von Anfang an steckte, klargemacht. Der Spagat, den der Wirtschaftsminister in der Auseinandersetzung in der westdeutschen Stahlindustrie und in Brüssel hat vollziehen müssen, war nicht einfach. Um so wichtiger ist es, noch einmal festzuhalten, daß das Konzept, das schließlich gefunden worden ist, bei allem Zähneknirschen der Stahlindustrie im Westen ein tragfähiges Konzept hätte werden können.
Es hilft jetzt den Betroffenen und der Standortdiskussion bei EKO nichts, wenn wir das SchwarzePeter-Spiel machen. Und sicher, Herr Lambsdorff, kann man es auch nicht auf die Arbeitnehmerseite allein projizieren, daß dieses Konzept gescheitert ist. Denn solche Diskussionen werden dann auf den Rücken der Beschäftigten ausgetragen und schaffen keinen einzigen Arbeitsplatz.
Richtig bleibt aber, daß nicht alles von den Verantwortlichen getan worden ist, um erfolgsorientiert an die Verhandlungen über die Umsetzung des Konzeptes zu gehen. Vielmehr ist der Eindruck entstanden, daß es dort viele gibt, die gern weiter einen Zustand gehabt hätten, den sie gewohnt waren, und daß das Kombinatsdenken in den Köpfen so stark war, daß man sich davon nicht verabschieden wollte, vielleicht auch deshalb, weil das allmähliche Zugrundegehen eines Standortes für diese Personen immer noch interessanter war, als in ein neues Konzept einzutreten.
Wenn in der SPD vorhin immer gesagt wurde: Ja, wer hält den denn im Amt?, dann muß ich bei dieser Gelegenheit sagen: Es gibt Bundesländer, in denen einem eine bestimmte Art der Vergangenheitsbewältigung vorgemacht wird. Dann entstehen solche restaurativen Strukturen leichter als woanders.
EKO hat nur mit privaten Investoren eine Zukunft. Weder das Land, auch wenn es in der Gefahr ist, noch die Bundesrepublik insgesamt hat die Chance und hätte nur den geringsten Anlaß, aus EKO einen Staatsbetrieb zu machen. Wir wissen aus leidgeprüfter Erfahrung, daß dies zu nichts führt. Das heißt allerdings gleichzeitig, daß es ein solches Gesamtkonzept, wie es eingefordert wird, nicht geben kann.
Denn dieses Konzept hieße schlicht und einfach, daß das, was jetzt nicht mehr vorhanden ist, nämlich Kapazität zum Abbau innerhalb eines Konzepts, auf irgendeinem Weg herbeigeführt werden müßte. Nennen Sie mir den Betrieb, der dazu bereit wäre und diese Entscheidung vor seiner Belegschaft begründet und nachvollziehbar darstellen könnte. Ich sehe eine solche Möglichkeit nicht.
Deshalb ist auch die Frage zu beantworten, ob denn nicht das, was im Ruhrgebiet an Erfahrungen da ist, an Abläufen nachvollziehbar ist, was auch an Negativbeispielen dort aufgeführt werden kann, hier erstmal studiert werden muß. Denn ein großer Problembereich der Umstrukturierung im westdeutschen Stahl war doch, daß zu häufig die Politik Strukturveränderungen behindert hat
- natürlich, Herr Urbaniak, das ist die Geschichte Ihrer Politik in Nordrhein-Westfalen -,
weil man sich nicht getraut hat, Umstrukturierung zu betreiben, und weil man es in Kauf genommen hat, die Folgen unterbliebenen Strukturwandels hinterher um so teurer zu bezahlen, auch mit noch höheren sozialen Folgelasten.
Deshalb ist das erste Gebot jetzt, daß das, was private Investoren anbieten, auch an Teillösungen, ernstgenommen wird und daß dann das Land im Zusammenwirken mit der Bundesrepublik und mit Europa alles tut, um eine aktive Strukturpolitik zu machen und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Es gibt keine tragfähige Lösung außerhalb der Möglichkeit, alle Impulse, die jetzt angeboten werden, für einen neuen Ansatzpunkt fruchtbar zu machen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abschlußbericht der Enquete-Kommission weist aus, daß der Auftrag in dieser Zeit nicht in allen Teilen erfüllt werden konnte, daß auch die Diskussion über die Instrumente zur Umsetzung dessen, was wir unter nachhaltiger Entwicklung verstehen, nicht so weit vorangetrieben werden konnte, daß daraus ein geschlossenes und konsequentes Maßnahmenpaket hätte entwickelt werden können. Aber er zeigt auch, daß doch eine positive Entwicklung in Gang gekommen ist und daß Dinge angestoßen worden sind, für deren Weiterverfolgung in der nächsten Legislaturperiode viel Anlaß bestehen wird.
Mir liegt daran, für unsere Fraktion noch einmal allen zu danken, die daran mitgearbeitet haben: den Kollegen, dem Vorsitzenden, den Sachverständigen, den Mitarbeitern und allen, die sich auch außerhalb der Kommission an der Diskussion beteiligt haben. Fast mit das Beste an dieser Kommissionsarbeit war j a, in welcher Art und Weise Kreise gezogen wurden, in welcher Weise auch zwischen den unterschiedlichsten Positionen integriert wurde. Das ging hin bis zu dem Versuch, eine Annäherung an eine gemeinsame Strategie der nachhaltigen Entwicklung zu finden. Darauf, glaube ich, kann die Kommission insgesamt auch ein wenig stolz sein.
Wir haben in der letzten Sitzungswoche hier die Grundgesetzänderung beschlossen. Heute legen zwei wichtige Kommissionen, die sich mit Umweltfragen beschäftigt haben, ihre Berichte vor.
Dieser Zusammenhang zeigt, glaube ich, daß Umweltschutz in der deutschen Politik mittlerweile einen hohen Stellenwert hat und daß neben der aktuellen Verbesserung auch das strategische Denken, die perspektivische Arbeit in diesem Parlament verankert ist.
Deshalb wundere ich mich ein wenig über Herrn Feige. Vielleicht liegt das daran, daß sein Kollege Konrad Weiß doch recht hat, wenn er sagt, daß sich die GRÜNEN eher mit ökologischen Ladenhütern beschäftigen
und an dieser perspektivischen Arbeit nicht den Anteil haben, den sie eigentlich haben müßten.
Deshalb ist auch Ihr heute vorliegender Antrag nicht sehr nützlich. Wir werden ihm natürlich nicht folgen.
Wir vertrauen auf die schöpferischen Fähigkeiten des Menschen, sich in Freiheit und Verantwortung zu entfalten, und wir wissen, daß der Mensch seine Fähigkeiten mißbrauchen und ohne Rücksicht auf soziale und ökologische Belange wirtschaften kann. Deshalb muß unser Staat Rahmenbedingungen setzen, um die Kräfte der Selbstregulierung in der Wirtschaft zu stärken und alle am Wirtschaftsleben Beteiligten auf die Beachtung sozialer und ökologischer Erfordernisse zu verpflichten. Dabei sind die Prinzipien des Wettbewerbs und der sozialen wie ökologischen Orientierung miteinander verbunden und bedingen sich wechselseitig. Wir wollen die Ökologische und Soziale Marktwirtschaft so fortentwickeln, daß die persönliche Initiative gestärkt, immer mehr Teilhabe an gesellschaftlichem und wirtschaftlichem Fortschritt verwirklicht und die Umwelt wirksam geschützt wird.
Das haben wir auf unserem CDU-Bundesparteitag im Grundsatzprogramm beschlossen. Das ist eigentlich eine Zusammenfassung dessen, was an Intentionen bei uns vorhanden war und was jetzt aus Programmsätzen heraus Leben entfalten muß, sowohl in der Diskussion als auch dann in der konkreten Umsetzung.
Wichtig ist, daß zwischen dem praktizierten Umweltschutz der Vergangenheit, der - wie hier schon mehrfach gesagt worden ist - überwiegend nachsorgend war, und dem, was wir jetzt wollen, nämlich eine Integration des Umweltschutzes, ein Unterschied besteht und daß nunmehr eine frühzeitige Stoffstrombeeinflussung erforderlich ist, so daß Schäden gar nicht erst entstehen. Dieser Unterschied führt dazu, daß noch viel stärker als in der Vergangenheit klar wird, daß ökologische, ökonomische und soziale Gesichtspunkte zusammenhängen.
Bei der anderen Frage hat man immer das Gefühl, das könne man ressortspezifisch schubladenweise erledigen. Nur wenn man diesen Gesichtspunkt vorne ansetzt, stellt man fest, daß das nicht so geht und daß deshalb die Diskussion um die Integration dieser drei Ziele der Enquete-Kommission weitergeführt werden muß. Dabei ist uns freilich deutlich geworden, daß man sich vergleichsweise schnell über allgemeine Ziele verständigen kann, daß aber die Frage der Operationalisierung auf lange Sicht ein Problem bleiben wird. Dabei muß der Wettbewerb der unterschiedlichen Auffassungen und Ideen mit dem Ziel stattfinden, Kompromisse einzugehen. Eine bruchartige Veränderung ist unter keinem der genannten Kriterien sinnvoll. Es kommt vielmehr darauf an,

allmählich unter Zustimmung der Beteiligten umzusteuern.
Zielleitendes Interesse der Kommission war, einen Weg zu finden, wie die Verantwortung der jetzt Lebenden für kommende Generationen so entwickelt werden kann, daß sie von den heute Lebenden akzeptiert und ertragen wird und daß dennoch die Umsteuerung so stattfindet, daß wir nachhaltig umweltverträglich wirtschaften können.
Ökonomieverträglichkeit ist dabei auch davon abhängig, inwieweit die Akteure - Wirtschaft, Tarifpartner, Wissenschaft, Verbraucher - Verhaltensänderungen und neue Steuerungsmöglichkeiten für Stoffströme im Konsens erarbeiten.
Deshalb ist es sehr erfreulich, daß im Laufe der Arbeit der Enquete-Kommission auch eine Reihe von dialoghaften Ansätzen entstanden ist, die dazu beitragen, die Diskussion zu integrieren, die vorher kontrovers und mit völlig unterschiedlichen Zielvorstellungen gelaufen ist, die eher den Eindruck von Lobbyismus und Interessenpolitik vermittelt hat und die hinterher doch gezeigt hat, daß sich die Idee durchgesetzt hat und daß es jetzt um die Frage geht, wie man in seinem eigenen Bereich daran weiterarbeitet. Das ist das, was mir als Ergebnis dieser Kommissionsarbeit am meisten Freude gemacht hat.
Die Umweltpolitik hat zu einer Ausweitung des Ordnungsrechts geführt. Das ist gerade schon gesagt worden; Herr Schwanhold hat von 2 000 Regulierungen gesprochen. Es ist deshalb sinnvoll und nötig, den von der Kommission eingeschlagenen Weg weiterzugehen und Umweltschutz immer stärker in die Marktwirtschaft zu integrieren, also zu anderen Steuerungsinstrumenten zu kommen. Diese Instrumente sollen sich stärker an dem Eigeninteresse der Akteure orientieren und dazu führen, daß die Bereitschaft zur Änderung stärker wird.
Ich muß allerdings sagen: Es ist immer wieder überraschend, daß dieses Ziel zwar auf der einen Seite große Übereinstimmung bringt, daß Sie, Frau Caspers-Merk, aber auf der anderen Seite in Ihrem Redebeitrag auch schon wieder drei neue Verordnungen angeführt haben. Das ist vielleicht auch eines unserer Ergebnisse; es ist nicht ein wirklicher Gegensatz. Wir werden das Ordnungsrecht in vielen Bereichen weiterhin brauchen. Aber wir werden es so gestalten müssen, daß z. B. auch mittelständische Unternehmen damit fertig werden und daß auch die Aufsichtsbehörden, die zum Teil Schwierigkeiten haben, das überblicken können.
Meine Damen und Herren, die Arbeit der EnqueteKommission ist abgeschlossen. Ihr Anliegen ist nicht erfüllt. Ich hoffe, daß die Arbeit in der nächsten Legislaturperiode fortgesetzt werden kann. Ich freue mich darauf, zu beobachten, ob all die vorhandenen Ansätze z. B. in der Automobilindustrie und in der chemischen Industrie und die Tatsache, daß Dialogformen schon werbewirksam eingesetzt werden nach dem Motto: „Wir steuern um, unser Wirtschaften ist ökologisch", dazu führen, daß es den Konsensprozeß gibt, den wir eigentlich für die Weiterarbeit einer solchen Kommission brauchen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erst die dick aufgetragene Moral ohne differenzierte Betrachtung bei den GRÜNEN und jetzt das „sowohl - als auch" bei Herrn Jens - das bringt uns, glaube ich, nicht weiter.
Vor einer knappen Woche haben wir hier eine gemeinsame Linie beschlossen. Diese Linie heißt: keine antirussische Stimmung, Rußland bleibt Freund und Partner. Das heißt Kritik und heißt auch Hilfe. Die Unterstützung der Reformpolitik zum Aufbau demokratischer und marktwirtschaftlicher Strukturen ist sowohl für Rußland selbst als auch für seine westlichen Nachbarn eine unersetzliche Voraussetzung für eine friedliche Entwicklung in der Zukunft.
Deshalb muß die Kritik da ausgesprochen werden, wo sie nötig ist. Auf der anderen Seite müssen wir alles tun, damit die Reformkräfte weiter stabilisiert werden. Wir dürfen nichts tun, was denen, die diese Politik bekämpfen, noch in die Hände arbeitet.
Es geht also um ein abgewogenes Verhältnis von Kritik und Hilfe. Deshalb hat sich der Wirtschaftsminister in St. Petersburg genau richtig und konsequent verhalten. Er hat seinen Gesprächspartnern unsere Position unmißverständlich dargelegt, Gewaltanwendung und Mißachtung der Menschenrechte deutlich angeprangert und gefordert, alles zu tun, damit das Blutvergießen in Tschetschenien so schnell wie möglich beendet wird.
Herr Kollege Brecht, was Sie da mit dem Höhepunkt einer angeblichen Führungsschwäche des Bundeskanzlers konstruiert haben, so müssen Sie etwas verwechselt haben. In den Zeitungen der letzten Tage ist von der Führungsschwäche des SPD-Fraktionsvorsitzenden die Rede,
während ich in der Zeitung gleichzeitig über den niederländischen Außenminister lese, daß er gesagt habe, Helmut Kohl sei ein Genie. Da müssen Sie also irgend etwas verwechselt haben.
Daß der Bundeswirtschaftsminister bei seinem russischen Amtskollegen Verständnis erwarten konnte, liegt auf der Hand. Einsichtige und reformorientierte Politiker merken natürlich, welch katastrophale Auswirkungen der Krieg unmittelbar und mittelbar auf die Chance einer wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Rußland und auf die Handelsbeziehungen mit den wichtigsten Partnern hat. Wenn Sie die Interfax-Meldung von gestern lesen, so stellen Sie fest, daß sich Herr Dawydow, der russische Minister für Außenwirtschaftsbeziehungen ganz eindeutig äußert, wie katastrophal sich dieser Krieg eben nicht nur auf die Reputation der Regierung, auf die Chance zu Reformen, sondern auch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse in Rußland auswirkt.
Eine Absage des Kooperationsrates wäre in dieser Situation sicher nicht hilfreich gewesen. Die Abwägung, Herr Kollege Brecht, die Sie mit Recht gefordert haben, hat doch stattgefunden. Natürlich ist niemand mit Begeisterung und Hurra da hingefahren. Die Situation war jedem klar. Der Widerspruch, der in einer solchen Zeit in solchen Gesprächen liegt, ist
auch klar. Aber bei der Abwägung aller Dinge muß zum Schluß die Entscheidung so fallen, wie sie gefallen ist, nämlich auch zu signalisieren: Wir stehen bereit, wenn - wenn! - dieses Blutvergießen in Tschetschenien endlich aufhört.
Die Gespräche haben neben dem eigentlichen Inhalt, der schon wichtig genug war, auch Anlaß gegeben, die wirtschaftlichen Folgen des Krieges deutlich aufzuzeigen. Bei den Ausgaben in - davon muß man ausgehen - Milliardenhöhe für diesen Krieg ist in der angespannten wirtschaftlichen und finanziellen Situation Rußlands entweder mit inflationären Folgen zu rechnen, oder das Geld fehlt für Investitionsmaßnahmen, für Infrastrukturmaßnahmen, für den ganzen Umbau wirtschaftlicher und sozialer Verhältnisse, die die Menschen, die schon jetzt diese menschlichen Tragödien erleben, dringend brauchen.
- Das ist kein Aufrechnen, Herr Kollege, sondern der einfache Hinweis, daß eine Chance auch darin liegt, ihnen ganz klar zu machen, daß sie sich ins eigene Fleisch schneiden, daß sie ihre Chancen, die jetzt als Morgenröte am östlichen Himmel auftauchen, kaputtmachen, wenn sie in dieser Weise weitermachen.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist klar, daß der Bundesminister richtig gehandelt hat. Deshalb ist auch klar, daß die Wirtschaftskontakte weitergehen müssen. Ich sage dazu aber eines: Es gibt für mich und wahrscheinlich für uns alle eine Wendemarke. Vorhin wurde gefragt - ich glaube, von Ihrer Seite -: An welcher Stelle kommt die gelbe Karte? Für mich ist diese Stelle eindeutig definiert. Es gibt keine mathematisch bestimmbare Ideallinie für unser jetziges Verhalten, aber es gibt eine Stelle, die beachtet werden muß. Sollte der Krieg in Tschetschenien nicht beendet werden
- in absehbarer Zeit - und sollte sich Rußland in eine langanhaltende kriegerische Auseinandersetzung verwickeln lassen, muß die Frage beantwortet werden, ob internationale Finanzhilfen und wirtschaftliche Zusammenarbeit nicht in Fremdfinanzierung eines Krieges umschlagen. Das wäre die Stelle, an der jeder, der auf der Seite der Menschenrechte und der Menschen in Tschetschenien steht, auch Partnern und Freunden sagen muß: So geht es nicht, jetzt müssen die Mittel deutlicher werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der PDS „Verbot der Rüstungsexporte und Konversion der Rüstungsindustrie" stellt ganz offensichtlich ohne genaue Kenntnis der Materie populistische Forderungen zusammen und schielt auf die Zustimmung von Gruppierungen, die sich allerdings - das gebe ich gern zu -, ernsthaft mit diesen Fragen auseinandersetzen, im Unterschied zur PDS.
Dieses hier vorgelegte Konglomerat ist überhaupt nicht geeignet, auch nur eine der anstehenden Fragen im Zusammenhang mit Rüstungsexporten und der Rüstungsexportkontrollpolitik zu beantworten. Es läßt vor allem erkennen, daß es bei der PDS keinerlei außen- und sicherheitspolitisches Konzept gibt.
- Richtig.
Hier werden einmal mehr Ausstieg, Alleingang und Planwirtschaft als Allheilmittel gesehen. Wir von der CDU/CSU gehen einen anderen, einen verantwortlichen Weg, der Probleme im Zusammenhang mit Rüstung und Rüstungsexport nicht verkennt, aber darauf gerichtet ist, sie in Zusammenarbeit mit unseren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft und im Bündnis zu lösen.
Wir haben aus unseren Erfahrungen die Konsequenzen gezogen und ein kochentwickeltes Kontrollsystem für jede Art von Rüstungsexport entwickelt. Dieses System ist während der letzten Jahre ständig verbessert und verfeinert worden. Es ist dadurch ganz offensichtlich auch wirkungsvoller geworden.
Wir haben klare Regelungen für Kriegswaffenexporte. Das Kriegswaffenkontrollgesetz und die Grundsätze der Bundesregierung von 1982, die sich als eine tragfähige und transparente Methode erwiesen haben. Diese Instrumente machen es jederzeit möglich, auf politische Veränderungen zu reagieren.
Die Bundesrepublik Deutschland hat die schärfsten Regelungen im Außenwirtschaftsgesetz und in der Außenwirtschaftsverordnung und kann damit die Exportkontrolle im Dual-use-Bereich restriktiv durchführen; sie tut dies auch. Die Anstrengungen zum Ausbau des Bundesausfuhramtes und des Zollkriminalinstituts zeigen den Willen der Bundesregierung sowie der sie tragenden Koalition, Vorgänge wie Rabta in Zukunft unmöglich zu machen. Obendrein haben die Strafverschärfung sowie die neue Kontrollpraxis dazu beigetragen, daß die Unternehmen lieber einen Antrag zuviel stellen, als sich dem Verdacht auszusetzen, nicht exportfähige Güter auszuführen.
Daß dadurch illegale Aktivitäten nicht für immer und ewig ausgeschlossen sind, ist uns allen klar. Anerkannt werden muß aber, daß alles denkbar Mögliche getan wird, kriminelle Tätigkeit frühzeitig aufzuspüren und wirkungsvoll zu unterbinden.
Es war schließlich die Initiative der Bundesrepublik Deutschland, im Bereich des Exports von doppelt verwendbaren Gütern eine europäische Harmonisierung zu erreichen. Das Ergebnis ist, daß am 1. Juli dieses Jahres die EU-Verordnung in Kraft treten wird. Sie befriedigt sicher nicht alle Wünsche, die wir gehabt haben. Aber sie ist ein Fortschritt; denn die Vergemeinschaftung dieser Politik wird dazu beitragen, daß solche Exporte nach einheitlichen Regelungen behandelt werden. Das ist ein wirklicher Beitrag zur Verbesserung.
Das ist allemal wirkungsvoller, als Formulierungen wie in dem Antrag der PDS zu finden, die letztlich zu einer Verlagerung solcher Geschäfte und auch dazu führten, daß sich Exporteure dem System, das wir jetzt gemeinsam aufgebaut haben, entzögen.
Daß es dabei zum erstenmal eine Auffangnorm auf europäischer Ebene gibt - wenn auch zunächst nur im Bereich der atomaren, biologischen und chemischen Waffen -, schätzt wohl niemand in diesem Haus gering ein. Wir hätten eine solche Norm gern auch für andere Bereiche gehabt; das war im ersten Schritt aber nicht zu erreichen.
Die Bundesregierung hat - auch das ist ein richtiger Schritt auf dem Weg zu effektiver Rüstungskontrolle - das Waffenregister der Vereinten Nationen initiiert und erreicht. Transparenz ist ein wichtiger Pfeiler einer weltweit wirksamen Rüstungsexportkontrollpolitik. Dieses Instrument ist in den nächsten Jahren ausbaufähig.
Im Bereich der konventionellen Rüstung hat sich nach dem Ende des Ost-West-Konflikts eine völlig neue Situation ergeben: Der Truppenreduzierung und Abrüstung in nie gekanntem Umfang folgte ein Abbau in der wehrtechnischen Industrie. In den planwirtschaftlich geführten Ländern dauert dieser Prozeß wesentlich länger.
- Wissen Sie, selbst Ihre Kollegen, die von dem Thema etwas verstehen, differenzieren bei der Beurteilung der vorhergehenden SIPRI-Liste ganz deutlich und sagen, daß diese Zahlen auf Grund der Bewertung des Exports der ehemaligen NVA-Güter natürlich verfälscht sind. Das sollten Sie wenigstens dazusagen, damit wir auf einer ehrlichen Grundlage diskutieren.
Mit dem Zusammenbruch des Kommunismus hat sich die Notwendigkeit zur Landesverteidigung und zur Zusammenarbeit in der NATO nicht erledigt. Die Anforderungen der Zukunft werden andere sein. Auf jeden Fall ist aber eine wehrtechnische Industrie in der Bundesrepublik auch weiter erforderlich.
Dabei müßte jedem einleuchten, daß dies in einem vereinten Europa keine nationale Angelegenheit mehr sein kann. Wir wollen bündnisfähig sein und kooperationsfähig bleiben. Wir wollen, daß wir gerade über eine Zusammenarbeit auch in diesem Bereich in Europa zusammenrücken und eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik betreiben. Wer sich aus diesem Bereich völlig verabschieden würde, würde auch den Einfluß auf eine solche Politikgestaltung verlieren.
Daß die PDS in ihrem Antrag den Begriff der europäischen Rüstungsagentur diskriminierend benutzt, war zu erwarten. Eine solche Agentur würde aber die Chance einer neuen Form der Zusammenarbeit im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik eröffnen und könnte Kontrollmechanismen enthalten, die vertrauensbildenden Charakter in diesem Bereich hätten.
So wie die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl an einer gewissen Stelle der Geschichte sensibel gemacht und Verständnis für eine gemeinsame Politik auf schwierigen Feldern bewirkt hat, könnte eine europäische Rüstungsagentur nationale Sonderwege verhindern und zu einer wünschenswerten Integration führen. Erst dann hätte Deutschland auch die Möglichkeit, auf das Exportverhalten der Mitgliedstaaten der Europäischen Union Einfluß zu nehmen. Dieser Weg ist vielversprechender, als sich auszuklinken.
Dabei ist eine irgendwie geartete Angst vor einer Ausweitung deutscher Rüstungsproduktion schlichtweg unsinnig, denn die Entwicklung verläuft umgekehrt. Noch nie zuvor ist in Europa soviel abgerüstet worden wie in den letzten fünf Jahren.
Das hat in unserem Land u. a. dazu geführt, daß 50 % der Arbeitsplätze in der deutschen wehrtechnischen Industrie schlichtweg verschwunden sind. Daß es dabei eine Grenze gibt, die dazu führt, daß Kooperationen nicht mehr möglich sind, daß sinnvolle Gemeinschaftsprojekte mit NATO-Partnern nicht mehr unter deutscher Beteiligung stattfinden, ist bekannt. Deshalb ist unsere Anstrengung auf die Herstellung der Kooperationsfähigkeit mit anderen NATO-Partnerstaaten gerichtet.
Daß die PDS in die Mottenkiste ihrer Wirtschaftspolitik greift und eine Verstaatlichung der Rüstungsindustrie fordert, kann eigentlich nur als ein Beitrag zur Bundestagssatire interpretiert werden. Wir brauchen nicht Planwirtschaft, sondern Anpassungsfähigkeit in einer Zeit der massiven Umstrukturierung. Zu solchen Veränderungen sind Privatunternehmen sehr wohl in der Lage, nicht aber staatliche Konzerne.
Besonders unangebracht finde ich in dem PDS-Antrag die Passage, die der Bundesregierung unterstellt, sie wolle die restriktive Exportkontrollpolitik im Bereich von Gütern und Technologien lockern, die für die Herstellung von atomaren, biologischen und chemischen Waffen geeignet sein könnten.
Dabei gibt es gerade über diesen Bereich bei uns überhaupt nichts zu diskutieren. Wir halten an der restriktiven Politik fest. Die Haltung der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen - ich glaube, überwiegend auch die Haltung der Opposition - in dieser Frage ist eindeutig.
Darüber hinaus haben wir gerade mit der EU-Verordnung einen weiteren Schritt gemacht, der das auch absichert; denn wir haben jetzt die entsprechenden europaweiten Regelungen.
Die Durchsetzung der Kontrollpraxis in diesem Bereich ist allerdings, wie man vielen Informationen des Wirtschaftsministeriums entnehmen kann, schwieriger geworden, weil sich die Nachfrageländer auch der verschärften Kontrollpraxis anpassen. Deshalb muß man Wert darauf legen, daß die Instrumente zeitgemäß bleiben und daß mit Hilfe der Dienste und des Zollkriminalinstituts frühzeitig Aufklärung betrieben wird, um solche Exporte zu verhindern.
Rüstungsexport, meine Damen und Herren, hat politische, wirtschaftliche, aber auch ethische Aspekte. Die Politik der Union und der Koalition ist so gestaltet, daß sich die drei Aspekte verantwortlich miteinander vereinen.
Daß die PDS Bedarf hat, die ethischen Defizite der SED-Vergangenheit aufzuarbeiten, die von der Aufrüstung der Dritten Welt bis zur Unterstützung des Terrorismus reichten, ist einzusehen. Mit solchen Anträgen wird ihr das aber nicht gelingen. Die Einsicht in die Zusammenhänge ist bei den Bürgern viel größer, als es die PDS vermuten kann. Das hat sich übrigens auch bei den Landtagswahlen am Sonntag in Bremen gezeigt.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Lateinamerika-Konzept ist gut. Das freut die Koalition, das ärgert die Opposition. Diese Rollenverteilung ist in Ordnung. Wir sind für die Freude zuständig und die Opposition für den Frust; dabei wollen wir es belassen.
Frau Leonhard und Frau Terborg, dieses Konzept ist natürlich kein Fünfjahresplan mit quantifizierbaren Einzelmaßnahmen. Die Hauptaufgabe eines solches Konzepts ist vielmehr, den Blick erneut auf etwas zu lenken, was in der Gewohnheit scheinbar erlahmt ist oder was in einer Phase der politischen Veränderungen, der negativen Veränderungen in Südamerika in unseren Blick geraten ist. Jetzt müssen alle Akteure wieder auf einen Punkt konzentriert werden, damit wir einen neuen Ansatz finden.
Die Stärke des Lateinamerika-Konzepts der Bundesregierung ist, daß hier wirklich versucht wird - ich sage: versucht wird -, Felder der Zusammenarbeit, die häufig genug nebeneinander betrieben werden, so miteinander zu verbinden oder zu vernetzen - wie man heute sagt -, daß daraus eine Initialzündung werden kann, wenn die Umsetzung in den einzelnen Schritten gelingt. Wenn alle Beteiligten in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft sowie in den gesellschaftlichen Gruppen in diesem Verständnis unsere Beziehungen zu Lateinamerika entwickeln, dann wird das für beide Seiten von großem Vorteil sein.
Der Bundesaußenminister hat vorhin in seiner Rede von einem offenen und gleichberechtigten Dialog gesprochen, in dem unsere Erfahrungen beim Aufbau der sozialen und ökologischen Marktwirtschaft weitergegeben werden könnten. Wir stellen fest, daß in vielen Ländern das Prinzip Marktwirtschaft schnell übernommen wird, daß aber die soziale und ökologische Ausprägung zu wünschen übrig läßt. Ein Dialog darüber ist wirklich unerläßlich. Er kann besonders im Verhältnis zu Lateinamerika auch unseren eigenen Blick für die globalen Zusammenhänge einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft schärfen. Schließlich sind wir in Deutschland auch nicht am Ende dieses Prozesses.
Ökologische Marktwirtschaft hat etwas mit Nachhaltigkeit zu tun. Im Kap. 3 der Lateinamerika-Initiative kommt dieser Begriff tatsächlich einmal vor, wenn es nämlich heißt, das Ziel der Initiative sei es, die Länder „auf dem Weg zu einer friedlichen und nachhaltigen Entwicklung zu unterstützen" . Dennoch wissen wir, daß die meisten dieser Länder erst 
am Anfang einer langen Entwicklung sind, die zu einer solchen nachhaltigen Entwicklung im sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Bereich führen kann. Sie dabei zu unterstützen dient nicht nur den lateinamerikanischen Ländern, sondern wegen der globalen Auswirkungen auch uns selbst.
Das Konzept versucht, wirtschaftspolitische Ziele mit sozialen wie der Armutsbekämpfung zu verknüpfen, mit entwicklungspolitischen wie der wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit und der Ausbildung und mit ökologischen Zielen wie der Förderung von Umwelttechnik, entsprechender Forschung, innovativer Verkehrstechnologie und sinnvoller Energieversorgung. Wir wissen allerdings, wie schwer es uns selbst fällt, diese Teile eines sinnvollen Ganzen so miteinander zu verknüpfen, daß der Begriff Nachhaltigkeit gerechtfertigt ist. Deshalb kann man die Bundesregierung nur ermuntern, auf dem eingeschlagenen Weg voranzuschreiten, und alle Beteiligten auffordern, diese Ziele bei ihren einzelnen Schritten im Auge zu behalten.
Hier ist bereits dargestellt worden, welchen Weg Lateinamerika in den 80er Jahren genommen hat. Ich will das nicht wiederholen. Es ist ein attraktiver Wachstumsmarkt. Wir haben beste Voraussetzungen für eine Zusammenarbeit im wirtschaftlichen Bereich und können die Zusammenarbeit in die anderen Erfordernisse einordnen. Die Modernisierungserfordernisse sind wichtige Ansatzpunkte für dauerhaft erfolgreiche Wirtschaftsbeziehungen. Die Beteiligung an den Privatisierungsmaßnahmen, zum Teil tatsächlich verschlafen, bieten langfristig Chancen für deutsche Unternehmen und auch den Boden für folgende Exporte.
Der große Investitionsbedarf läßt sich z. B. am Bereich der Verkehrsinfrastruktur und der Energieversorgung ablesen. Es gibt Schätzungen, daß in Lateinamerika in den nächsten Jahren 50 bis 60 Milliarden US-Dollar pro Jahr investiert werden müßten, also etwa 4 1/2 % des Bruttoinlandsprodukts dieser Länder. Ein wesentlicher Teil davon wird für den Energiesektor verwendet werden müssen. Wenn dabei der private Sektor entscheident größeren Anteil gewinnt, ist das ein Feld der Zusammenarbeit, das für Deutschland besonders interessant ist. Wenn dabei noch etwa die Interamerikanische Entwicklungsbank sagt: Wir sind jetzt bereit, in den privaten Sektor ohne Rückbürgschaften durch die Regierungen zu investieren, dann ist das nicht nur ein Ansatz, der dazu beiträgt, daß solche Projekte überhaupt in Gang kommen, sondern auch ein Weg, daraus Wohlstandsfortschritte zu erzielen, weil dann in anderer Weise als bei staatlichen Unternehmen gewirtschaftet wird und daraus Beschäftigung und Einkommen erzielt werden.
Direktinvestitionen wird man dafür natürlich brauchen. Jeder weiß, daß wir bei Direktinvestitionen gleichzeitig die deutsche Seite sehen und sagen: Das hat bestimmte Konsequenzen für uns. Das sind nicht immer Folgen, die uns schmecken. Aber wenn man wie Herr Wolf vorgeht, dann landet man ganz selbstverständlich im Protektionismus.
Wer dahin geht, hat anschließend die schlimmsten Folgen selbst zu tragen und tut auch den Partnern keinen Gefallen. Das ist kein Weg, Herr Wolf.
Wir müssen in dem breiten Betätigungsfeld, das die deutsche Wirtschaft in Lateinamerika hat, der Telekommunikation und der Umwelttechnik alle Türen öffnen. Der Wirtschaftsminister hat das gerade gesagt. Dafür muß das ganze Instrumentarium der Außenwirtschaftsförderung eingesetzt werden.
Mich freut ganz besonders, daß man sich jetzt bemüht, Fehler der Vergangenheit nicht zu wiederholen und von vornherein darauf zu achten, daß alle handelnden Akteure sinnvoll miteinander in Verbindung kommen. Auch die Nicht-Regierungsorganisationen müssen in diesen Bereich eingebunden werden.
 Ich kann ihnen schon aus wesentlich früheren Zeiten Modelle schildern, bei denen das zutrifft. Aber Sie werden mir sicher recht geben, daß wir in einer Zeit leben, in der die globale Verflechtung bereits so weit fortgeschritten ist, daß jedes vergleichbare Verhalten dazu führt, daß man sich als Wettbewerber, aber auch als Partner in der Weltwirtschaft ausklinkt, daß man dazu beiträgt, daß sich regionale Zonen der Weltwirtschaft abschotten und daß wir dadurch nicht zur Prosperität und nicht zum Ausgleich des, Wohlstands beitragen, sondern im Gegenteil genau die zuvor genannten Entwicklungen fördern.
Vielmehr brauchen wir heute eine weltweite Zusammenarbeit, die regionale Märkte sich entwickeln läßt
- lassen Sie mich den Nebensatz gleich dazusagen;
darauf wollte ich hinaus -; das setzt voraus, daß das
keine Einbahnstraße ist, sondern daß Marktöffnung
bei allen Partnern zu erfolgen hat. Das verlangt von uns wiederum Anpassungsprozesse, die man auch deutlich beim Namen nennen muß. Sie gehören allerdings genau zu denjenigen, die auf der einen Seite die Hypermoral predigen und sagen: Wir müssen alles anders machen, damit wir dort das soziale Elend beseitigen. Gleichzeitig sind Sie aber nicht bereit, Anpassungsmaßnahmen, die bei uns soziale Folgekosten haben würden, zu akzeptieren und den Leuten klarzumachen, daß dazu ein anderer Lebensstil, eine andere Wirtschaftsstruktur und viele Prozesse gehören, die weh tun, die man aber bewußt auf sich nehmen muß, damit man diese Ziele erreicht.
 Herr Kollege Petzold, in bezug auf den Einwurf der gegenüberliegenden Seite verteidige ich Sie in der Weise, daß ich bestätige: Das muß immer wieder gesagt werden, damit es nicht so schnell vergessen wird. Ich stimme Ihnen zu. Das Übelste daran ist, daß in diesem System nicht nur mit den wirtschaftlichen Möglichkeiten in einer solchen Weise umgegangen worden ist, sondern daß die Gewalt gegen Menschen und gegen die Umwelt gleichzeitig stattgefunden hat, so daß man sagen kann: Alle wesentlichen Bezüge des Menschen sind in einer Weise mißhandelt worden, wie wir uns das nicht wünschen. Deshalb ist die Alternative ein verantwortungsbewußtes, soziales, ökologisches, marktwirtschaftliches System weltweit und eine Partnerschaft, die dazu führt - da gebe ich Frau Leonhard recht -, daß die Verknüpfung in der Weise geschieht, daß gleichzeitig ein Rückfall in Diktatur, Gewaltherrschaft und Krieg unmöglich wird. Handeln ist besser als Hilfe, als Almosen. Auf dem Weg wollen wir weitermachen.
Von Erfolg werden wir nur reden können, wenn positive Veränderungen auch für die Menschen spürbar werden. Die Bevölkerung der lateinamerikanischen Länder hat die notwendigen Umgestaltungen - das ist mehrfach gesagt worden - ja mit großer Geduld getragen, in der Hoffnung, der Gefahr der Inflation zu entrinnen und als Konsequenz dieser schwierigen Zeit überhaupt die Chance eines Neubeginns zu erhalten. Wir tun gut daran, mitzuwirken, daß die Wachstumserfolge nun auch größeren Bevölkerungsteilen zugute kommen. Das kann am besten erreicht werden, wenn wirtschaftliche Aktivitäten auch von sozialen Investitionen begleitet werden, wie die Initiative dies ja vorsieht. Dabei hat die Investition in Bildung, vor allem in die Berufsausbildung und in die Ausbildung von Führungskräften, neben dem Bereich des Gesundheitswesens Vorrang.
Wir Deutsche müßten schließlich am besten wissen, daß sich Investitionen in Bildung für die wirtschaftliche Entwicklung, die Erhöhung des Einkommens und die Sicherung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in hohem Maße auszahlen.
Die Lateinamerikainitiative hat große Aufmerksamkeit gefunden. Wir sind der Bundesregierung zu Dank für diese Initiative verpflichtet. Nun wünschen wir ihr Erfolg. Sie soll die Ergebnisse bringen, die uns nützen und die ein Beitrag und eine Hilfe für die Menschen und Länder Lateinamerikas sind. Dazu wünsche ich allen Akteuren recht viel Erfolg.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin, Sie haben mich völlig überrascht. Auf dem Zettel, den ich beim Geschäftsführer sah, stand vor meinem Namen noch ein anderer.
Lieber Herr Kollege Mosdorf, bei der grundsätzlichen Analyse der Auswirkungen der Globalisierung sind wir uns sicher einig - auch was die Veränderungen auf Grund der technologischen Entwicklungen angeht. Wir sind Ihnen sehr dankbar, daß Sie das Thema in der SPD hoffähig gemacht haben.
Die Große Anfrage der SPD-Fraktion ist eine sehr verdienstvolle Sache.
- Das brauchen wir gar nicht. Wir können die Bundesregierung direkt fragen.
Diese Anfrage gibt der Bundesregierung die Gelegenheit, darzustellen, wie groß die Fortschritte auf diesem Gebiet in den letzten Jahren waren. Deshalb vielen Dank an die Opposition!
Sie laufen diesen Themen ein bißchen hinterher - auch wenn die Diskussion und das, was geändert wird, jetzt sozusagen in einer Reihe von Papieren kumuliert. Der Antrag kam, als Außenminister, Wirtschaftsminister und Bundeskanzler auf diesem Feld längst tätig waren, als das Asien-Konzept vorlag und
als sich die Lateinamerika-Initiative bereits abzeichnete.
In Ihrem Antrag schreiben Sie, die Antwort der Bundesregierung decke klare Versäumnisse auf.
Da frage ich: Wo? An welcher Stelle? Es wird ganz deutlich gesagt, daß es natürlich noch Dinge gibt, die man verbessern kann; auf die gehe ich gleich noch ein. Das wird immer so bleiben; schließlich ist nichts so gut, daß es nicht noch besser werden kann. Daß es heute einen gut arbeitenden, von allen gelobten Asien-Pazifik-Ausschuß gibt - - Ja, der Wirtschaft. Gott sei Dank! Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung und der Politik, die Arbeit der Wirtschaft zu machen. Das muß sie schon selbst tun. Aber der Anstoß dazu kam aus der Politik. Das wird überhaupt nicht bestritten. Der Blick der Wirtschaft ist genauso wieder auf Lateinamerika gerichtet worden, also ebenfalls auf eine Wachstumsregion. Das ist eine Aufgabe der Politik: die Weichen immer wieder richtig zu stellen.
Das Thema ist wichtig genug, daß wir uns in nächster Zeit weiter damit befassen. Deutschland ist wie kein anderes Land vom funktionierenden Export - zu wettbewerbsfähigen Preisen, Herr Mosdorf! - abhängig. Ein Drittel des Bruttosozialprodukts wird bei uns durch den Export von Gütern und Dienstleistungen erwirtschaftet. Das berührt immerhin jeden dritten Arbeitsplatz. Bei einem Pro-Kopf-Vergleich ist Deutschland dabei viermal so stark wie die USA und dreimal so stark wie Japan; das hängt damit zusammen, daß deren heimische Märkte entsprechend größer sind.
In den letzten Jahren - das muß uns nachdenklich machen - wuchs der Weltexport allerdings relativ schneller als der deutsche Anteil. Wir verlieren also Anteile an dem großen Kuchen. Deshalb ist es nicht nur richtig, sondern notwendig, sich Gedanken darüber zu machen, wie der Marktzugang, der schwieriger geworden ist, verbessert werden kann und wie man dies unterstützen kann.
Das liegt auch daran, daß Konkurrenzländer, vor allem junge Industrieländer, aufgeholt haben und heute ihren Teil am Weltmarkt natürlich nicht nur erreichen wollen, sondern teils auch bereits verteidigen, und zwar zum Teil mit Methoden, die uns nicht passen, weil wir eine andere Vorstellung von einem fairen, offenen Welthandel haben.
Wettbewerbsverzerrungen unterschiedlichster Art behindern deshalb deutsche Exporte. Hohe Kosten der Produktion und andere Belastungen verringern die Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft. Da, Herr Mosdorf, ist Ihre Partei sehr gefordert, dazu beizutragen, daß wir Hemmschwellen im eigenen Land abbauen, so daß die notwendige Anpassung möglich wird. Das gilt insbesondere - da sind wir uns sicher einig - auch für die neuen Bundesländer, wo wir überhaupt erst die Chancen eröffnen müssen, an diesem weltweiten Geschäft teilzuhaben.
In vielen Ländern der Welt können Unternehmen heute nur dann verkaufen, wenn sie selbst Marktinsider sind, so daß strategische Allianzen und Direktinvestitionen im Ausland unumgängliche Entwicklungen sind. In dieser schwierigen Situation hat die Bundesregierung der Außenwirtschaftsförderung große Beachtung geschenkt. Die klassischen Instrumente dieser Politik finden sich in dem sogenannten Drei-Säulen-Modell. Dieses Modell ist bei aller kritischen Beurteilung von Veränderungsnotwendigkeiten ein geeignetes, anpassungsfähiges und auszubauendes Instrument.
Von allen an der Außenwirtschaft Beteiligten wird gesagt, daß sich auf diesem Feld, nämlich der Außenhandelsinformation durch die Bundesanstalt für Außenhandelsinformation, bei den Auslandshandelskammern wie beim diplomatischen Dienst in den letzten Jahren Wesentliches verbessert hat, daß sehr viel stärker das Bemühen deutlich wird, zusammenzuarbeiten, die eigene Arbeit zu koordinieren. Insbesondere wird begrüßt, wie sich die Philosophie im Außenministerium geändert hat, was die Unterstützung und Flankierung der Außenwirtschaft angeht. Der Runderlaß des Außenministers - ich glaube, vom Dezember 1993 - verbessert die Unterstützung und auch die Durchgriffsmöglichkeit, um anzuweisen, in bestimmten Fällen tätig zu werden, doch ganz erheblich.
Freilich kann man da noch weiterkommen, und in den zuständigen Ausschüssen ist ja klargeworden, daß nicht nur der Bedarf an Kooperation und Koordination da ist, sondern daß er auch von allen ernsthaft als Aufgabe verstanden wird und man deshalb dabei ist, in den unterschiedlichsten Gremien - über deren Wirksamkeit kann man sich streiten -, zwischen den beteiligten Ministerien, Bundesländern und Verbänden der Wirtschaft an einem gemeinsamen Konzept zu stricken.
Nun dürfen wir auch nicht sagen, wir müssen da noch ein Gremium und noch ein Gremium finden, sondern wichtiger ist, daß wir Formen finden, die effektiv arbeiten. Einige sagen ja, da seien schon wieder Gremien dabei, um die Koordinierung zu koordinieren. So weit muß das nicht gehen.
Der Anfang ist gemacht, die Gespräche sind nach anfänglichen Schwierigkeiten auf gutem Weg. Es liegen viele Vorschläge auf dem Tisch, die darauf abzielen, ein Dach über alle Aktivitäten zu bauen. Darüber sollten wir ernsthaft gemeinsam nachdenken, auch darüber, ob es nicht sinnvoll ist, für Deutschland eine Art Standortmarketing zu entwickeln, das ein gemeinsames Signet, ein gemeinsames Markenzeichen in der Welt ermöglicht. Das ist wirklich eine Aufgabe, die weiterführend und wesentlich wichtiger als viele Einzelaktionen ist.
Die Hinweise aus der Wirtschaft, daß nicht nur mangelnde Abstimmung im staatlichen Bereich, sondern sehr wohl auch Eifersüchteleien und Kompetenzgerangel im Verbandswesen hinderlich sind - - Nein, das schmähe ich gar nicht. Also, ich könnte
jetzt auch so schmunzeln, wie Sie es tun. - Dies weist
vielmehr aus, daß es überall die Offenheit gibt, die Sachen wirklich auf den Tisch zu legen und zu sagen, jetzt müssen wir etwas Gemeinsames, etwas Neues machen. Dabei ist ein bißchen Selbstkritik ganz gut, und wenn diese offen ausgesprochen wird, dann freut mich das.
Dazu gehört auch das, was die Verbände einfüttern. Wenn zum Beispiel der Handel sagt, laßt uns versuchen, gerade für die kleinen Unternehmen viel stärker den Handel bei der Erschließung der Märkte einzusetzen, dann ist das ein Ansatz, der bisher bei unserer doch stark industrieorientierten Sicht nicht untergehen darf.
Das müssen wir nutzen und ebenso die Frage beantworten, ob man für kleine Firmen Pools nutzen kann. Solche Vorschläge werden wir im Ausschuß dann weiter diskutieren.
Entscheidend - und das ist mir bei Ihrer Rede allerdings nicht nur zu kurz gekommen, sondern hat völlig gefehlt - ist allein die Frage der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft,
die Qualität der Produkte und die Zuverlässigkeit der Dienstleistungen. Außenwirtschaftsförderung, also das, worüber wir hier sprechen, was Sie in Ihrem Antrag in 16 Punkten dargestellt haben, ist nur Unterstützung und Flankierung; das kann die Hausaufgaben im eigenen Land überhaupt nicht ersetzen.
Es mutet deshalb schon sehr sonderbar an, wenn der Gewinner der Parteitagslotterie der SPD in Mannheim, Oskar Lafontaine, bei der Begründung seines Antrages in Mannheim sagt, es gebe eigentlich gar kein Standortproblem.
Im Antrag steht zwar drin, es gebe eines, aber in seiner Rede sagt er, es gebe keines. Der Widerspruch zwischen Rede und Antrag ist ja sowieso sehr groß. Schließlich hat Ihr Kollege Conradi gesagt: „Wir hätten besser über Oskars Rede abstimmen sollen. "
Sie ist nämlich von den Delegierten verstanden worden, während das, was im Antrag stand - so hat Conradi weiter gesagt -, etwas ist, was eigentlich auch von der CDU aufgeschrieben worden ist.
Da gebe ich ihm wieder recht: Sie versuchen, sich zumindest verbal an die Union anzugleichen, aber das reicht wahrscheinlich nicht aus, um eine wirkliche Wende in der Wirtschaftspolitik bei Ihnen zu schaffen.
 Herr Kollege Mosdorf, daß Lafontaine über seinen Schatten gesprungen ist, wird vielfach kommentiert. Wir wissen aber, daß Lafontaine nicht wie ein Hürdenspringer in die gleiche Richtung springt, sondern hin- und herspringt wie einer, der Wedeln trainiert. Wenn er einmal sagt, wir müßten von den Lohnzusatzkosten runter, dann können Sie sicher sein, daß er am nächsten Tag sagt, jetzt müßten aber die Gewinne endlich anders und gerechter verteilt werden. Dabei geht er davon aus, daß es kein Standortproblem gibt.
Wir sind jedoch darauf angewiesen, daß wir die Chancen der Flexibilität und der Strukturerneuerung nutzen, daß wir Planungsgenehmigungsverfahren wirklich verändern, daß wir jetzt alle seit langem auf dem Tisch liegenden Probleme offen angehen und nicht immer wieder Formelkompromisse finden.
Wenn ich den Widerspruch zwischen dem, was in Ihrem Antrag vom Mannheimer Parteitag steht, und dem sehe, was Lafontaine gesagt hat, dann wird offensichtlich, daß der Antrag wieder aus Formeln besteht, die nicht ernstgenommen worden sind; denn die Zustimmung hat er nicht auf Grund des Antrags
bekommen, sondern auf Grund seiner Rede, die eine linke Rede war.
- Der Antrag ist beschlossen worden, aber zugehört haben die Leute bei dem, was Lafontaine gesagt hat, und das steht zum Teil in erheblichem Widerspruch zu dem, was im Antrag steht.
Meine Damen und Herren, es ist wichtig, daß die Hauptkraft bei der Außenwirtschaft auf die Hauptaufgaben konzentriert wird. Deshalb müssen wir über die Rahmenbedingungen der Außenwirtschaft und darüber, daß der europäische Binnenmarkt endgültig gebildet wird, diskutieren. Wir müssen darüber reden, daß das Welthandelssystem wirklich offen ist. Wir brauchen gerade für den Exporthandel die gemeinsame Währung der Europäischen Union.
Währungsschwankungen haben unmittelbare Folgen, für die keine Anpassungszeit zur Verfügung steht. 10 Pfennig Dollarschwankungen machen zum Beispiel für Mercedes 430 Millionen DM aus. Eine 1prozentige Lohnerhöhung macht 220 Millionen DM aus. Bei diesen Größenordnungen wissen wir, daß das, was wir staatlicherseits als Außenwirtschaftsförderung bezeichnen, natürlich nur ein marginaler Anteil dessen ist, worum es geht.
 Herr Kollege, es ist mir jetzt fast unangenehm, Ihnen zu antworten. Ich würde lieber sagen: Ich wünsche Ihnen gute Gesundheit und ein fröhliches Leben.
Haben Sie vielleicht bemerkt, daß sich in den letzten fünf, sechs Jahren, seitdem wir die Standortdebatte intensiv führen, auf der Welt irgend etwas geändert hat? In dieser Zeit ist irgend etwas passiert. Haben Sie das gemerkt? Die Ost-West-Konfrontation hat sich in dieser Zeit aufgelöst, wir haben auf einmal Billiglohnkonkurrenz vor der eigenen Haustür und nicht mehr 20 Flugstunden, sondern nur noch fünf Autostunden entfernt.
Wir haben ein Gefälle in allen Bereichen der Umwelt- und Sozialstandards. Wir haben hungrige Länder, die bereit sind, fast alles möglich zu machen,
wenn sie nur die Chance erhalten, überhaupt etwas zu verkaufen. Wir haben Schwellenländer, die den Durchbruch geschafft haben und heute die dynamischsten Wachstumsregionen mit jährlichen Zuwachsraten sind, wie wir sie uns gar nicht vorstellen können.
Wenn Sie sagen, diese Debatte gibt es nur auf Grund der Regierungspolitik, dann sind Sie in einem Dorf zu Hause, um das eine hohe Mauer steht, so daß es nicht mitbekommt, was sich im Rest der Welt tut.
Meine Damen und Herren, wer die Außenwirtschaftschancen erhöhen will, der muß hier im Land die Hausaufgaben machen. Für eine Verbesserung des Standorts Deutschland steht die Bundesregierung und steht diese Koalition. Wir werden die staatlichen Rahmenbedingungen verbessern, den Abbau nicht-tarifärer Handelshemmnisse betreiben, entscheidende Faktoren unserer Wettbewerbsfähigkeit hier im Lande verbessern. Daran wollen wir arbeiten. Die Opposition ist dazu herzlich eingeladen.
Ihr Antrag ist Grundlage dieses Gesprächs. Ich weise allerdings darauf hin, daß von 16 Punkten, die Sie aufgeführt haben, alleine 12 enorm kostenwirksam sind. Vielleicht muß auch die Frage, ob alles nur über Geldausgeben zu regeln ist, beantwortet werden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Frau Grießhaber, dem Anliegen stimmt das Haus sicher zu. Denn nach den vielen Debatten, die im Bundestag über die Menschenrechtssituation in China geführt worden sind, sind wir uns doch einig darüber, daß die Straflager zu dem Teil der beklagenswerten Situation gehören, den wir am meisten verdammen. Die Schilderung der Situation, wie wir sie in den letzten Wochen hier erlebt haben, hat uns plastisch deutlich gemacht, daß dies Ähnlichkeit mit Konzentrationslagern hat, daß das mit rechtsstaatlichen Verfahren nichts zu tun hat und daß es für viele noch nicht einmal die Chance einer Möglichkeit gibt, daß Verfahren stattfinden.
Die Menschen vegetieren dort unter oft unwürdigen Bedingungen. Das kann uns nicht gleichgültig sein. Es kann uns auch nicht gleichgültig sein, wenn Produkte, die in diesen Lagern hergestellt werden, am deutschen Markt verkauft werden. Produkte, die unter solch menschenunwürdigen Bedingungen hergestellt werden, können Verbrauchern auch beim geringsten Preis keine Freude bereiten. Sie können nicht besser beurteilt werden als etwa Teppiche, die in Kinderarbeit hergestellt werden. Im Gegenteil, sie müssen - da der soziale Druck, der bei Kinderarbeit häufig noch dahintersteckt, nicht vorhanden ist - noch schärfer verurteilt werden.
Wenn man allerdings fragt, wie groß das Problem, das Sie schildern, auf dem deutschen Markt wirklich ist, dann stellt man fest, daß die deutschen Spielwarenimporteure - so meine Recherchen; ich will nicht sagen, daß ich das in der Kürze der Zeit vollständig überblickt habe - überwiegend mit privaten chinesischen Spielwarenproduzenten zusammenarbeiten, daß die Produktionsstätten regelmäßig aufgesucht werden und daß bei keiner dieser Besichtigungen Feststellungen über Zwangsarbeit und über Zwangsarbeitslager gemacht worden sind.
Die chinesischen Spielwarenhersteller sind ein wichtiger Partner für die deutsche Spielwarenindustrie. Die Möglichkeit, auch noch bei uns im Lande solche Produkte herzustellen, hängt zum Teil mit der Zusammenarbeit mit solchen Ländern zusammen. Der Export von Spielwaren stellt im übrigen auch einen Teil der Entwicklungsmöglichkeiten des Entwicklungslandes China dar.
In Ihrem Antrag sprechen Sie von einem Hongkong Toy Center. Ich nehme an, daß Sie damit den Hongkong Trade Development Council meinen. Das ist aber kein Handelshaus, wie von Ihnen dargestellt wurde, sondern ein reines Informationszentrum. Es werden also diese Waren von deutschen Importeuren in Hongkong nicht anonym gekauft, so daß sie gar nicht wissen, wer der Erzeuger ist, sondern es gibt schon die Rückkopplung zu den Betrieben.
Wenn jemand wie Harry Wu auftritt und Aussagen macht, dann läßt uns das nicht gleichgültig, weil ich nicht davon ausgehe, daß sich Harry Wu vor irgendeinen Karren spannen läßt und diese Aussagen nur benutzt, um eine bestimmte Stimmung zu erzeugen. Wenn er sagt, es gebe bei den amerikanischen Zollbehörden Informationen, aus denen man ersehen könnte, welche Produkte in Straflagern hergestellt würden, dann ist es die Sache wert, diesen Dingen nachzugehen, obwohl es schwierig bleibt - das haben Sie auch gesagt, Frau Grießhaber -, zu unterscheiden - - Der Lager? - Es bleibt die Tatsache, daß es schwierig ist, im Einzelfall zu unterscheiden, woher die Produkte kommen.
Deshalb kann man die Angelegenheit auch nicht mit einer moralischen Attitüde allein behandeln. Wenn wir der Sache ordentlich nachgehen wollen, müssen wir uns nun zusammen mit der Bundesregierung, die uns die entsprechenden Informationen zur Verfügung stellen muß, um diesen Sachverhalt kümmern und ihn möglichst korrekt beraten.
Der Antrag selbst, jetzt einmal unterstellt, daß wir dringenden Handlungsbedarf haben, ist insofern in Frage zu stellen, als nicht als erstes die Frage nach einem Verbot von Importen diskutiert werden sollte. Es gibt ja auch Mittel, die staatlichen Maßnahmen vorweggehen: etwa Selbstverpflichtungen - da hat sich die deutsche Spielwarenindustrie schon an vielen Stellen erklärt -, vor allen Dingen aber Verbraucherinformationen, die ja, wie wir wissen, das Verbraucherverhalten sehr deutlich beeinflussen können.
Ein solches Vorgehen setzt detaillierte Kenntnisse voraus, die dann in den Ausschüssen gemeinsam beraten werden müssen. Erst wenn diese Erkenntnisse dann auch offen als Informationen vorhanden sind, kann der Verbraucher reagieren und auf solche Produkte verzichten. Ein solches Vorgehen wäre nach meiner Auffassung bei entsprechenden Voraussetzungen sicherlich ein sehr guter Weg. Schließlich sollten wir nicht immer als erstes nach der staatlichen Keule rufen, wenn auch andere Methoden mit großer Wahrscheinlichkeit zum Ziel führen können.
Anläßlich des Besuches des chinesischen Ministerpräsidenten Li Peng im Juli 1994 in der Bundesrepublik Deutschland haben eine Reihe Kollegen meiner Fraktion auf den jetzt im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zum Ausdruck kommenden Sachverhalt hingewiesen. In dem damals verfaßten Appell heißt es unter anderem:
Wir fordern deutsche Firmen, die mit China handeln, auf, sicherzustellen, daß die von ihnen aus China bezogenen Waren nicht in Sklavenarbeit hergestellt werden. Andernfalls müssen solche Waren von der Bevölkerung boykottiert werden.
Der Antrag, den Bündnis 90/Die Grünen hier vorgelegt hat, wird ja heute nicht entschieden, sondern zur Beratung an die Ausschüsse überwiesen. Ich wäre dankbar, wenn die Bundesregierung für diese Beratungen zusätzliche Informationen vorlegen könnte, die eine differenzierte Beurteilung chinesischer Exporte nach Deutschland möglich machen. In der Zwischenzeit sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen aber auch nicht alle Spielwareneinfuhren deutscher Importeure pauschal verdächtigen, wie es zum Teil in den Presseveröffentlichungen durchklang. Allein die Tatsache, daß Sie sagen, es handele sich um 1 Milliarde DM - so war das den Presseberichten zu entnehmen -, läßt ja alles in einem Topf landen, und wir sind uns sicherlich darüber einig, daß nicht das ganze Importvolumen, wenn es denn so ist, aus Straflagern kommt.
Ich sage für meine Fraktion, daß wir dieser Sache ordentlich nachgehen wollen. Ich glaube nicht, daß so viel Sprengstoff darin steckt, wie Sie öffentlich
dargestellt haben, aber es lohnt sich allemal wegen
des Einsatzes für die Betroffenen und dort Inhaftierten, der Sache mit aller Ernsthaftigkeit nachzugehen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Handelsfragen - das ist in dieser Debatte schon mehrfach deutlich geworden - können nicht von anderen politischen Zielen abgekoppelt werden. Es gibt nicht eine Welt des Handels, eine für Menschenrechte, eine für Arbeitsverhältnisse, eine andere für Umweltfragen, sondern es gibt sozusagen nur das ganze Leben.
Auf der anderen Seite dürfen die Handelsfragen nicht in der Weise überfrachtet werden, daß man alles über den Handel abwickeln will. Dann ist er nämlich bald nicht mehr möglich. Man muß nach Lösungswegen suchen, die auf der einen Seite den nationalen Standpunkt in solchen Fragen ganz deutlich machen, die auf der anderen Seite aber vor allen Dingen dazu beitragen, daß das multilaterale System funktioniert und weiter ausgebaut wird. Man muß dafür sorgen, daß die globalen Verhältnisse im Handelssystem so gestaltet werden, daß auf Dauer Erscheinungen wie jene, die wir hier behandeln, beseitigt werden.
Bilaterale Wege sind immer weniger geeignet, erfolgreiche Beiträge zur Lösung von Problemen zu liefern. Einseitige nationale Maßnahmen sind so gut wie aussichtslos. Deshalb ist auch in Richtung China Schritt für Schritt in multilateralen Vereinbarungen der Versuch zu unternehmen, dieses Land einzubinden. Was wir hier tun, ist dazu ein wichtiger Beitrag. Es ist auch in der deutschen Öffentlichkeit spektakulär. Es ist etwas, woran man Diskussionen neu entzünden kann.
Daneben brauchen wir ganz zielstrebige und in jedem einzelnen Punkt bewußte Schritte. Deshalb glaube ich, daß der Weg, alles dafür zu tun, mit China zu reden, es dahin zu führen, daß es Mitglied der Welthandelsorganisation, WTO, werden kann, richtig ist. Heute müssen viel größere Hoffnungen auf diese Veränderungen gesetzt werden als auf alte politische Rezepte, wie wir sie aus der Zeit der bipolaren Welt kennen.
Hier wurden bereits Art. 20 des GATT und die europäische Regelung angesprochen. Ich will darauf nicht noch einmal eingehen. Es gibt also Möglichkeiten, auf der Basis von internationalen Regularien bei
Importen aus Straflagern entsprechend tätig zu werden. Es ist gut, daß es dieses Instrument gibt. Deshalb haben wir es in dem Antrag als Ultima ratio aufgeführt, auch als Aufforderung an die Bundesregierung, dieses Thema ernst zu nehmen. Wir haben in der Debatte vor einem Jahr gesagt: Wir wollen diesen Sachverhalten ernsthaft nachgehen. Ich glaube, das haben wir in der Zwischenzeit in gemeinsamen Diskussionen getan.
Der bessere und nach meiner Auffassung auf Dauer wirksamere Weg besteht allerdings darin, die Akteure des Welthandels und vor allem die Konsumenten aufzuklären, sie sensibel zu machen und sie zu einem anderen Verhalten zu ermuntern. Deshalb bin ich sehr froh, daß wir diesen gemeinsamen Weg gefunden haben. Wir wollen auf diesem Weg der Selbstverpflichtung und ihrer Kontrolle vorangehen, um bei dieser Gelegenheit Erfahrungen zu sammeln, ob es denn wirklich realistisch ist, das, was man sich mit dem Komitee zur Überprüfung vor Ort vorgenommen hat, auf privater Basis durchzuführen. Das ist nach meiner Kenntnis etwas Neues. Es ist eine sehr spannende Geschichte, ob wir andere Vorgehensweisen finden.
Es wird immer darauf hingewiesen, daß die Amerikaner in dieser Hinsicht sehr streng sind. In den USA gibt es die Diskussion, daß man sehr sorgfältig unterscheiden müsse zwischen der Arbeit in Straflagern generell, was gar nicht zu Importrestriktionen führen müsse, und den Arbeitsverhältnissen in den Lagern. Die ILO unterscheidet dies in ihrer Konvention ebenso.
Ich glaube, gerade in Richtung China sollten wir diese Unterscheidung nicht treffen. Eine derartige Unterscheidung kann man nur vornehmen, wenn ein auf der Basis eines rechtsstaatlichen Verfahrens Verurteilter eine Strafe auf sich nehmen muß. Aber das, was in China vor sich geht, hat mit alldem nichts zu tun. Dort herrscht reine Willkür.
Ich meine, es ist gut, daß wir gemeinsame Positionen gefunden haben. Das gilt generell für die Frage der Menschenrechte.
Ich möchte davor warnen - das klang hier heute ein wenig an -, in diesem Parlament folgende Form der Arbeitsteilung zu praktizieren. Damit meine ich gar nicht unbedingt diejenigen, die dazu gesprochen haben. Frau Grießhaber ist viel zu anständig, um so etwas zu tun. Häufig klingt in der öffentlichen Diskussion durch, die einen seien sozusagen für die hohe Moral und die Menschenrechte zuständig, die anderen für die Arbeitsplätze. Ich glaube, die Diskussion dürfen wir so nicht führen. Sie macht das Parlament auch unglaubwürdig.
Natürlich ist richtig, daß wir eine hohe moralische Position haben. Aber geben Sie bitte denjenigen, die das tägliche Geschäft des Umgangs mit diesen Regimen pflegen müssen, den Spielraum, von Fall zu Fall zu entscheiden, was möglich ist. Denn natürlich können wir Resolutionen machen, aber Sie können im Umgang mit dem Regime vor Ort und bei Auftragsabschlüssen nicht jeweils Resolutionen verfassen
oder große Statements halten, sondern Sie müssen darauf drängen, daß jedesmal ein wenig verbessert wird.
Sehen wir uns an, wie schnell sich jetzt das entwikkelt hat, was mit dem WTO-Prozeß in Richtung Arbeits- und Umweltstandards begonnen hat. Vor einem Jahr hätten wir alle zusammen noch nicht geglaubt, daß diese Dinge in Singapur auf der Tagesordnung stehen würden. Ich setze in diese Sache sehr viel Vertrauen und glaube, daß das Wort vom Wandel durch Handel nicht eine leere Floskel ist, sondern daß wir durch die Einbindung jeweils einen Schritt weiterkommen.
Das ist ein langer Prozeß, aber wir müssen diesen Weg gehen, weil er erfolgversprechend ist und dafür sorgt, daß die Verhältnisse auch in China besser werden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Poppe, ich warte eigentlich noch auf Ihre Kurzintervention. Nachdem Sie bis zur Rede des Außenministers die Perspektiven vermißt haben, müßten Sie eigentlich nach der Rede des Außenministers aufstehen und sagen: Da waren sie.
Im übrigen glaube ich gar nicht, daß wir uns vorstellen sollten, ausschließlich die Politik könne die Erfolge in Osteuropa erzielen. Vielmehr ist es außergewöhnlich, daß nach vergleichsweise kurzer Zeit viele Akteure dabei sind, mitzuhelfen, daß diese Reformziele erreicht werden, so daß die Veränderungen viel schneller geschehen, als das die Politik erreichen könnte.
Kollege Francke und Kollege Meckel haben darauf hingewiesen, wie differenziert die Entwicklung abläuft. Ich will versuchen, zum Schluß ein paar Aspekte der wirtschaftspolitischen Entwicklung darzustellen und dabei auch einmal positive Elemente herauszustellen, die in der deutschen Öffentlichkeit häufig viel zuwenig im Mittelpunkt stehen.
Sie wissen, die Reformstaaten in Mittel-/Osteuropa stellen eine eigene Gruppe dar. Sie haben den Tiefpunkt der Entwicklung überwunden. Sie sind bei etwa 100 Prozent des Bruttoinlandsprodukts von 1989 angekommen und haben in allen Kennziffern
positive Entwicklungen: Inflation, Arbeitslosigkeit, Haushaltsdefizit. Ja, es gibt sogar einige Länder, die ihre Auslandsverschuldung in den letzten Jahren abbauen konnten. Die Tschechische Republik ist bei der Arbeitslosenrate mit 3,2 Prozent nicht nur in Osteuropa ein positiver Ausreißer; wir können von solchen Zahlen nur träumen.
Der Reformprozeß auf dem Weg zur Marktwirtschaft ist fortgeschritten. Man könnte davon sprechen, daß in diesen Ländern schon die zweite Phase dieses Reformprozesses beginnt, daß es jetzt um die Feinsteuerung geht, weil bei diesem schnellen Umstellungsprozeß natürlich eine Vielzahl von Verzerrungen und auch von Ungleichgewichten entsteht. Hier ist mehrfach auch auf die soziale Auswirkung hingewiesen worden. Die Durchschnittszahlen sagen über die Verteilung der Fortschritte natürlich wenig aus.
Die positive Entwicklung dieser Länder, zu denen Polen, Tschechien, Ungarn, die Slowakei, Slowenien sowie mit Abstrichen die baltischen Staaten und Rumänien gehören, zeichnet sich durch einen hohen Grad an Marktöffnung .aus. Die Belebung des Handels untereinander ist besonders zu würdigen, weil sie darauf hinweist, daß auch zwischen den Reformstaaten selber ein Prozeß in Gang kommt.
Besonders erfreulich ist, mit welcher Geschwindigkeit und mit welcher Korrektheit diese Länder sich in das internationale Handelssystem integrieren. Der Weg in die OECD und in die WTO wird sehr zügig beschritten.
Die für weitere Beitrittskandidaten offene CEFTA verstärkt die gemeinsame Richtung der Reform mit Blick auf die EU. Das ist wesentlich mehr als ein Trainingscenter, wie manche es so abschätzig nennen. Man merkt vielmehr, wie da übernationale Strukturen entstehen, die ganz schnell zu einer neuen Orientierung führen und wesentlich dazu beitragen, daß sich die Assoziationsabkommen schnell in Richtung EU-Mitgliedschaft entwickeln können.
Die Kaufkraft der MOE-Länder hat sich erhöht. Sie ist ausschlaggebend dafür, daß die Länder zu interessanten Absatzmärkten geworden sind.
Die Wirkung der Reformpolitik kann man auch an der Wirtschaftsstruktur dieser Länder ablesen. Am erwirtschafteten Sozialprodukt ist der Privatanteil deutlich gestiegen: in Ungarn und Tschechien auf 79 Prozent und in der Slowakei auf 58 Prozent. Die Unternehmensdichte pro tausend Einwohner liegt in diesen Ländern mittlerweile bei 31. Diese Zahl besagt wenig. Aber man muß wissen, daß sie in der EU auch nur 43 beträgt. Das heißt, es gibt hier eine schnelle Entwicklung.
Ein Mittelstand entsteht. Das ist auch ein Beitrag zur sozialen Entwicklung dieser Länder. 30 bis 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts werden bereits durch kleine und mittelständische Unternehmen erzeugt. Wichtig ist: Dort, wo die Reformschritte am konsequentesten gemacht werden und die Entwicklung am weitesten fortgeschritten ist, ist auch der Anteil von kleinen und mittelständischen Unternehmen am höchsten. Man sieht also, daß viele Strukturen,
die wir hier in der sozialen Marktwirtschaft als wichtig empfinden, bei diesen Transformationpsrozessen, wenn sie denn gestattet werden, zu positiven Auswirkungen auch für den Wohlstand der Menschen führen.
Die Konvergenz der Industriestrukturen nimmt zu. Der Außenhandel ist regional und strukturell, besonders bei arbeitsintensiven Produkten, sehr schnell auf die Nachfragestruktur der Europäischen Union umgestellt worden. Das führt hinsichtlich dieser Ländergruppe zu dem Eindruck: Im nachhinein wird man sagen können, die Geschwindigkeit des Wandels war ungeheuer. Wir werden sie mit Hochachtung zur Kenntnis nehmen, auch wenn man als Zeitzeuge - besonders die Betroffenen selber - immer das Gefühl hat, das Ganze gehe viel zu langsam. Es ist deutlich abzusehen: Die genannten Länder werden im Rahmen einer gesamteuropäischen Zusammenarbeit ihren Reformkurs erfolgreich abschließen.
Ganz anders sieht dies bei den Ländern der GUS und den weniger fortgeschrittenen Ländern aus. Wenn wir dort nach dem Jahr 1997 im wirtschaftlichen Bereich eine Stabilisierung auf niedrigem Niveau erreichen können, dann ist viel gewonnen. Wenn dies wenigstens dazu beitragen würde, daß die politischen Rahmenbedingungen nicht schlechter werden, dann könnte man sagen, daß das Jahr 1998 mit Hoffnung zu erwarten ist. Noch ist aber der Einfluß der alten Eliten und noch sind die Vorteile derer, die schon immer die Hebel in der Hand gehabt haben, zu groß, als daß sie bereit wären, Reformschritte wirklich zuzulassen. Dies geht ja bis zum Boykott von einzelnen Reformmaßnahmen und der Privatisierung.
Meine Damen und Herren, die Weltbank hat im Weltentwicklungsbericht gesagt:
Wo immer eine konsequente Liberalisierung verfolgt wurde, verbunden mit handelspolitischer Öffnung, makroökonomischer Stabilisierung und dem Aufbau von Märkten und den sie tragenden Institutionen, konnte nach kurzer Zeit eine drastische Erhöhung des Lebensstandards realisiert werden.
Damit sind die Marksteine der Reformpolitik im wirtschaftlichen Bereich begründet.
Lassen Sie mich noch zwei Sätze zu den Auswirkungen auf Deutschland sagen. Der Handel mit den osteuropäischen Ländern hat sich in den letzten Jahren im Schnitt um 24 Prozent pro Jahr verbessert. Er ist nicht ausgeglichen. Die Exporte in Richtung Osten sind höher als die Exporte des Ostens in den Westen. Immerhin aber befindet sich der Austausch auf einem sehr hohen Niveau.
Man geht davon aus, daß sich dieses Volumen in den nächsten fünf Jahren noch verdoppeln kann. Das sind Perspektiven, die zeigen, daß es für die westlichen Länder, besonders für Deutschland, nicht nur Anpassungsleistungen, sondern auch Vorteile gibt. Außenminister Kinkel hat schon darauf hingewiesen, daß wir beim Außenhandel mit Osteuropa
den Umfang des Warenaustausches mit den USA erreichen. Er hat, nachdem die endgültigen Zahlen vorliegen, für 1997 sogar Unrecht. Wir überschreiten den Umfang, da wir vermutlich eine Höhe von 115 Milliarden DM erreichen werden. Mit den USA haben wir einen Umfang in Höhe von 110 Milliarden DM.
Es taucht immer wieder das Gerücht auf, der Westen habe sich bei der Unterstützung der Reformprozesse zu sparsam verhalten. Ich glaube, auch das stimmt nicht, und zwar nicht nur aus deutscher Sicht, sondern auch insgesamt nicht. Allein von 1991 bis 1993 gewährte der Westen öffentliche Hilfen an die MOE-Länder in einer Größenordnung von 2,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts dieser Länder. Der Marshallplan nach 1945 erreichte 2,5 Prozent. Von daher ist das eine Größenordnung, die durchaus in der Lage ist, Impulse für die Marktwirtschaft zu geben.
Die Bundesregierung hat die Politik der Unterstützung eines weit über den wirtschaftlichen Bereich hinausgehenden Reformprozesses in der Beantwortung der Anfrage ausführlich dargestellt. Es ist ein beeindruckendes Dokument, und überall hört man von Vertretern dieser Länder, daß dies sehr anerkannt wird. Wir unterstützen die Bundesregierung in der Fortführung dieser Politik.
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Beer, das war jetzt sozusagen das Hochamt. Nach diesem Hochamt der feierlichen Deklamation und Appellation kehren wir zur Analyse des Sachverhalts zurück und müssen dann leider die Wirklichkeit zur Kenntnis nehmen. In der Wirklichkeit ist es wie immer so, daß sich manches nicht miteinander verträgt und wir es dennoch miteinander in Einklang bringen müssen. Diktatoren leben Gott sei dank nicht ewig, Diktaturen auch nicht.
Wenn wir uns fragen - das haben wir verschiedentlich getan -, wo unsere Sympathien liegen: bei Suharto, Carlos Belo oder José Ramos-Horta, dann ist die Frage entschieden.
Wenn Sie sich die Landkarte anschauen, dann stellen Sie fest: Indonesien ist eine wichtige Region in Asien. Sie ist in einem Gravitationsfeld mit großen Veränderungen. Wenn Sie sich anschauen, was dort im Rüstungsbereich passiert, dann können Sie der Bundesregierung nicht vorwerfen, daß sie sich an dieser massiven Aufrüstung in der Region beteiligt. Im Gegenteil ist die alte, seit Jahren bewährte Politik der Zurückhaltung und der genauen Prüfung eingehalten worden.
Das gilt auch für die U-Boote, von denen jetzt die Rede ist. Es gibt für Indonesien legitime Sicherheitsinteressen. Es gibt bis jetzt noch kein landgängiges U-Boot. Wir sind uns mit Ihrer Beurteilung der Menschenrechtssituation zum größten Teil zwar einig, aber ich glaube doch, daß Sie zugestehen müssen, daß noch nie U-Boote zur Bekämpfung im Inneren und zu menschenrechtsverletzenden Akten beigetragen haben.
Übrigens befinden wir uns dabei in bester Tradition von Regierungen, die von anderer Seite des Hauses geleitet wurden, wo das Motto hieß: Was schwimmt, das geht, und was fährt, geht nicht. Von daher ist die Abwägung der Bundesregierung zu unterstützen. Wir stehen hinter dieser Entscheidung, was überhaupt nichts daran ändert, daß wir die Menschenrechtsverletzungen in Indonesien beklagen und anklagen.
- Ich sage Ihnen, daß auch im internationalen Rahmen die Haltung der Bundesregierung in dieser Frage überhaupt nicht in Zweifel steht, wie sich in diesen Tagen noch einmal belegen läßt.
Diese fünf U-Boote ergänzen das, was die Indonesier bisher haben. Es handelt sich um ganze zwei Boote. Sie können also auch nicht von einer Bedrohung in der Region sprechen. Im übrigen gibt es kein Land, das sich von Indonesien bedroht fühlt. Es gibt keine aggressive Außenpolitik dieses Landes. Von daher halten wir dieses Vorgehen für verträglich; ganz abgesehen davon, daß Ihnen auch die Betriebsräte und Belegschaften - ich will das als Argument nicht überbetonen - sagen werden, daß sie zufrieden sind, daß es dort an diesen Booten Arbeiten gibt, bis sie überhaupt exportfähig sind.
Ich glaube, daß dies eine sehr altbekannte Debatte ist und daß wir eigentlich aus den Protokollen vergangener Aktueller Stunden Beiträge der Grünen hätten entnehmen können. Es ist immer der gleiche Zweck und immer wieder der gleiche Ritus. Ich glaube nicht, daß diese Form der Debatten ein wesentlicher Beitrag zur Veränderung der Menschenrechtssituation in Indonesien ist.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Herr Kuhlwein, die Bundesregierung hat sich gerade durch ein wichtiges Ressort, das Wirtschaftsressort, verstärkt.
Ihre etwas abschätzige Bemerkung zum Postministerium muß ich gleich zurechtrücken. Es gibt überhaupt nichts Nachhaltigeres als das, was das Postministerium tut, nämlich sich abzuschaffen. Wenn das manch anderer an anderer Stelle tun würde, wäre das sehr hilfreich.
Meine Damen und Herren, die Diskussion des Zwischenberichts der Enquete-Kommission gibt zunächst einmal Anlaß - Frau Caspers-Merk, Sie haben das bereits getan -, den Beteiligten, den Kollegen und Mitarbeitern in der Kommission, aber auch all denjenigen, die Informationen und Sachverstand in vielfältiger Weise eingespeist und dadurch wesentlich dazu beigetragen haben, daß die Arbeit geleistet werden konnte, zu danken.
Die Enquete-Kommission arbeitet in einem ganz anderen Umfeld als in der letzten Legislaturperiode. Damals hatten wir sozusagen ein Alleinstellungsmerkmal. Wir waren diejenigen in Deutschland, die sich mit diesem Thema auseinandergesetzt haben. Viele standen dem Ziel der nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung mißtrauisch gegenüber; viele wußten auch noch gar nichts damit anzufangen. Mittlerweile hat die Diskussion über mögliche Konzepte für nachhaltige Entwicklung in Deutschland an Breite gewonnen.
Die grundsätzliche Arbeit der Kommission steht im Wettbewerb mit Entwürfen von Nichtregierungsorganisationen und Verbänden. Die internationale Diskussion geht weiter. Nachbarländer haben Konzepte entwickelt. Bundesbehörden - nicht zuletzt das Bundesumweltministerium - und Bundesländer arbeiten ganz konkret an Schritten hin zu einem Konzept der Nachhaltigkeit.
Diese Parallelität kann nur nützen. Ich glaube, sie zeigt auch, daß die Diskussion der letzten fünf Jahre nicht umsonst war. Es ist wie auf der Rennbahn im Stadion: Wenn man alleine seine Runden zieht, dann wird man schnell müde. Wenn noch andere da sind, dann motiviert das; denn man möchte nicht überholt werden. Insofern ist es auch ein Ansporn für die Kommission, daß viele im Wettbewerb mit ihr stehen.
Durch das gleichzeitige Vorangehen hat sich die an die Arbeit der Kommission gerichtete Erwartung natürlich erhöht. Dabei ist uns selbst klargeworden, daß nicht alle Facetten dessen, was im Einsetzungsbeschluß des Deutschen Bundestages steht, von der Kommission auch erfüllt werden kann. Ich glaube dennoch, daß die Kommission ganz wichtige Schritte getan und einige eingeleitet hat, die die Diskussion aller Beteiligten weiter befruchten werden.
Der Zwischenbericht der Enquete-Kommission zeigt deutlich, daß der Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung nicht mit isolierten umweltpolitischen Handlungsoptionen beschritten werden kann. Deshalb war mir einiges von dem, was Frau CaspersMerk gesagt hat, etwas zu stark auf die Umweltseite konzentriert. Vielmehr brauchen wir einen integrativen Ansatz - wir denken, daß wir ihn in der Kommission gefunden haben -, der soziale, ökonomische und ökologische Ziele im Leitbild einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung zusammenführt.
Das ist im übrigen auch das, was die Christlich Demokratische Union bei der Verabschiedung des Grundsatzprogramms unter „ökologische und soErich G. Fritz
ziale Marktwirtschaft" verstanden hat. Deshalb ist es überhaupt nicht erstaunlich, daß die Rede von Herrn Dr. Schäuble neulich, die mit Recht viel zitiert wird, weil es eine gute Rede ist, dies zum Inhalt hatte. Sie trifft den Kernbereich dieser Problematik; aber damit sind wir noch nicht am Ziel dieser Diskussion.
Frau Caspers-Merk, Sie haben die Frage gestellt, warum es eigentlich so schwer ist voranzukommen. Ich glaube, die Antwort ist ganz einfach: Dieser Ansatz verlangt so viel Bereitschaft, sich auf neues Denken einzulassen, daß dies von einer Gesellschaft, die lange Jahre nur darauf konzentriert war, in welcher Zeit etwas besser, in welcher Zeit etwas mehr wird, eine völlige Umstellung des normalen Interessenspiels erfordert. Denn schließlich sind wir weitgehend nach Interessen organisiert. Was wir in der letzten Periode im Zusammenhang mit der chemischen Industrie erlebt haben, macht aber Mut und zeigt, daß dann, wenn man sich bemüht, den Gedanken im Diskurs voranzutreiben, ein Ergebnis herauskommt und die Verantwortlichen sich darauf einlassen, weil sie feststellen: Dies ist ein Weg, auf dem man eine neue Entwicklung in Gang setzen kann.
An manchen Stellen wird die Rolle des Staates noch überschätzt. Ich glaube, auch in diesem Haus gibt es dafür einige Beispiele. Ich sage: Ja, der Staat kann im ökologischen Bereich durchaus verbindliche Ziele setzen. Das hat die Enquete-Kommission beispielhaft in den Bereichen „Böden" sowie „Bauen und Wohnen" aufgezeigt. Wir haben Umweltziele, Umweltqualitätsziele und Umwelthandlungsziele definiert. Ich staune über das Echo auf dieses Bemühen. Das ist ein Baustein, den andere aufgreifen und in Regierungshandeln umsetzen können.
Aber ansonsten muß in der nachhaltigen Entwicklung die Rahmensetzung so erfolgen, wie sich das in der sozialen Marktwirtschaft bewährt hat. Die Steuerung geschieht im ökonomischen und sozialen Bereich, nicht vorwiegend über Gesetze, sondern über den Markt, über persönliche Wertentscheidungen, über staatliche Rahmenbedingungen, ganz entscheidend über Einstellungsveränderungen im gesellschaftlichen Bereich. Dieser Prozeß unterliegt unendlich vielen Einflußfaktoren. Diese sind in einer Kommission gar nicht so leicht zu erfassen.
Deshalb kann nur scheitern, wer jetzt meint, noch so gut gemeinte Pläne, die sich auf die Dekretierung durch den Staat verlassen, seien die Lösung des Problems. Da steckt der Fehler schon im System; denn die jeweils entstehende Tendenz zur Überregulierung liegt ja im System Staat begründet. Deshalb muß eine zukunftsfähige Strategie zur Nachhaltigkeit die privaten Akteure viel stärker im Blick haben als die herkömmliche Umweltpolitik.
Die stärkere Übertragung von Verantwortung auf Private wird aber nur gelingen, wenn man den Mut hat, mehr Vertrauen in die Eigenverantwortung, die Übernahme von Verantwortungsbereitschaft und das Eigeninteresse der privaten und wirtschaftlichen Akteure zu legen. Die Bereitschaft dazu korrespondiert natürlich wieder mit der Frage, wie die Rahmensetzung des Staates erfolgen wird. Wir haben also eine Situation, die geradezu die Steuerungsinstrumente und die Mobilisierung der Bürger im Erhardschen Sinne herausfordert. Vielleicht sollten wir uns das noch einmal anschauen.
Die Arbeit der Enquete-Kommission wird am Ende daran gemessen werden, ob es ihr gelingt, einen offenen, für breite Beteiligung und Mitgestaltung geeigneten Weg für eine Strategie der Nachhaltigkeit in Deutschland zu finden. Auf die Suche gemacht haben sich viele. Das ist gut so. Es muß ein Suchprozeß sein, weil nur dadurch ein Zusammenwirken von staatlichen und privaten Akteuren möglich wird. Wir brauchen in diesem Prozeß den Einsatz der Politik und der Unternehmen, der privaten Organisationen und der Gewerkschaften. Wir müssen den privaten Architekten genauso erreichen wie die privaten Haushalte, die Handwerksmeister, die kleinen Institute, wie die großen Einheiten und Initiativen.
Vor allen Dingen muß der langfristige Vorteil einer Veränderung für jedermann erkennbar werden. Es ist, glaube ich, eine der Schwächen bei unserer Diskussion, daß alle noch denken, da komme etwas Bedrohliches auf sie zu, etwa, was ihnen viel abfordere. Wir müssen viel stärker betonen, welche Chancen auf Dauer für die Entwicklung unserer Gesellschaft in einer solchen Veränderung stecken.
Die Enquete-Kommission muß bis zum Ende der Legislaturperiode nach diesen Erfahrungen vor allem die Gestaltbarkeit dieses noch weitgehend zufälligen, sehr pluralen Prozesses deutlich machen und Grundlagen für die nötigen Rahmenbedingungen erarbeiten. Für den Bereich der Ökologie ist dazu ein gutes Beispiel gelungen; ich habe es gerade schon angeführt.
Ich glaube, daß wir durch die Definition und die Entwicklung eines Rasters für konkrete Umweltziele, Umweltqualitätsziele und Umwelthandlungsziele den Dialog ein ganzes Stück beeinflußt haben, weil wir für Vereinheitlichung sorgen. Es wird an mehr Stellen die gleiche Sprache gesprochen. Das ist ein wichtiger Fortschritt.
Wesentlich schwieriger als die Festlegung von Zielen im ökologischen Bereich ist allerdings die Abwägung mit ökonomischen und sozialen Zielen. In beiden Bereichen hat der Staat nur eingeschränkte Möglichkeiten der Einflußnahme. Die Wertvorstellungen und Ziele entstehen dort viel stärker individuell und sind weniger direkt durch staatliches Handeln zu beeinflussen. Aus diesen Gründen wird die Formulierung entsprechender Ziele in der Kommission nicht einfach sein. Sie ist auch nicht aus sozusagen wissenschaftlich begründeten Vorgaben wie bei Schadstoff- oder Umweltbelastungsgrenzen abzuleiten.
Es kann also nur darum gehen, den Rahmen darzustellen, der mit ökologischen Zielen korreliert oder auch konkurriert, und eine offene Diskussion über die Abwägung zu ermöglichen. Ich glaube, es ist unsere Aufgabe, einmal zu zeigen, daß das überhaupt geht, daß es möglich ist, daß man das nicht dem ZuErich G. Fritz
fall überlassen muß, sondern daß es dafür Prozesse geben kann, die nicht zufällig oder gottgewollt oder was auch immer sind, sondern, für jedermann durchschaubar, zu Ergebnissen führen. Es wird ein wichtiger Lernprozeß für die nötigen Auseinandersetzungen um das Maß ökologischer Zielsetzungen sowie um die Wahl der richtigen Instrumente und den Zeitrahmen sein, in dem die Ziele erreicht werden können.
Wichtiger aber als alle quantitativen Vorgaben ist in diesem Prozeß die Entwicklung von Formen der Beteiligung der Akteure, auf deren freiwilliges und bewußtes Verhalten eine Nachhaltigkeitsstrategie unerläßlich angewiesen ist. Ich glaube, daß nur dann, wenn das gelingt, eines der Papiere, die es bis heute schon gibt, auf Dauer überhaupt eine Wirkung erzeugen wird. Ansonsten wird das alles nur Papier bleiben. Viele der Länder, die wir gesehen haben und mit denen wir gesprochen haben, legen den Verdacht nahe, daß es dabei bleiben soll.
Die Anhörungen der Enquete-Kommission haben gezeigt, daß an vielen Stellen in Deutschland nach Wegen gesucht wird. Unternehmen haben ihre Bemühungen um betriebswirtschaftlich und ökologisch vernünftige Verringerungen des Material- und Energieeinsatzes vorgestellt. Nichtregierungsorganisationen haben ihre Bemühungen um neue Ansätze bei der Nachhaltigkeitsstrategie vorgestellt und werden in Kürze in einer weiteren Anhörung zu Wort kommen. Viele Initiativen im Rahmen der lokalen Agenda 21 arbeiten am gleichen Ziel. Frau CaspersMerk hat zu Recht gesagt, es könnten noch mehr sein. Aber man muß dazu sagen: Unabhängig von der politischen Mehrheit in den jeweiligen Gemeinden haben diese Initiativen ganz unterschiedliche Unterstützung in ihrem kommunalen politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umfeld. Nicht überall haben sie solche Startvorteile wie in Bayern, dem Land, in dem man als erstes den Schritt unternommen hat.
Die Bundesregierung unterstützt unsere Arbeit durch die Arbeit des Bundesumweltministeriums. Anregungen sind schrittweise auch schon umgesetzt und weiterentwickelt worden. Die Arbeitsgruppen des Bundesumweltministeriums für „Schritte zu einer nachhaltigen, umweltgerechten Entwicklung" haben bereits im Juni 1997 erste Ergebnisse vorgelegt. Dies ermuntert uns, diesen Weg weiterzugehen. Dies dient auch einer Verbreiterung der Basis.
Aufgabe der Enquete-Kommission ist es, die Zieldefinition über den rein ökologischen Bereich hinaus auch durch Abwägung mit ökonomischen und sozialen Zielen zu konkreten Handlungsoptionen zu entwickeln. Kriterien und Ziele müssen so gefaßt werden, daß sie in einer breiten öffentlichen Diskussion die Bereitschaft zur Veränderung fördern. Die Instrumente, die zum Erreichen so gefundener Ziele eingesetzt werden können, müssen eine vernünftige und akzeptierbare Mischung aus staatlichen Rahmenbedingungen und privaten Veränderungsmöglichkeiten darstellen.
Es geht darum, daß diejenigen, die konkret etwas verändern müssen, auch den Gestaltungsspielraum dafür haben, daß sie ermuntert werden und sehen, daß sich damit auch ihr eigener Vorteil verbinden kann.
Die Erfolge der Umweltpolitik in den vergangenen Jahren haben auch den internationalen Handlungsspielraum ausgeweitet. Ich glaube, daß wir als Deutsche sagen können, daß wir daran maßgeblich beteiligt sind. Wir alle wissen, daß das Modell der Industriestaaten nicht der Maßstab einer nachhaltigen internationalen Entwicklung sein kann und daß wir auf diesem Weg viel Geduld brauchen.
Ich wünsche der Enquete-Kommission für die Bewältigung der großen Aufgaben in den wenigen noch verbleibenden Monaten viel Erfolg.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst ein Wort zu dem Kollegen von der PDS sagen: Unser Kollege Schockenhoff mußte, was schon manchem hier pasErich G. Fritz
siert ist, auf Grund der Verschiebung der Debatte zu einem Termin, der für ihn unabweisbar war und bei dem er schon in starkem Verzug war. Deshalb, meine ich, kann man auch akzeptieren, wenn jemand dann eine Debatte früher verläßt.
Die bisherige Debatte zeigt in großer Eindringlichkeit die gemeinsame Sorge über die Entwicklung in Algerien, aber auch die geringen Einflußmöglichkeiten Deutschlands. Selbst diejenigen, die sich für eine aktivere Rolle Deutschlands einsetzen, können im Prinzip nicht präzisieren, wie das erfolgversprechend gelingen soll.
Als gemeinsamen Standpunkt erkenne ich die große Zustimmung zur europäischen Mittelmeerpolitik. Ich glaube, daß da langfristig wirklich erfolgversprechende Schritte für eine Zusammenarbeit getan werden können, die zu Frieden, Stabilität und entsprechender wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung führt. Diese Ansätze auszubauen und mit Leben zu füllen ist Aufgabe der gemeinsamen Politik, an der Deutschland maßgeblich beteiligt sein kann.
Wenn Frau Schmidt bemängelt, daß da noch nichts Sichtbares geschehen ist, ist das sehr verständlich. Bei den Zuständen, die wir betrachten, hätten wir alle es lieber etwas schneller. Aber Sie wissen auch, daß das nicht nur an der Europäischen Union liegt, sondern auch gerade an der sehr unterschiedlichen Struktur der Länder, mit denen wir es auf der Partnerseite zu tun haben.
Die Situation in Algerien ist unübersichtlich. Die algerische Regierung trägt zur Transparenz nicht bei. Regierung wie Opposition sind nicht an internationaler Diskussion interessiert. Die demokratische Opposition ist in ihren Möglichkeiten denkbar beschränkt. Die Berichte über die unbeschreibliche Serie von Gewalttaten machen den Ruf nach internationaler Intervention verständlich. Jeder Gesinnungsethiker kann da doch nur sagen: Da muß jetzt etwas geschehen. Auch ich bin dieser Meinung.
Aber gerade diese zunehmende Heftigkeit des Rufs entspricht ziemlich genau dem Maß an Hilflosigkeit und dem Mangel an konkreten Handlungsoptionen, die wir feststellen müssen. Erfolgsaussichten sind nicht vorhanden, vor allen Dingen deshalb, weil die Bereitschaft der Beteiligten für einen wirklichen Dialog bisher überhaupt nicht zu erkennen ist. Der Beitrag von Frau Köster-Loßack paßt leider genau zu dieser Szenerie.
Ich glaube, daß wir alle überhaupt keine Probleme haben, uns diesem Thema in tiefgreifender Betroffenheitsrhetorik zu nähern und dann voller Stolz auf uns auseinanderzugehen.
Wichtiger aber ist, daß wir ein ausreichendes Maß an Realismus und Klarheit in diese Diskussion bekommen, so daß das, was getan werden kann, auch wirklich geschieht. Alle Analysen über das Verhältnis zwischen Regierung und Islamisten in Algerien, Terroristen und Armee, Hardlinern und Falken unter den Militärs, über Clan-Kämpfe, Machtkämpfe mit religiöser Verbrämung der Positionen zeigen, daß die Situation für europäische oder deutsche Interventionen denkbar ungeeignet ist. Arabische und islamische Organisationen und Länder zu ermutigen, eine Vermittlerrolle einzunehmen, scheint in dieser Gemengelage erfolgversprechender als großangelegte Reisediplomatie von EU oder UNO, die den Beteiligten nur Anlaß für neue Ablenkungsmanöver bieten würde. Da gefallen mir einige der Anregungen von Frau Schwaetzer, die sie gerade gemacht hat, schon besser.
Jeder von uns im Raum weiß, daß internationale Interventionen nur dann einen Sinn haben, wenn alle Beteiligten sie wünschen, daß sie aber überhaupt nicht zum Ziel führen können, wenn sie mitten in eine streitige Situation gesetzt werden.
Auch der Ruf nach wirtschaftlichen Sanktionen, Aussetzung der Assoziierungsverhandlungen oder Verweigerung von Hermes-Bürgschaften für deutsche Exporteure wäre der falsche Weg. Wer die Geschichte Algeriens kennt und die Brüche der letzten Jahrzehnte vor Augen hat, weiß auch, daß es Ursachen für die gegenwärtige Entwicklung gibt, die man nicht geringschätzen darf. Die Krise ist das Produkt einer unbewältigten Kolonialzeit, was sich immer noch in den Handelsbeziehungen, die von Nord nach Süd verlaufen, ausdrückt. Sie ist aber vor allem das Ergebnis des Großversuchs des sogenannten islamischen Sozialismus, der bürokratisch und ineffektiv ist und zu enormen sozialen Verwerfungen geführt hat. Er ist vom politischen Islam hinweggefegt worden, aber es ist nichts Neues entstanden. Es ist nicht gelungen, alte Machtstrukturen, alte Verteilungsfunktionen zu verändern. Dies wird nach meiner Einschätzung in absehbarer Zukunft auch nicht gelingen. Noch immer entscheidet die Sécurité militaire, wer an der Macht ist, wer sie behält oder bekommt.
Wer dem algerischen Volk helfen will, der muß vor allem die Veränderungen unterstützen, die es der zumindest ein wenig demokratisch legitimierten Regierung gestatten, in dem schwierigen Umfeld, das Herr Hoyer gerade plastisch und eindringlich dargestellt hat, einen Prozeß in Gang zu bringen, der es wenigstens den Gesprächsbereiten ermöglicht, miteinander zu reden.
Die wirtschaftliche Lage eröffnet der Bevölkerung, insbesondere der Jugend, nach wie vor keine Perspektiven. Sie alle wissen genausogut wie ich, daß die Bevölkerungsentwicklung angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse jeden Fortschritt sofort wieder zunichte macht. Es wäre schon unter normalen Umständen eine enorme Anstrengung, gegen dieses Bevölkerungswachstum anrennen zu wollen.
Die Assoziierung mit der Europäischen Union ist notwendige Voraussetzung für einen besseren Marktzugang, den dieses Land dringend braucht, für bessere Investitionsmöglichkeiten, für eine Diversifizierung der algerischen Wirtschaft und für Chancen für eine freie wirtschaftliche Betätigung, einen Warenaustausch ohne Hindernisse, die auch die Europäische Union Ländern wie Algerien bisher nicht gewährt.
Eine Intensivierung der wirtschaftlichen Beziehungen ist nötig. Es darf keine Einschränkung geben; dadurch würde der Druck auf die Bevölkerung nur erhöht. Der deutsche Außenhandel mit Algerien hat sich seit 1982 stark verringert. Unsere Einfuhren haben sich halbiert; unsere Ausfuhren gingen ebenfalls zurück. Im ersten Halbjahr dieses Jahr hat es nochmals einen deutlichen Rückgang gegeben. Das kann nicht im Interesse der algerischen Bevölkerung sein.
Eine dauerhafte Verbesserung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit der Mittelmeerländer mit der Europäischen Union - ausgehend von sehr unterschiedlichen Ausgangspositionen - ist ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung dieser Länder. Ganz besonderen Wert sollten wir Europäer darauf legen, daß regionale Zusammenarbeit stattfindet.
Nach dem Ende des Kolonialismus haben sich die Beziehungen, was die Wirtschaftsströme angeht, nicht verändert. Wenn wir es bei der völlig unterschiedlichen Strukturierung der nordafrikanischen Länder nicht schaffen, quer zur bisherigen Richtung regionale Märkte zu entwickeln, Arbeitsteilung in diese Region hineinzubringen und dadurch auch mit den regionalen Möglichkeiten zu einer allmählichen Verbesserung der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Struktur beizutragen und so etwas wie einen Mittelstand entstehen zu lassen und Menschen eine eigene wirtschaftliche Entwicklung zu ermöglichen, dann ist alles andere nur Makulatur.
Deshalb denke ich, daß wir überhaupt keinen Anlaß haben, in einer Situation, in der ohnehin die Chance zu wirtschaftlicher Entwicklung sehr gering ist, mit wirtschaftlichen Sanktionen zu drohen, sondern wir haben allen Anlaß dazu, zu wirtschaftlicher Zusammenarbeit, zu Investitionen, vor allem zu mittelständischer Zusammenarbeit zu ermuntern. Da ist Hermes ein gutes Instrument. Mittelständische Unternehmen sind daran stark beteiligt. Herr Hoyer ist vor nicht allzu langer Zeit mit einer Delegation dort gewesen, die das belegt hat.
Wenn man sich die Entwicklung der südlichen Mittelmeerländer in den letzten 30 Jahren ansieht und betrachtet, was von der politischen, kulturellen und ökonomischen Ausrichtung her abgelaufen ist, dann stellt man fest: Wir haben Länder vor uns, die unterschiedlicher gar nicht sein könnten. Deshalb ist es so schwierig, einen gemeinsamen Nenner für die Zusammenarbeit zu finden. Es wird für die Europäische Union ein ganz mühsames Unternehmen sein, jeweils spezifische Wege zu finden, um dazu beizutragen, daß so etwas wie ein Raumverständnis, ein regionales Verständnis und die Bereitschaft, dann auch gemeinsam an der Überwindung von Schwierigkeiten und Konflikten zu arbeiten, wie wir es in Algerien brauchen, überhaupt entsteht.
Wer sich in der Statistik des Handels der südlichen Mittelmeeranrainer mit Deutschland die Rohstoffabhängigkeit, den Grad der Weiterverarbeitung und die Bilanzunterschiéde ansieht, der kann leicht ermessen, daß große Entwicklungschancen aus den dargestellten Veränderungen für beide Seiten entstehen könnten, sowohl für den Norden als auch für den
Süden des Mittelmeers. Bei gründlicher Abwägung der Zusammenhänge kann man nur empfehlen, die gerade begonnene gemeinsame Politik der EU gegenüber den Mittelmeerländern nicht durch hektische Aktionen zu entwerten, sondern an den entscheidenden Punkten weiterzuarbeiten. Stille Diplomatie zur Unterstützung von Vermittlungsversuchen und Hilfe für die Dialogfähigkeit sind nötig. Dazu kann Deutschland beitragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Schulz hat die Debatte eröffnet. Er ist ein netter Kollege. Aber immer wenn er an dieses Pult geht, dann wirkt das wie ein Rezept für kollektive Depressionen in Deutschland: Da bleibt aber auch nichts gut; da hat keine Sache Zukunft; da ist alles schlecht. Selbst die großartige Eröffnung des Leipziger Hauptbahnhofs, über die er sich natürlich freut, wird schlechtgemacht und als etwas ganz Mieses dargestellt, das vom Bundeskanzler kommt. Aber der Flug im Hubschrauber mit dem Bundeskanzler hat ihm ganz gut gefallen.

Dieses Verhalten hilft natürlich niemandem in den neuen Bundesländern.

Wenn die Kollegen von der SPD fein säuberlich unterscheiden „Das Gute kommt von den Bundesländern, und das Schlechte kommt vom Bund", dann muß ich sagen: Das hilft niemandem, und das will niemand in den neuen Bundesländern mehr hören.

Wichtig ist doch, daß wir gemeinsam versuchen, die Entwicklung in die richtige Richtung zu lenken. Wenn wir auf diese Weise anfangen, uns zu beschuldigen, dann sind wir ganz schnell beim SchwarzerPeter-Spiel. Dann müßte ich Sie darauf hinweisen, wie in Brandenburg und in Sachsen-Anhalt die Situation in bezug auf die Arbeitslosigkeit und die Neuverschuldung ist. Wem hilft das denn? Das hilft doch keinem.

Ich finde es großartig - selbst wenn das Ziel nicht erreicht worden ist -, daß es diese Initiative gibt. Im Rahmen dieser Initiative haben Leute gesagt: Wir tun was und reden nicht nur.

Ich finde es großartig, daß die Bilanz, die in Potsdam gezogen worden ist, alles andere als die Depression widerspiegelt, die heute morgen von Ihnen dargestellt worden ist.

Natürlich weiß jeder, daß sich die Probleme mit dieser Initiative nicht in Luft, schon gar nicht in „Gisela" Luft, aufgelöst haben. An ihrer Lösung muß weitergearbeitet werden. Das Entscheidende ist aber, daß die Verantwortlichen nicht auseinandergehen, sondern weitermachen und an dem Ziel festhalten. Frau Kollegin, es ist doch genauso, als wenn Sie mit Sprachunterricht anfangen und nach sieben Monaten sagen würden: Ich spreche noch nicht fließend, also höre ich auf. So sind Sie in Ihrem früheren Beruf nicht vorgegangen, und so gehen wir jetzt ebenfalls nicht vor.

Die erste Bilanz dieser Initiative ist gut. Kritik ist richtig. Klagen hilft manchmal, damit die Probleme überhaupt erkannt werden. Aber Klagen allein löst die Probleme nicht. Deshalb müssen wir hier Mut machen, damit die anderen den Mut nicht verlieren. Wir müssen sie für das loben, was schon geleistet worden ist. Wir dürfen sie nicht durch ständiges NeuErich G. Fritz

vermessen des Abstandes vom Ziel entmutigen. Er ist gut genug bekannt.

Das Verantwortungsgefühl der Beteiligten für die Sicherung und den Ausbau der Beschäftigung in den neuen Bundesländern ist beachtenswert. Ich bin erstaunt, daß hier von Ihrer Seite nicht sehr viel stärker dargestellt wird, wie großartig das ist, was die Tarifparteien in den neuen Bundesländern beim Abschluß der Tarifverträge dieses Jahres gezeigt haben, nämlich Verantwortung für die Beschäftigung, wie sie besser gar nicht sein kann.

In dieser Situation muß man doch sagen: Leute, das habt ihr prima gemacht. Macht so weiter, dann habt ihr das Recht, auch von anderen einen Beitrag zu fordern! Diese Forderung soll ruhig laut gestellt werden. Das halten wir schon aus.

Wir brauchen die Diskussion, aber nicht das Lamentieren.

Die Investitionstätigkeit geht auf hohem Niveau weiter. Das hat auch Beschäftigungswirkung. Natürlich haben wir eine Umlenkung vom Bausektor in den Bereich der Ausstattungsinvestitionen. Das bringt uns Riesenprobleme, weil damit nach so kurzer Zeit ein Strukturwandel verbunden ist.

Aber es zeigt doch, daß die Entwicklung der strukturellen Veränderungen in die richtige Richtung geht.

Wenn man die Einkaufsinitiative betrachtet, dann muß man sagen: Es tut sich etwas. Wenn man die Berichte über die Messen liest, dann kann man sehen, daß sich die Unternehmer in den neuen Bundesländern bewegen. Sie entwickeln ihre Kundenkontakte. Die Abschlüsse zeigen, daß sich die Produkte nach und nach durchsetzen. Trotzdem müssen wir in diesem Bereich noch mehr tun. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in dieser Woche einen Antrag beraten, der sich mit Absatzförderung beschäftigt. Wir können auch im Exportbereich noch mehr tun, indem wir die Instrumente, die wir haben, gezielt einsetzen. Aber das alles soll uns doch nicht depressiv machen. Es besteht für uns vielmehr der Auftrag, auf diesem Weg weiterzugehen. Meine Damen und Herren, wir sollten eher weitere Phantasie freisetzen und dazu beitragen, daß sich alle anstrengen, statt solche Aktuellen Stunden zu beantragen.

Den Existenzgründern, die wir brauchen, damit Arbeitsplätze entstehen, und den Unternehmen, für die etwas getan werden muß, damit sie überleben, liegt sehr viel mehr daran, daß die strukturellen Reformen in Deutschland weiter vorankommen,

daß sie mit Eigenkapital ausgestattet werden, daß sie sich am Investitionsmarkt, auf den Märkten überhaupt bewegen können. All das ist viel wichtiger als das Reden über zusätzliche Programme und zusätzliche staatliche Lenkungsmöglichkeiten. Was im Bereich der Arbeitsplätze allein durch neue Tarifverträge gesichert worden ist, ist viel mehr als das, was wir mit Milliardenbeträgen durch staatliche Maßnahmen erreichen könnten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schmitt, es ist gut, daß Sie zu dem ersten der beiden Anträge, über die heute debattiert wird, nichts gesagt haben, denn dazu ist eigentlich alles gesagt worden. Es gibt seit 1995 keine neuen Argumente. Es ist alles durch Antworten auf Anfragen und in Ausschußberatungen gesagt worden. Die Nachrüstung des Kernkraftwerks in Mochovce ist sinnvoll. Sie ist ohnehin beschlossen. Sie bringt einen Gewinn an nuklearer Sicherheit. Dies ist sowohl in unserem Interesse als auch im Interesse der Nachbarländer und Europas. Es wird deshalb von der Europäischen Union unterstützt.
Der Antrag mit dem schönen Titel „Demokratische, ökologische und entwicklungspolitische Gestaltung der Vergabe von Hermes-Bürgschaften", zu dem Sie jetzt hauptsächlich gesprochen haben, hat einen langen Vorlauf. Die Diskussion ist nicht neu. Wir kennen das Anliegen aus vielen Gesprächen und Diskussionen mit Nicht-Regierungsorganisationen. Ich diskutiere mit diesen Gruppen gern auch über dieses Anliegen, weil ich weiß, daß die entwicklungspolitischen Anliegen und die Sorge um Umweltschäden von ihnen sehr ernst genommen werden.
Ich weiß allerdings nicht, ob es richtig ist, daß die Grünen dies nun 1 : 1 als Antrag vorlegen. Es könnte bedeuten, daß dieser Antrag nur eine Facette der außerparlamentarischen Diskussion ist. Sie müßten schon noch das eine oder das andere dazutun.
- Nein, die Transportfunktion ist in Ordnung. Aber das kann nicht alles sein.
Ich halte es für völlig in Ordnung, daß die Diskussion über Hermes zum Anlaß genommen wird, auf Projekte hinzuweisen, die Eine-Welt-Gruppen, kirchliche Organisationen, Friedensgruppen oder Umweltgruppen für falsch halten. Es ist aber sicher auch keine Überinterpretation, wenn man sagt, daß das Instrument der Außenwirtschaftsförderung durch Ausfuhrgewährleistungen natürlich nur deshalb von diesen Gruppen genutzt wird, um daran die Kritik am Staat festmachen zu können. Wenn man sich anders verhalten würde, müßte man mit vielen Adressaten umgehen. Das muß man wissen, wenn man sich damit auseinandersetzt.
Ich glaube, daß auch in diesem Antrag die Bedeutung von Hermes überschätzt wird. Es ist zum Teil eine symbolische Diskussion, auch wenn ich anerkenne, daß es den Beteiligten darum geht, daß in einer globalisierten Welt eine politische, soziale, ökologische und wirtschaftliche Verantwortung auch von den handelnden Unternehmen eingefordert werden muß. Denn in einer Welt, in der in allen Bereichen Zusammenhänge und Abhängigkeiten bestehen, kann nicht in bestimmten Teilen der Welt ohne Schaden für alle verantwortungslos gehandelt werden. Darin sind wir uns hoffentlich einig.
Diese Position unterstützen auch wir. Deshalb gibt es eine Fülle von Initiativen im Bereich des internationalen Umweltschutzes, der Politik für Menschenrechte und in anderen eingeforderten Politikbereichen.
Die Maßstäbe auf der Welt sind allerdings ziemlich unterschiedlich. Wir können nicht davon ausgehen, daß sich alle nur auf Grund der Diskussion hier schon nach unseren Maßstäben richten. Wir alle wissen, daß im Zuge einer Marktöffnung auch Standards transportiert werden. Das ist auch gut so. Das heißt aber natürlich nicht, daß jeder Standard, den wir für richtig halten, auch schon vom Rest der Welt anerkannt wird.
Konkret auf Ihren Antrag bezogen heißt das: Das Hermes-Instrument wird überschätzt, weil es nur bei 5 Prozent der deutschen Exporte angewandt wird. Es geht also um einen Umfang von 35 Milliarden DM. Der weitaus größte Teil kommt ohne staatliche Absicherung zustande und wird über Banken finanziert. Wichtig ist auch: Die meisten der Investitionen, deren Risiko auf diese Weise abgesichert wird, würden auch ohne solche Absicherung zustande kommen; dann wären allerdings deutsche Unternehmen eventuell nicht beteiligt. Die kurzfristigen Risiken sind übrigens seit einiger Zeit nur noch Angelegenheit der privaten Versicherungswirtschaft. Auch das ist gut so.
Die Richtlinien, nach denen entschieden wird, sind veröffentlicht und damit öffentlich zugänglich. Auch das ist richtig so. Die Entscheidungen im interministeriellen Ausschuß werden unter Beteiligung der von Herrn Schmitt schon genannten Ministerien getroffen. Für die Praxisnähe sorgen Vertreter der Wirtschaft, die allerdings kein Stimmrecht haben. Die Ministerien müssen im Einvernehmen entscheiden; nur der Finanzminister hat ein Vetorecht. Umgesetzt werden die Entscheidungen von dem Mandatarkonsortium aus Hermes Kreditversicherungs-AG und C&L Deutsche Revision AG. Auch das ist richtig so. Im Jahr sind es etwa 30 000 Anträge, die anders gar nicht abzuwickeln wären.
Die Zusammensetzung des IMA zeigt, daß der Wille besteht, neben den wirtschaftlichen Aspekten wie Arbeitsplatzwirksamkeit, Markterschließung sowie branchenmäßigen und strukturellen Überlegungen auch Gesichtspunkte in die Prüfung der Anträge eingehen zu lassen, die sich mit entwicklungs-, außen- und umweltpolitischen Fragestellungen befassen. Allerdings sagt die Bundesregierung auch ganz offen: Hermes ist kein umwelt- oder entwicklungspolitisches Instrumentarium, sondern ein Außenwirtschaftsförderungsinstrument, das Wettbewerbsgleichheit und Beweglichkeit insbesondere auf schwierigen Märkten sichern soll. Natürlich ist da von Bedeutung, daß man sich bemüht, dieses zu harmonisieren.
Die Zielsetzung dieses Instruments ist nicht verwerflich, aber natürlich will auch niemand, daß durch Ausfuhren aus Deutschland Umweltschäden und politische Schäden entstehen. Deshalb müssen die Aspekte abgewogen werden. Der Besteller ist natürlich nicht die Bundesregierung, sondern ein Kunde im Ausland. Dem zu erklären, daß er eigentlich etwas ganz anderes haben sollte, als er bestellt hat, dürfte schwerfallen. Übrigens würden Sie von den Grünen wahrscheinlich die Anwendung einer solchen Verkaufspraxis gegenüber den privaten Verbrauchern im Inland sehr in Frage stellen.
Daß das Hermes-Instrumentarium trotz gelegentlich vorgetragener Kritik ein hohes Ansehen genießt, liegt nicht zuletzt darin begründet, daß es nahe an der wirtschaftlichen Praxis ist, . daß schnell entschieden werden kann - das ist ganz entscheidend - und daß man sich sehr flexibel auf neue Situationen einstellen kann. Immer wenn sich irgend etwas geändert hat, sowohl in der Lage der Länder als auch hinsichtlich der Frage, auf welche Risiken man bei der Gewährung Rücksicht nehmen muß, ist das schnell gegangen. Es wurde also immer sehr flexibel gehandhabt. Die heutige Form ist ein Beitrag zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Viele Aufträge kämen sonst nicht zustande; somit entstünden dann auch keine Arbeitsplätze.
Sieht man die Forderungen der Grünen zur Neugestaltung von Hermes an, so lassen sie doch vermuten, daß Mißtrauen angebracht ist. Viele Vorschläge lassen nämlich den Eindruck entstehen, daß ein sehr formalisiertes Verfahren entstehen könnte, das das Instrument in kurzer Zeit obsolet werden ließe. Mehr Bürokratie in der Außenwirtschaft brauchen wir nicht. Auch längere Verfahren können wir nicht gebrauchen.
Sie, Herr Schmitt, haben das Drei-Schluchten-Projekt angesprochen. Das ist ein Musterbeispiel dafür, daß solche Fragestellungen natürlich nicht ohne weiteres streitfrei zu stellen sind. Das ist ja auch gar nicht sinnvoll. Aber das zeigt, wie unterschiedlich die Betrachtungsweise ist. Es wird in diesem Zusammenhang als großes menschenrechtliches Problem angesehen, daß dort 1,2 Millionen Leute umgesiedelt werden. Das ist ein Promille der chinesischen Bevölkerung. Umsiedlungen dieser Art hat es auch schon häufig in Deutschland in einer vegleichsweisen Größenordnung gegeben. Im Braunkohlebergbau oder
bei Staudammprojekten war das gar nichts Außergewöhnliches.
Daß das nicht unter den gleichen Bedingungen geschieht, das wissen wir auch. Doch die Bewertung, die daraus zu treffen ist, ist eben nicht so einfach, genauso wie die Bewertung der Folgen für die Umwelt nicht so einfach ist. Vermutlich können Sie daher das, was in Ihrem Antrag steht, nicht realisieren. Um dort ein umfangreiches Ökobilanzierungsverfahren in Gang zu setzen, bräuchten Sie allein schon für eine Beurteilung die Ergebnisse des Zeitraums einer Vegetationsperiode. Bis dahin ist das Projekt schon gebaut bzw. von anderen geliefert. Das geht nicht. Ich kann mir schon gar nicht vorstellen, daß man diejenigen Verifikationsverfahren, die Sie vorgeschlagen haben, im nachhinein mit riesigen Verwaltungsverfahren durchführt. Darüber muß man intensiv sprechen.
 Ich nehme das zur Kenntnis; ich muß gestehen, daß ich es sogar schon wußte.
Doch es gibt einen kleinen Unterschied: Diese Bewertung der umweltpolitischen Zusammenhänge des Drei-Schluchten-Projekts ist in Amerika im Endeffekt nicht nur eine ökologische Entscheidung gewesen, sondern auch eine politische. Sie wissen sehr wohl - Sie haben das ja genau nachvollzogen und viel darüber diskutiert -, daß es eine sehr differenzierte umweltpolitische Betrachtungsweise gibt und daß es nicht nur eine Meinung zu diesem Problem gibt. Sie wissen, daß es auch Aussagen gibt, die abwägen: umweltpolitische Auswirkungen, Ersatz von CO2- Emissionen, Schutz von 30 Millionen Bürgern am Unterlauf des Jangtse vor Überschwemmungen usw. Dies sind Dinge, die man zwar nicht mathematisch
bilanzieren kann, deren Abwägung man einem Land aber schon selbst überlassen muß.
Dies darf nicht ohne Prüfung geschehen; gleichwohl muß man respektieren, daß solche Abwägungen in einem anderen Land geschehen und daß dann, wenn das Land sich entschieden hat, zu bauen, auch tatsächlich gebaut wird. Natürlich bauen auch die Amerikaner mit. Die amerikanische Regierung hat nichts getan, um amerikanische Unternehmen davon abzuhalten, sich auf Ausschreibungen dieses Projektes zu bewerben.
Rigorismus in der Beurteilung ersetzt eben noch nicht den Willen des Landes, ein Projekt zu bauen. Das müssen wir so akzeptieren.
Ich möchte noch eine Anmerkung zu einem weiteren Anliegen des Antrages machen. Es interessiert schon viele im Parlament und in meiner Fraktion, wie und nach welchen Kriterien denn die von der Bundesregierung immer wieder zugesicherte Abwägung der Beurteilungsfaktoren vonstatten geht. Wir möchten als Parlamentarier schon gerne wissen, wie die Regierung diese Arbeit macht.
Was wir von der CDU/CSU allerdings nicht machen wollen, ist die Arbeit der Exekutive. Das soll die Exekutive schon selbst machen. Wir wollen aber in der Lage sein, das Regierungshandeln zu überprüfen. Ob die praktizierte Berichtsweise dazu ausreicht, das werden wir in der Diskussion einmal ausloten. Die pausenlose und dann öffentliche Behandlung der Anträge ist sicherlich auch nicht der richtige Weg; mit dieser Forderung schießen die Grünen über das Ziel hinaus.
Ebenfalls nicht nachvollziehbar ist es, wenn die Grünen immer wieder den Eindruck zu vermitteln versuchen, Hermes sei ein Instrument des Rüstungsexports. Es handelt sich um wenige Schiffe und Motoren für Küstenschutzboote und ähnliche Dinge, die insgesamt 1 Prozent der Gesamtausgaben ausmachen. Das können Sie nun wirklich nicht zum Hauptpunkt der Diskussion stilisieren.
Mir erscheint die Harmonisierung in der EU und in der OECD sehr wichtig. Ich glaube, daß die Bundesregierung in diesem Bereich eine sehr konstruktive Rolle spielt. Wir werden das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Aber wir werden sicher auch nicht ein bewährtes Instrument heiligsprechen, nur weil man sich daran gewöhnt hat.
Wenn heute in diesem Zusammenhang über weitere Privatisierungen gesprochen wird, finde ich das gut. Wenn es Private gibt, die noch einen größeren Teil dieser Absicherung übernehmen können, dann sollen sie das tun. Sie können das allemal besser als der Staat.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
In Paris geht es diese Woche um Menschenrechte und Demokratie, Rechtsstaat und Umweltschutz, kulturelle Vielfalt und soziale Grundsicherung: Nahezu sämtliche Errungenschaften der abendländischen Zivilisation stehen auf dem Spiel, wenn die Vertreter der Industrienationen zusammentreffen, um über ein Multilaterales Abkommen für Investitionen ... zu verhandeln. Die 29 Mitgliedsstaaten der OECD nämlich sind drauf und dran, multinationalen Unternehmen die Weltherrschaft zu übertragen.
Das jedenfalls suggerieren die Grünen, Greenpeace und über 600 weitere Nichtregierungsorganisationen aus aller Welt, die gemeinsam in Zeitungsanzeigen und im Internet gegen das Abkommen agitieren.
So schrieb ein deutsches Magazin vor etlichen Wochen und fügte hinzu: „Total ist freilich allein die Hysterie der MAI-Gegner. "
Tatsächlich gibt es Probleme bei der Aushandlung eines solchen Abkommens. Aber es gibt auch eine Reihe von Mißverständnissen. Über die Mißverständnisse über die Entstehung dieses Abkommens sollten
die beteiligten Regierungen nachdenken. Das führt dazu - wir können an die Erklärung von gestern denken -, daß sich einiges im Prozeß der Entwicklung dieses Abkommens verändern wird.
Der Antrag der Grünen zeigt im übrigen, daß er eigentlich den Titel tragen müßte „Unterstützung der Bemühungen der Bundesregierung für ein multilaterales Investitionsschutzabkommen" . Denn die meisten Punkte, die dort angesprochen werden, stimmen mit den Zielen der Bundesregierung überein. Ich habe nachgezählt: Von den 21 Punkten kann man 16 oder 17 zum größten Teil mit der Haltung der Bundesregierung durchaus in Einklang bringen.
Investitionsschutzabkommen sind ein bewährtes Instrument wirtschaftlicher Zusammenarbeit zwischen den Staaten. Eine Zahl von über 1600 bilateralen Abkommen und regionalen Übereinkünften sind der Beleg dafür.
Als die Bundesregierung zusammen mit den europäischen Partnern und der Kommission 1996 im Rahmen der WTO den Vorschlag machte, neben den bisher schon vereinbarten Regelungen im Bereich des Handels mit Dienstleistungen - GATS - und von handelsbezogenen Investitionsmaßnahmen - TRIMS - ein weltweites Investitionsschutzabkommen zu vereinbaren, hat niemand in Deutschland dagegen Einwände erhoben. Vielmehr wurde anerkannt, daß auf dem Weg zu einer weltweiten Wettbewerbsordnung selbstverständlich auch gemeinsame Regelungen für Investitionen entwickelt werden müssen. Der Gedanke ist in dem WTO-Prozeß implementiert; seine Umsetzung wird aber auf dieser Ebene eine lange Zeit dauern. Deshalb haben die OECD-Länder und die Bundesregierung eine, wie ich denke, lobenswerte Vorreiterrolle übernommen und schon einmal mit der Entwicklung eines multilateralen Investitionsschutzabkommens innerhalb der OECD begonnen und haben andere Länder eingeladen, sich zu beteiligen und damit einen Beitrag auch dazu zu leisten, daß vielleicht demnächst im Rahmen der WTO ein solches Abkommen abgeschlossen werden kann, das dann für alle gilt. Die steigende Zahl der Beobachter bei den Verhandlungen zeigt im übrigen, wie groß das Interesse an solchen gemeinsamen Regelungen ist.
Die OECD-Länder tätigen 85 Prozent der ausländischen Direktinvestitionen und sind Empfänger von 60 Prozent aller Auslandsinvestitionen. Es liegt also nahe, die vielen bilateralen Vereinbarungen - gerade unter den OECD-Ländern - durch ein gemeinsames, weitgehend inhalts- und wirkungsgleiches multilaterales Abkommen zu ersetzen und so gleichzeitig den Weg für ein WTO-Abkommen zu ebnen.
Ich habe in der Vergangenheit niemanden in diesem Haus gesehen, der ein solches Vorgehen nicht für richtig gehalten hätte. Daß es bei der Frage der Abwicklung Einwände gibt, halte ich für normal. Die Frage ist: Woher kommen auf einmal die Aufregung und die allseitige Verdächtigung, damit werde etwas ganz Übles bezweckt und ausgeheckt? - So ungeErich G. Fritz
wöhnlich ist es ja nicht, daß es sich bei internationalen Verhandlungen zunächst einmal um ein Regierungsgeschäft handelt. Das Parlament kann sich ja jederzeit über den Stand der Verhandlungen unterrichten lassen und sich auch zu Wort melden, sich einschalten.
Die CDU/CSU-Fraktion hat sich Ende 1996, Anfang 1997 mit den Verhandlungen zum erstenmal beschäftigt. Die OECD hat bereits 1996 ausführliches Material zur Verfügung gestellt. Es gibt einen Materialband, in dem alle bis heute den Prozeß tragenden, wesentlichen Teile dargestellt sind. Wer sich also informieren wollte, konnte das tun. Die Opposition im Deutschen Bundestag ist allerdings erst wachgeworden, als die Bundesregierung den Wirtschaftsausschuß darüber informierte, daß es Einwände von Nichtregierungsorganisationen gibt.
- Das ist wahr. Erst da hat sich die SPD-Fraktion im Wirtschaftsausschuß mit der Forderung nach mehr Informationen zu Wort gemeldet. Das werden Sie im Protokoll so bestätigt finden. An der Stelle ist der Opposition aufgefallen, daß sie nichts dazu sagen kann, weil sie sich nicht darum gekümmert hat. Ich will Ihnen gerne zugestehen, Frau Kollegin, daß Sie in dieser Frage mittlerweile viel getan haben. Aber in bezug auf den damaligen Zeitpunkt stimmt das.
Der Wirtschaftsausschuß ist in einer Serie von Sitzungen durch die Bundesregierung ausführlich über den Stand der Verhandlungen unterrichtet worden und hat auf eine Fülle von Nachfragen vollständige und befriedigende Antworten erhalten, soweit sie zu diesem Zeitpunkt gegeben werden konnten. Der Ausschuß hat darüber hinaus eine Anhörung beschlossen, die eine breite Beteiligung ermöglichen wird. Die Ziele des Abkommens sind, so denke ich, konsensfähig. Soweit es sich um die Harmonisierung der bilateralen Abkommen handelt, muß man, so denke ich, keinen Dissens konstruieren.
Aber es ist die Frage zu klären, was neu hinzukommt und wo Strukturen aus bilateralen Abkommen in das gemeinsame Abkommen übertragen werden, die den unseren nicht entsprechen und eine Veränderung bewirken. Das herauszufinden halte ich übrigens für den spannendsten Teil des Ganzen. Ansonsten verstehe ich vieles an Aufregung nicht.
Daß eine freie Handels- und Investitionstätigkeit, wie sie im Rahmen der WTO vereinbart ist, Investitionshemmnisse und Verzerrungen auf Dauer nicht verträgt, liegt auf der Hand. „Nichtdiskriminierung" entspricht voll unseren Forderungen - allerdings natürlich innerhalb der Rahmenbedingungen, die wir uns für weltweites Wirtschaften vorstellen. Gleiche Spielregeln für internationale Investitionen zu schaffen, den Marktzugang wie den Rechtsschutz für Investitionen einheitlich und gesichert zu regeln, das ist ebenfalls Zielsetzung des MAI.
 Herr Kollege, das erkläre ich Ihnen gerne noch einmal: Verhandlungssprache ist Englisch. Deshalb gibt es zunächst nur einen englischen Text.
Sie haben sicher festgestellt, daß wir uns im Wirtschaftsausschuß einig darüber waren, für die Anhörung die deutsche Übersetzung zu bekommen. Das hat die Bundesregierung auch sofort zugesagt.
- Als der Antrag auf dem Tisch lag, hat sie das durch den Staatssekretär umgehend zugesagt - natürlich nicht Ihnen, sondern Ihren Kollegen.
Was den zweiten Teil Ihrer Frage angeht, muß, so denke ich, eines klar sein: Das Abkommen zielt auf Bereiche, die im Zusammenhang mit Investitionen eine Rolle spielen. Man kann nicht mit jedem Abkommen alle Problembereiche abarbeiten. Deshalb müssen wir das MAI im Zusammenhang sehen: mit der Ausgestaltung der Welthandelsordnung insgesamt, also dem WTO-Prozeß, aber auch mit dem Rio-Folgeprozeß - in der WTO wurde eine Arbeitsgruppe zu den Umweltstandards gebildet - und der Frage, welche Wirkung die Präambel in der Singapur-Erklärung hinsichtlich der Arbeitstandards hat und wie die ILO, die zugesagt hat, die Grundstandards sichern zu wollen, vorankommt. Man kann mit dem Investitionsschutzabkommen nicht zugleich alle anderen Probleme regeln.
Es ist schon angesprochen worden, daß die Tagung des Rates der OECD auf Ministerebene gestern und vorgestern einige wichtige Ergebnisse gebracht hat, die wir gemeinsam erfreut zur Kenntnis nehmen.
Erstens. Es gibt keinen Zeitdruck für die Verabschiedung des Abkommens. Man läßt sich Zeit für
eine Evaluierung
- Kollege Schmitt hat vorhin schon erklärt, was das heißt Erich G. Fritz
und weitere Konsultationen zwischen den Verhandlungsparteien sowie mit interessierten Gruppen der Gesellschaft.
Zweitens. Die Minister haben sich geeinigt, hohe Standards der Liberalisierung
und ein
ausgewogenes Verhältnis der Verpflichtungen zu erreichen, das den wirtschaftlichen Anliegen sowie den politischen, sozialen und kulturellen Besonderheiten der einzelnen Länder Rechnung trägt.
Drittens. Es gibt eine Klarstellung des Verhältnisses zwischen MAI und nationalen Regelungsbefugnissen.
Viertens. Man hat sich darauf verständigt, daß Umwelt- und soziale Fragen behandelt werden müssen, und die Vertragsbestimmung, daß Umwelt- und Sozialstandards nicht abgesenkt werden dürfen, um Investitionen anzuwerben oder die Abwanderung von Investitionen zu verhindern, findet breite Unterstützung, was übrigens nichts Neues ist und deshalb auch nicht in Richtung Bundesregierung zusätzlich gefordert werden muß.
Fünftens. Die Minister erklären ausdrücklich ihr Interesse an der Transparenz des Verhandlungsprozesses und ihr Interesse an einer aktiven öffentlichen Debatte.
Der Antrag der Grünen ist, glaube ich, durch dieses Ergebnis teilweise überholt. Richtig ist, daß es in der Vergangenheit ein Kommunikationsdefizit, zumindest gegenüber der Öffentlichkeit, gegeben hat. Es wäre aber auch sinnvoll gewesen, mancher, der im Internet seine Position dargestellt hat, hätte das Internet auch dazu genutzt, sich vorher ein paar Informationen zu holen; dann wäre die Diskussion wahrscheinlich einfacher.
Die CDU/CSU-Fraktion jedenfalls steht den Verhandlungen über ein multilaterales Investitionsschutzabkommen positiv gegenüber und sieht es als einen wesentlichen Beitrag zu einer internationalen Wettbewerbsordnung wie zu einem internationalen Abkommen zum Investitionsschutz innerhalb der WTO. Wir unterstützen deshalb bei aller Bereitschaft, in den Einzelfragen genau hinzuschauen, die Arbeit der Bundesregierung in diesen Verhandlungen ausdrücklich.
 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Als der ehemalige
EU-Kommissar Leon Brittan vor drei Jahren eine neue
Welthandelsrunde forderte, da stand er alleine, da haben
das alle weit von sich gewiesen. Jetzt stehen wir doch
vor einer neuen Runde. Es geht also nicht nur um die
Abarbeitung der aus der Uruguay-Runde übriggebliebenen Punkte. In Seattle soll endlich die Entscheidung
darüber fallen, was auf die Tagesordnung kommt und
was nicht.

Die Europäische Union - Minister Müller hat das gerade vorgestellt - hat sich vorgestern auf einen Vorschlag für den Ministerrat geeinigt. Diese Position, Herr
Brüderle, finde ich nicht so abartig, wie Sie sie dargeBundesminister Dr. Werner Müller

stellt haben. Im Vergleich zu dem, was nach den Diskussionen der letzten Jahre zu befürchten war, halte ich
das sogar für eine sehr vernünftige und an der Sache
orientierte Position. Sie dient dazu, sich mit den anderen
auseinanderzusetzen. Denn es wird nicht alles das auf
die Tagesordnung kommen, was in Europa formuliert
worden ist.

Ja, wir sind für eine umfassende Runde. Wir sind
auch für weitere Liberalisierung, weil wir der Überzeugung sind, daß sich dieser Weg als richtig erwiesen hat.
Diesen Antrag, in dem wir uns für eine neue Liberalisierungsrunde aussprechen, haben wir gestellt, Frau Skarpelis-Sperk, weil wir wollten, daß der Deutsche Bundestag über die Vorbereitung dieser Konferenz diskutieren kann. Das haben wir erreicht, und das hat dazu geführt, daß auch andere Position bezogen haben. Das finden wir sehr gut; denn wir brauchen für diesen Prozeß
mehr Öffentlichkeit, als das in der Vergangenheit der
Fall war.

Das MAI ist mehrfach angesprochen worden. Ich
glaube, daß die bisherigen Erfahrungen, die gezeigt
haben, daß es im heutigen Kommunikationszeitalter so
etwas wie eine internationale Öffentlichkeit gibt, in die
Überlegungen einbezogen werden müssen und deshalb
keine fertigen Ergebnisse präsentiert werden können,
sondern bereits auf dem Weg dorthin Information und
Diskussion nötig sind. Der richtige Platz dafür ist hier bei aller Anerkennung der Bemühungen, gesellschaftliche Gruppen einzubeziehen und Kommunikationsfelder
aufzubauen, die bereits im Vorfeld einen Teil der
Widerstände auflösen oder zumindest in vernünftige
Bahnen lenken.

Die öffentliche Auseinandersetzung in den letzten
Jahren war von großem Mißtrauen geprägt. Weil das so
war, freut mich der Antrag der Koalitionsfraktionen. Mit
ihm war so nicht zu rechnen, hat doch die SPD noch im
vergangenen Jahr mit der Angst vor den Folgen der
Globalisierung und der Liberalisierung des Handels
Wahlkampf gemacht und auf Ängste spekuliert, die in
der Bevölkerung natürlich vorhanden sind, weil - darauf
ist zu Recht hingewiesen worden - die Zusammenhänge
noch nicht richtig dargestellt worden sind.

Weil Sie sich jetzt dafür aussprechen, stehen Sie stärker als in der Vergangenheit in der Pflicht, dafür zu sorgen, daß erklärt wird, warum die Veränderungen in der
Weltwirtschaft Anpassungsleistungen auch von uns
verlangen. Ich wünsche mir nur, daß Sie aus dieser Erkenntnis, die in dem Antrag deutlich wird, jetzt die Konsequenzen ziehen und auch dafür sorgen, daß die nötigen Reformen in Deutschland durchgeführt werden, die
den Standort Deutschland in diesem schärfer werdenden
Wettbewerb verbessern.

Bis jetzt haben Sie ja nur Dinge rückgängig gemacht,
verzögert, verhindert und haben andere Dinge angekündigt, die vielleicht kommen werden.

Meine Damen und Herren, es muß verantwortliche
Wege geben, das internationale Regelwerk transparent,
fair und wirksam weiterzuentwickeln. Dieses Regelwerk
muß akzeptiert sein. Deshalb muß man auch darüber
breit diskutieren. Es muß auch andere Instrumente
geben, mit denen man die Wirklichkeit in dieser Welt
ein wenig erfassen kann. Die Finanzkrise in Asien war
sicher nicht das Ergebnis der Liberalisierung der Finanzmärkte.

- Moment. - Es wäre schon hilfreich gewesen, wenn
man in der Lage gewesen wäre, durch entsprechende Indikatoren vorweg festzustellen, wer denn welchen Veränderungsbedarf hat, damit der Betreffende dann mit
dieser Situation besser fertig geworden wäre. Es ist eben
erst durch diese Krise offengelegt worden, daß es „good
governance“ in diesen Ländern nicht gibt,

daß die Finanzarchitektur dort nicht stimmt, daß das
Bankensystem dort nicht stimmt. Deshalb meine ich,
daß man sich auch beim Fortgang der Diskussion in der
WTO über Veränderungen solche Gedanken machen
muß und daß wir integriert denken müssen. Das heißt
aber nicht, daß man alles und jedes in der WTO auch
regeln kann und muß.

Insgesamt hat die Liberalisierung einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß es in der Welt
Wohlstand gab und Entwicklung stattfand. Richtig ist
aber auch - das ist hier mehrfach betont worden -: Das
ist nicht überall in gleichem Maße geschehen. Vielmehr
gibt es Verlierer, und gibt es Gewinner, und es gibt auch
in bezug auf die Direktinvestitionen, deren Höhe, wie
schon richtig gesagt worden ist, mittlerweile die Entwicklungshilfe überschreitet und die die eigentlichen
Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung sind, große
Unterschiede, und zwar reicht das von Null bis zu einer
wirklich erkennbaren positiven Entwicklung. Ich glaube,
daß wir deshalb gut daran tun, das, was die Entwicklungsländer in den letzten Wochen an vielen Stellen
deutlich gemacht haben, ernst zu nehmen, nämlich daß
es einen Fortschritt in der Liberalisierung nicht gibt,
wenn ihre Interessen nicht besser als in der Vergangenheit berücksichtigt werden.

Da gibt es schlicht und einfach einige Dinge, die die
Industrieländer und auch wir zur Kenntnis nehmen müssen. Wir müssen auch hier in unserem Land die Anpassungen und Strukturveränderungen vertreten, die bei uns
nötig sind, damit wir das gewährleisten können. Damit
tun sich manche sehr schwer. Der Hintergrund ist: Alle
Anforderungen hinsichtlich Sozialstandards und Umweltstandards werden doch von den Entwicklungsländern nicht pauschal abgelehnt.

Sie sind doch selbst daran interessiert, daß es eine zukunftsfähige Entwicklung gibt. Aber der pakistanische


Wirtschaftsminister sagte neulich: „Pakistan ist ein armes Land; wir wollen keine Kinderarbeit; wir wollen eine intakte Umwelt, aber ihr müßt uns die Chancen geben, daß wir unsere Produkte verkaufen können, damit
Kaufkraft entsteht und die Mittel für Gesundheit, Erziehung und die Entwicklung unseres Landes vorhanden sind. Dann werden wir uns auch den Standards nähern.“

- Da hat sich in der Zwischenzeit ein bißchen geändert.
Das ändert nichts an der grundsätzlichen Tatsache und
daran, daß das ein Beispiel für viele andere Entwicklungsländer ist.

Wenn Sie ein anderes Beispiel haben wollen, dann
nenne ich den Namen Tofail Ahmed, dem Sie ja von
seiner ganzen Biographie und politischen Geschichte her
nicht unterstellen wollen, daß er etwas gegen Menschenrechte hat. Er sagt im Prinzip genau das gleiche und tritt
dafür ein, daß diese Probleme jetzt stärker berücksichtigt
werden. Deshalb bin ich sehr wohl der Meinung, daß
man mit gutem Recht sagen kann: Wir müssen uns in
der nächsten Runde auch einmal anschauen: Welche internationalen Regelwerke gibt es in bezug auf die drei
Säulen von Nachhaltigkeit, nämlich Umwelt, Soziales
und Ökonomie? Wir müssen aber auch danach fragen:
Wie finden wir Instrumente, um Kohärenz herzustellen,
ohne die Welthandelsorganisation jetzt zum Allheilmittel zu erklären? Das kann sie nämlich nicht sein. Wenn
sie nämlich hinsichtlich ihrer Ausgestaltung beliebig
wird, dann wirkt sie nicht mehr. Wir haben da, glaube
ich, einen ganz gesunden Ansatz.

Herr Kollege Loske, ich finde, man muß einfach vernünftig mit diesen Fragen umgehen. Sie haben dazu ja
eingangs einige vernünftige Bemerkungen gemacht. Das
heißt auch, zu akzeptieren, daß wir mit einigen Schritten, die seit Rio gemacht wurden, nicht zufrieden waren.
Aber man muß auch akzeptieren, daß Handelssanktionen
als Mittel für die Durchsetzung der Rio-Beschlüsse sicherlich niemandem nützen werden. Deshalb müssen die
Auseinandersetzungen über die Themen innerhalb der
WTO-Runde so geführt werden, wie es Frau Yolanda
Kakobadse, die equadorianische Umweltministerin,
formuliert hat: Wir müssen alles in allen Organisationen
denken, aber wir müssen alles getrennt bearbeiten. Wir
müssen hinterher sehen, wie die einzelnen Ergebnisse
zusammenpassen. Dies ist der richtige Weg.

Die neue WTO-Runde, in deren Rahmen nicht nur
die alten Tagesordnungspunkte aufgegriffen werden,
sondern auch das, was Herr Minister Müller gerade dargestellt hat - das muß nicht wiederholt werden -, bietet
uns ausgesprochen gute Chancen, auch in Zukunft einerseits unsere wirtschaftlichen Vorteile zu nutzen - vorausgesetzt, wir sind bereit, unsere Hausaufgaben zu machen - und andererseits einen wesentlichen Beitrag dazu
zu leisten, daß auch andere bessere Chancen zur Nutzung ihrer wirtschaftlichen Interessen erhalten. Deshalb
unterstützen wir ausdrücklich den Ansatz, die Interessen
der ärmsten Länder innerhalb der WTO-Runde in den
Vordergrund zu stellen und ihnen Chancen auf einen

Marktzugang zu eröffnen. Ohne solche Chancen helfen
alle WTO-Regelungen nichts.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Meine Damen und Herren! Rotgrün streitet, und die grüne Glaubwürdigkeit
bleibt wieder einmal auf der Strecke. Das haben wir in
der letzten Woche bei vielen Themen erlebt. Es verwundert uns also nicht mehr so sehr.

Frau Kollegin Roth,

- da ist sie! - Sie haben gesagt, über das Thema, das auf
der Tagesordnung stehe, wollten Sie hier im Parlament
nicht reden.

Wo wollen Sie denn darüber reden? Ihr Parteigeschäftsführer sagt: Das machen wir auf der Straße.

Sie haben hier wichtige Themen angesprochen. Das
Kurdenthema ist wichtig, die Frage der Menschenrechte
in der Türkei ist wichtig. Aber heute sprechen wir auf
Vorschlag der PDS, eine Partei mit langer pazifistischer
Tradition,

nicht über diese für alle wichtigen Themen, sondern
über die Entscheidung des Bundessicherheitsrates und
darüber, daß sich die Grünen wieder einmal in einer Art
und Weise verhalten, die kaum noch nachvollziehbar ist.
Der Außenminister läßt sich im Sicherheitsrat überstimmen, obwohl er das laut Koalitionsvertrag nicht
müßte, und die Partei tut so, als habe sich überhaupt
nichts geändert. Das ist für die Öffentlichkeit überhaupt
nicht nachvollziehbar: Die Partei bleibt bei ihrer Linie,
der Außenminister macht etwas anders.

Ich finde noch etwas unglaublich für das Parlament,
nämlich daß wir den Vorschlag zu geänderten Rüstungsexportrichtlinien, also zur Änderung der 82er Richtlinien, aus der „Frankfurter Rundschau“ erfahren, anstatt
die Gelegenheit zu haben, zuvor als Parlament oder zumindest als zuständige Ausschüsse informiert zu werden
und uns eine Meinung hierüber bilden zu können.

Diese Grundsätze von 1982 haben sich ja bewährt,
und sie haben im übrigen dazu beigetragen, daß es eine
große Übereinstimmung im Bundestag über eine sehr restriktive Exportpolitik gab. Wenn das jetzt geändert
wird, hat das noch eine Facette, die man beleuchten
muß: Es gab eine große Übereinstimmung darüber, daß
wir versuchen wollen, eine gemeinsame europäische Sicherheits- und Außenpolitik und eine gemeinsame Rüstungs- und Rüstungsexportpolitik in Europa zu entwikkeln.

Das war für uns immer der Punkt, an dem wir versuchen konnten, die Entwicklung für ganz Europa mitzusteuern; denn Sie wissen selbst, daß der Exportdruck auf
europäische Rüstungsunternehmen nicht in erster Linie
in Deutschland entsteht, sondern in der überdimensionierten Rüstungsindustrie anderer Partner. Wenn wir

nicht nur über einzelne Maßnahmen der deutschen Exportpolitik reden, sondern eine gemeinsame Politik entwickeln, können wir viel mehr erreichen.

Es wäre am Ende immer der bessere Weg, zu europäischen Lösungen zu kommen, weil man das Niveau an
die NATO-Bedürfnisse anpassen und damit verhindern
kann, daß diese Produkte in der Dritten Welt oder auf irgendwelchen anderen Märkten verkauft werden. Ich
fände es schade, wenn dieser gemeinsame Weg jetzt
durch einen deutschen Sonderweg, wie er auch immer
am Schluß aussähe, in Frage gestellt würde. Es ist viel
wichtiger, dafür zu sorgen, daß die Prinzipien, die Sie
ernst nehmen, in der europäischen Debatte zur Geltung
kommen, als sie nur hier zu betonen, wo sie nichts bewirken.

Frau Beer hat diese seltsame Situation noch einmal
dargestellt. Sie haben bei mir den Eindruck erweckt, daß
Sie eigentlich den Sonderweg wollen, und das kann
nicht im Sinne der Sache sein.

 Meine Damen und Herren, die Türkei ist ein wichtiger NATO-Partner. Sie soll auch nach dem Willen des
Außenministers und der Bundesregierung möglichst
rasch an die Europäische Union herangeführt werden.
Beide sind wichtige Teile unserer Außenpolitik. Ich
glaube, daß Sie bei dieser außenpolitischen Entscheidung und der Art, wie diese in der Öffentlichkeit diskutiert wird, nicht verantwortlich mit unserer Außenpolitik
umgegangen sind.

Den Grünen nimmt man Pazifismus nicht mehr ab.
Der Außenminister ist seit Kosovo im Ansehen der Grünen-Anhänger und vieler Bürger eher olivgrün als grün.

Ich glaube, daß das Image jetzt wieder aufpoliert werden
soll, obwohl man natürlich weiß, daß man sich aus der
Verantwortung der Regierung, tatsächlich Entscheidungen treffen zu müssen, nicht verabschieden kann. Das
Problem bleibt: Sie müssen mit dem NATO-Partner
Türkei zu Rande kommen.

Meine Damen und Herren, Sie wollen regieren, und
Sie wollen bleiben, was Sie waren. Jetzt stellen Sie fest:
Das geht nicht. Beim Außenminister kann man das am
Äußeren und bei der grünen Partei an den Wählerstimmen sehen. Sie müssen sich ernsthafte Gedenken darüber machen, ob Sie jetzt nicht den Sprung in die Wirklichkeit wagen wollen, damit Sie mit den Geisterdebatten, die Sie jetzt in der Öffentlichkeit führen, aufhören
können.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Ich finde es schon seltsam, daß von seiten der Regierungskoalition in dieser Debatte immer mit einem
Wort der Verantwortung angefangen wird, dann aber die
Debatte zu nichts anderem genutzt wird, als in einer Art
und Weise mit diesem Thema umzugehen, wie Sie es
gegenüber Ihren eigenen Parteimitgliedern eigentlich
nicht verantworten können.

Jeder, der hier steht, trägt auch Verantwortung für die
Frage, ob die Mitglieder in unseren Parteien auf Dauer
das Gefühl haben, daß es dort ordentlich zugeht.

Sie haben gerade von der Generalsekretärin der CDU
gehört,

daß sie ein Interesse daran hat, diese Angelegenheit lükkenlos aufzuklären.

- Zu Ihnen komme ich gleich noch, Herr Ströbele. Was
Sie und auch die Kollegin Roth hier gemacht haben, ist
nichts anderes als eine Vermischung von Gerüchten mit
Vermutungen,

immer mit der Tendenz, hier zu unterstellen, einer Untersuchung bedürfe es gar nicht mehr.

Was Sie hier gesagt haben, dient gerade nicht der Aufklärung, sondern ist die mieseste Form der politischen
Auseinandersetzung.

Es ist ja kein Zufall, daß sich in Umfragen zeigt, daß die
Menschen, was die Aufdeckung solcher Dinge angeht,
sehr viel mehr Vertrauen in die Richter und Staatsanwaltschaften haben als in die Parteien, weil die Parteien
nämlich in dieser Hinsicht nicht glaubwürdig sind.

Deshalb ist das auch keine Angelegenheit, die man in
einer Aktuellen Stunde debattieren kann, ohne daß die
Parteien insgesamt an Glaubwürdigkeit verlieren. Ich
warne also davor, in dieser Weise damit umzugehen.

Was ist eigentlich heute passiert?

Ich habe heute eine Tickermeldung gelesen, in der Herr
Scharping zitiert wird.

- Moment. - Herr Scharping spricht über den Zustand
der Koalition, und den kann man ja hier besichtigen. Er
sagt, es sei eine Verharmlosung, die Schwierigkeiten der
Koalition lediglich als Marketingprobleme beschreiben
zu wollen. - Da hat er recht. - Das Zurückgewinnen von
Lösungskompetenz ist nach Darstellung von Scharping
nicht die alleinige Aufgabe des designierten SPDGeneralsekretärs Franz Müntefering.

Und jetzt hören Sie zu: Die Revitalisierung der SPD und
damit der Koalition - revitalisieren muß man jemanden,
der schon tot ist - gelinge entweder gemeinsam oder gar
nicht, wie Scharping sagte.


Das hat mit dieser Debatte in folgender Weise zu tun:
Mir scheint, daß Ihr hilflose Versuch, mit Hilfe dieses
Themas, die Koalition zu revitalisieren, nicht funktionieren wird.

Auf diesem Wege werden Sie auch nicht von Ihren
Schwierigkeiten in Sachen Rüstungsexporte ablenken
können. Wenn ich lese, daß Frau Beer sagt, das sei die
Stelle, an der die Koalition auseinanderbrechen könne da ist offensichtlich noch immer viel Luft -, dann ist das
genau der Punkt, um den es hier geht.

Mit dem, was Sie hier von sich geben, versuchen Sie
nur, von Ihren eigenen Schwierigkeiten abzulenken.

Vom Parteivorsitzenden und der Generalsekretärin
der CDU ist öffentlich erklärt worden, daß wir ein Interesse daran haben, diese Angelegenheit lückenlos aufzuklären. Herr Ströbele, das kann aber nicht in einer Aktuellen Stunde erfolgen, sondern muß dort geschehen, wo
es hingehört. Angesichts dessen, daß Sie in der Lage
sind, aus Akten der Staatsanwaltschaft zu zitieren - Sie
sagten ja soeben, Sie hätten Ihre Informationen aus den
Akten der Staatsanwaltschaft -, frage ich mich, wie Sie
an diese Akten gekommen sind. Ich wiederhole: Wir legen Wert darauf, daß über diese Angelegenheit dort verhandelt wird, wo sie hingehört. Dafür gibt es vertrauenswürdige Institutionen in unserem Land. Wir haben
keinen Anlaß, dem vorzugreifen bzw. in den Chor von
Verdächtigungen und Vorverurteilungen einzustimmen.

Sie sollten ein Interesse daran haben, durch diese Diskussion nicht zusätzlichen Schaden anzurichten, was die
Glaubwürdigkeit Ihrer Politik angeht.

 Herr Staatssekretär,
stimmen Sie mit mir überein, dass die Aussage des Kollegen Erler falsch ist, dass in den Richtlinien der Bundesregierung für den Rüstungsexport aus dem Jahre
1982 - damals noch unter der Verantwortung der Regierung Schmidt - das Wort „Menschenrechte“ nicht vorkommt? Recht hätte er gehabt, wenn er gesagt hätte, es
stünde nur in der Präambel.

Geben Sie mir auch Recht, dass die Änderungen, die
Sie uns jetzt erläutert haben, anschließend in solchem
Maße wieder relativiert werden, dass in der Praxis im
Prinzip kein Unterschied zu den bisher bestehenden
Richtlinien vorhanden ist und dass die Regierung auch
nach den bestehenden Richtlinien, wenn sie es denn gewollt hätte, jederzeit und bei jedem Einzelfall in der Lage gewesen wäre, die Menschenrechtslage als ausschlaggebenden Beurteilungstatbestand für eine Entscheidung zugrunde zu legen? 

Herr Präsident, lassen Sie mich noch eine zweite Frage anfügen: Angesichts Ihrer Einschätzung, Herr Staatssekretär, dass man sich mit dieser Neufassung dem Code
of conduct in der Europäischen Union sozusagen viel
stärker verpflichte und rechtlich abgesicherten Verfahren innerhalb der EU ein Stück näher komme, möchte
ich Sie fragen, ob Sie denn glauben, dass diese Neugestaltung der Richtlinien tatsächlich ein essenzieller Beitrag dazu ist, dass den Erfordernissen Rechnung getragen wird, die wir brauchen, wenn es eine gemeinsame
europäische Rüstungsexportkontrolle im Kriegswaffenbereich geben soll. Im Dual-use-Bereich sind wir ja viel
weiter.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Als jemand, der zwei
Legislaturperioden an dieser Kommission beteiligt war,
freut man sich, wenn dann später sichtbar wird, dass
Folgen aus dieser Arbeit in konkretes politisches Handeln übertragen werden. Deshalb begrüße ich es, dass
der Umweltausschuss einstimmig Empfehlungen vorträgt, über die wir heute debattieren.

Gleichzeitig fällt mir auf, dass hier überwiegend
Umweltpolitiker sprechen, dass die Angelegenheit federführend im Umweltausschuss behandelt worden ist,
dass sie beim Umweltminister ressortiert und er deshalb
hier in der Debatte das Kabinett vertritt und nicht etwa
der Bundeskanzler oder der Chef des BundeskanzleramReinhold Hemker


tes. Das heißt, es wird ganz deutlich, dass die Absicht
besteht, etwas zu ändern, dass aber die tatsächlichen
Verhältnisse dem an vielen Stellen entgegenstehen. 

Nachhaltigkeit ist ein altes Prinzip. Das ist hier deutlich geworden. Aber ich glaube, es hat neue Zukunftsperspektiven. Ich sehe das deshalb nicht so pessimistisch
wie der Kollege Hermann, der sagt: Im Prinzip sind die
Leute ein bisschen zu dumm oder noch nicht so weit und
verstehen nicht, was damit zusammenhängt. Sie verstehen es nicht in Form einer wissenschaftlichen Debatte;
aber die Notwendigkeit, so zu handeln, wie es das Prinzip Nachhaltigkeit erfordert, könnensehr viele nachvollziehen. 

Es sind außerdem sehr viele auf dem Weg: in der
Wissenschaft, in der politischen Debatte, in den Kommunen mit der Lokalen Agenda 21 und in den Unternehmen, in vielen, gerade neuen innovativen Unternehmen mit einer ganz neuen Generation von Führungspersönlichkeiten, die schon deshalb einen ganz anderen Zugang zu diesem integrierten Denken haben, weil sie sich
mit Medien befassen, die sie förmlich dazu zwingen und
automatisch auf diesen Weg führen. 

Deshalb, denke ich, haben wir alle Voraussetzungen
dafür, dass das, was die Enquete-Kommission versucht
hat - wobei sie dann auch an ihre Grenzen gestoßen ist,
weil es nicht möglich ist, die Integration und das Zusammendenken von Sachverhalten, die eigentlich notwendig sind, zu leisten -, tatsächlich in so kompakter
Form geschehen kann. Sie war aber hilfreich. Sie hat
Begriffe und Ziele definiert, die jetzt in der weiteren
Diskussion zur Basis der Gespräche geworden sind. Sie
hat Verständigung ermöglicht. Ich denke in diesem Zusammenhang an den Beginn der Enquete-Kommission,
als wir noch vor Mauern von Leuten gestanden haben,
die gar nicht mit uns sprechen wollten, weil sie den Gedanken, mit dem wir uns da beschäftigten, für ganz absurd gehalten haben.

Für besonders wichtig halte ich die Tatsache, dass die
rein ökologisch zentrierte Frage zu einer Frage geworden ist, in der Ökonomie, Ökologie und soziales Leben
miteinander verbunden werden. Das ist die eigentliche
Aufgabe, vor der wir stehen. So verstanden ist für mich
Nachhaltigkeit ein erweitertes Verständnis von sozialer
Marktwirtschaft, weil nämlich die Frage der sozialen
Verantwortung natürlich über die jetzt Lebenden hinausgeht. Das muss eigentlich für jeden, der über die
Zusammenhänge nachdenkt, klar werden, weil soziale
Verantwortung auch Verantwortung für kommende Generationen und für deren Lebensverhältnisse verlangt.
Das heißt also, wir müssen getrennte Aspekte zusammendenken. Dies fällt schwer, wie man weiß. Auch in
dieser Debatte ist es nicht durchgängig gelungen. 

Wir müssen Abhängigkeiten und Folgen besser verstehen und Wirkungszusammenhänge berücksichtigen.
Wir müssen vielleicht parteipolitische Antworten in dieser Diskussion weniger ernst nehmen, als wir dies bisher
tun, weil nämlich viele beteiligt sind, denen völlig egal
ist, von welcher Partei etwas ausgesprochen wird. Deshalb finde ich es nicht richtig, wenn in dieser Debatte alles Mögliche als nachhaltig bezeichnet wird, wenn sozusagen versucht wird, den alten Wein aus den 70er- und
80er-Jahren mit dem neuen Etikett „nachhaltig“ zu versehen und so zu tun, als sei man der Integration des
Denkens schon nahe gekommen. Das Gegenteil ist häufig der Fall: Wer das so macht, der drückt sich gerade
um die verdammte Verpflichtung und Mühe, die Aspekte zusammenzudenken. Einfach ist dieser Prozess nicht. 

Die Interessen der natürlichen, der geistigen, der kulturellen und der materiellen Welt zusammenzuführen,
verlangt Nachhaltigkeit. Sie verlangt deshalb Menschen,
die frei sind. Freiheit ist die Voraussetzung dafür, sich
an solchen Prozessen zu beteiligen und die nötige Verantwortung zu übernehmen. Auf der anderen Seite verlangt dieser Prozess Verantwortlichkeit, weil Freiheit
personell, gesellschaftlich und durch die Natur begrenzt
ist und begrenzt sein muss. Genau in diesem Spannungsfeld von Freiheit und Verantwortlichkeit bezüglich dieser Prinzipien muss sich die Diskussion über die Nachhaltigkeit bewegen. Deshalb verlangt Nachhaltigkeit besondere Sorgfalt bezüglich der Rahmenbildung und der
zu entwickelnden Regeln.

Die Regeln sollen möglichst im Konsens entstehen.
Es wird nie einen absoluten Konsens geben. Wir haben
festgestellt, dass wir auch in der Kommission an Stellen
gelangt sind, wo ein Konsens nicht mehr möglich war.
Zu diesem sich in der Debatte abzeichnenden Grundkonsens gehört sinnvollerweise und notwendigerweise
ein Diskurs, also die streitige Auseinandersetzung über
die richtigen Mittel und Wege. Wir müssen uns nicht
schräg anschauen, wenn es unterschiedliche Vorstellungen gibt. Dies gehört dazu. Genau die Bereitschaft, die
unterschiedlichen Vorstellungen aufzunehmen, zeichnet
heute dort, wo es funktioniert, die lokalen Agenden aus:
Menschen, die vorher zusammengekommen sind, um
aufeinander zu schimpfen, sind plötzlich in der Lage,
einander zuzuhören und nachzuspüren, ob man nicht mit
unterschiedlichen Begriffen sogar das Gleiche meinen
und denken kann. 

Nachhaltigkeit verlangt im Rahmen der Regeln, dass
wir uns um Akzeptanz bemühen. Der Erfolg einer
Nachhaltigkeitsstrategie hängt vom Entstehungsprozess
ab. Deshalb habe ich geschluckt, Herr Kollege Hermann, als Sie vorhin sagten: Wir werden Ihnen eine
Strategie präsentieren. Es zeugt von großem Selbstbewusstsein, wenn Sie sagen: Die Regierungsfraktionen
werden das schon machen. Aber dies entspricht nicht
dem, was wir eigentlich wollen. Wenn wir den Menschen etwas präsentieren, das sie schlucken sollen, dann
werden wir die notwendige Eigenverantwortlichkeit und
Mitwirkung nicht erreichen. 

- Nein, ich habe Ihre Aussage gar nicht gewertet. Ich
habe nur darauf hingewiesen, dass ich geschluckt habe,
als Sie es ausgesprochen haben. Ich hoffe, wir verstehen
uns. 

Die zu entwickelnden Regeln werden danach bewertet werden, welche Vorteile oder Nachteile sie dem
Menschen bringen. Die an diesem Prozess beteiligten
Akteure werden das höchst unterschiedlich empfinden.
Selbst diese Akteure werden stärker als bisher gezwungen sein, jeweils die Position des anderen mitzudenken.
Dies kann nicht mehr im Zusammenwirken großer Organisationen erreicht werden, wie es jetzt im „Bündnis
für Arbeit“, das nach meiner Meinung nicht sinnvoll ist,
versucht wird, weil große Organisationen immer dazu
tendieren, den Status quo zu verteidigen, soweit er ihnen
nützt, und weil sie immer bereit sein werden, höhere gesellschaftliche Kosten für einen größeren Vorteil für ihre
Mitglieder in Kauf zu nehmen. 

Wir müssen anders vorgehen und eine viel breitere Basis
für den Prozess finden, der deshalb auch immer schwieriger zu organisieren sein wird und der Geduld verlangt
und nicht das vorschnelle Auftreten nach dem Motto:
Ich habe die Antwort schon fertig. Es hat nämlich niemand - weder national noch international - eine fertige
Antwort. 

Bei diesem Regelwerk entscheidet sich, ob wir bereit
sind, die Debatte darüber zu führen, ob Kurzzeit- oder
Langzeitdenken im Vordergrund steht. Wenn wir diese
Debatte führen wollen, dann wird das bei vierjährigen
Wahlperioden etc. nicht einfach sein. Es ist ein Anspruch an Politik und Politikgestaltung gestellt, der eine
hohe Herausforderung ist. Man kann über die damit zusammenhängenden Schwierigkeiten nicht so einfach
hinweggehen. Ich glaube deshalb, dass es sehr entscheidend darauf ankommt, sich im weiteren Fortgang der
Debatte über Nachhaltigkeit und eine Nachhaltigkeitsstrategie in Deutschland darauf einzulassen - selbst
wenn es experimentell ist -, neue Kommunikations- und
Steuerungsmöglichkeiten zu erproben.

Der von der Kommission vorgeschlagene Rat für
nachhaltige Entwicklung bringt vielleicht ein erstes
Signal, aber noch nicht die Neuorientierung und schon
gar nicht die neue politische Gestaltung. Ich finde es gut,
wenn man versucht, vom spezifischen zum integrierten
Denken zu kommen.

In Zukunft kommt es aber darauf an, dass sich politisches Handeln verändert. Deshalb müssen bestimmte
Anforderungen an das Regelwerk gestellt werden. Die
Zielsetzungen, die in einem solchen Nachhaltigkeitspapier formuliert werden, müssen mit neuen, aber tendenziell weniger Regeln erreichbar sein, weil eine reine
Vermehrung der Regeln, um zusätzliche Effekte zu erreichen, von den Menschen nicht mehr akzeptiert wird.
Das merkt man in vielen anderen Politikbereichen. Die
Regeln müssen Akzeptanz finden; also müssen sie überzeugend sein und möglichst weit in die Verantwortung
des jeweils Handelnden gelegt werden. Der Einzelmensch, der Verbraucher, der Mensch in seinen unterschiedlichen Rollen - Freizeit, Beruf, Wohnen etc. - und
die gesellschaftlichen Organisationen müssen ernst genommen werden und sich dort wiederfinden.

Je weniger kompliziert diese Regelungen sind und je
mehr sie mit alternativen Handlungsmöglichkeiten ausgestattet sind, desto größer wird andererseits wieder die
Akzeptanz sein. Deshalb ist es richtig, eher Leitplanken
zu formulieren, als Verordnungen zu erlassen. Es ist
besser, freiwillige Vereinbarungen zu treffen, als Detailregulierungen zu schaffen. Man sollte Regeln, die den
Menschen Vorteile bringen, stärker berücksichtigen als
solche, die Sanktionen androhen, und Selbstverpflichtungen stärker einfordern, weil sie die Konsequenz der
freien wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Betätigung sind. „Übereinkunft vor Anweisung“ muss das
Motto sein. Freiheit, Freiwilligkeit, aber auch die Fähigkeit zur Übernahme von Verantwortung müssen prägende Prinzipien der Umsetzung einer Nachhaltigkeitsstrategie sein. Deshalb wird es bei einem solchen Konzept
nicht damit getan sein, alles, was einem schon mal lieb
war, zusammenzuschreiben. 

Ich habe in diesem Zusammenhang eine Bitte: Achten Sie alle bei Ihren Anträgen und bei Ihren schriftlichen Verlautbarungen zu allen möglichen Politikfeldern
doch bitte darauf, dass Sie, weil wir noch kein besseres
Wort haben, den Begriff „Nachhaltigkeit“ nicht in der
Weise entwerten, dass er schließlich für alles und nichts
verwendet wird.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Mosdorf, ich finde es
schön, dass jetzt, da der Lenz naht, die Werbegespräche

anfangen und dass Sie die Signale aus der F.D.P. auffangen. Auch die grünen Kollegen werden schon ganz
unruhig. Sie trauen sich gar nicht mehr in diese Debatte.

Sie Herr Kollege Mosdorf, haben gerade in Anlehnung an den Antrag der F.D.P. gesagt, Sie wollten die
Staatsquote deutlich senken. Mir fällt auf, dass Sie dieses Ziel verfolgen, indem Sie die Staatsquote erst einmal
von 48 auf 50 Prozent steigern.

Wir hatten nämlich 1998 eine Staatsquote von
48 Prozent, während wir jetzt bei 50 Prozent liegen. Wir
haben sie trotz der hohen Lasten der deutschen Einheit
von 51 auf 48 Prozent reduziert.

Ich hätte es begrüßt, wenn wir über das Thema Globalisierung in einem anderen Zusammenhang etwas
ernsthafter hätten diskutieren können als auf der Grundlage dieser beiden Anträge. Auch wir hatten einen Antrag. Wir haben die Diskussion im Plenum mit unserem
Antrag damals erst vor der Ministerkonferenz der WTO
in Seattle erreicht. Dann hat es eine Diskussion im Ausschuss darüber gegeben und damit war der Diskussionsbedarf für meine Begriffe eigentlich erschöpft.

Ich finde es nicht in Ordnung, dass man hier eine so
seltsame Debattenkultur pflegt, die niemandem etwas
bringt.

Eigentlich hätten wir mit dem vorhergehenden Tagesordnungspunkt einen Ansatzpunkt für einen zweiten
Aspekt gehabt, nämlich wie man so etwas wie eine 
Weltinnenpolitik gestalten kann. Bei diesem Tagesordnungspunkt ist über den Internationalen Strafgerichtshof
diskutiert worden. Er ist ein wesentliches Element einer
solchen weltweiten politischen Gestaltung. 

Wir müssen im Zusammenhang mit der Globalisierung eine ähnliche Diskussion führen. Da haben wir eine seltsame Ausgangslage: Die PDS bekämpft den Neoliberalismus, und zwar ungefähr so wie früher die DDR
den imperialistischen Monopolkapitalismus, nämlich
ohne jede selbstkritische Anwandlung. 

Das Feindbild ist klar. Es steht fest und wird bekämpft.
In der Gegenwart sind Sie noch nicht richtig angekommen.

Die SPD - einige wenige Ausnahmen gibt es; das
will ich zugestehen - verschweigt die Vorteile, die in
der Globalisierung stecken, drückt sich nach wie vor daParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf 


vor, aus ihrem traditionellen wirtschaftlichen Denken
herauszukommen, und diskutiert zum überwiegenden
Teil aus der Sicht der Nachteile und der Gefährdungen,
die es ohne Zweifel auch gibt. Aber Zukunft gewinnt
man eben nicht durch Reparaturgeschäfte und die Diskussion darüber, sondern durch Gestaltungskraft und
den Mut, Freiheit und Eigenverantwortung Raum zu geben. 

Die F.D.P. spricht über die Vorteile der Globalisierung und kümmert sich nach meiner Auffassung viel zu
wenig um die neu entstehenden Ungleichheiten und die
Geschwindigkeit dieses Prozesses, die natürlich zu massiven Verwerfungen führen kann, die man auch im Blick
haben muss, wenn man sich um das Ganze kümmern
will.

Wir denken, dass wir mit unserer Aufmerksamkeit
beide Seiten gleichwertig bedienen. Wenn wir genau
hinschauen, dann erleben wir eine Beschleunigung des
Globalisierungsprozesses, die politisch gewollt begonnen hat und nach der Auflösung der Blöcke sinnvoll ist,
die aber durch sich selbst steuernde Faktoren angetrieben wird. 

Gesunkene Transportkosten beschleunigen die Arbeitsteilung. Schnelle, uneingeschränkte Kommunikationsverbindungen im Zusammenhang mit verändertem
Anlageverhalten von Sparern bzw. Kapitalanlegern ermöglichen effektivsten Kapitaleinsatz und führen Rückschläge sind natürlich nie ausgeschlossen - zu einem beschleunigten weltweiten Wachstum. Die wissenschaftliche Forschung bringt heute in kürzester Zeit eine
Fülle neuer Ergebnisse und verbreitert die wirtschaftlichen Betätigungs- und Handlungsbereiche mit einer Geschwindigkeit, wie sie vorher nicht vorstellbar war. 

Aber sie erhöht auch die Geschwindigkeit der Notwendigkeit des Strukturwandels in den entwickelten
Volkswirtschaften. Sie stellt uns vor Anpassungsleistungen und -notwendigkeiten und verlangt von
uns, dass wir uns auf unbequeme Veränderungen
einstellen, vor denen man sich gerne drückt, vor allen
Dingen dann, wenn man einen solchen populistischen
Wahlkampf gemacht hat wie zu Lafontaines Zeiten.
Man muss den Menschen schon erklären, dass aus den
Vorteilen, aus den Wohlstandsgewinnen und aus den
entstehenden Freiheitsräumen auch Nachteile, Schwierigkeiten und erhöhte Anforderungen erwachsen im Hinblick auf höhere Qualifikation, größere Flexibilität und
all das, was damit zusammenhängt.

Das, was ich gerade beschrieben habe, führt zu steigender Produktivität und höherer Effizienz. Das ist sehr
gut für diese Welt und davon profitieren übrigens nicht
nur die großen Industrieländer. 

Der Kapitalexport bringt Vorteile für Anleger in den
reichen Ländern, aber auch für die Arbeitskräfte in den
Aufholländern, wie ich es einmal nennen möchte. Der
Handel, der das Ganze durch die entstehende Arbeitsteilung noch einmal beschleunigt, ist sowohl für uns als
auch für die arbeitende Bevölkerung in den sich entwickelnden Ländern von Vorteil. Allerdings stellt er bei

uns weniger Qualifizierte vor große Probleme. Deshalb
ist die Entwicklung der Wissensgesellschaft, die Entwicklung zu höherer Qualifikation das eine, die sozialpolitische Aufgabe aber, wie man mit denjenigen umgeht, die in diesem Zusammenhang nicht mehr mitkommen, das andere. 

Angesichts dieser Beschleunigungsprozesse in den
letzten Jahren wird immer deutlicher, dass sich die Anforderungen an politisches Handeln und Regieren
verändern. Sie verändern sich schneller, als mancher das
wahrhaben will. Die Denkgewohnheiten müssen verändert werden. Sowohl die Finanzkrise in Asien als auch
das Zurückfallen der afrikanischen Länder zeigt, dass
„good governance“ unerlässlich ist, wenn man diese
Prozesse gestalten will und wenn man an den positiven
Effekten, die daraus zu erzielen sind, beteiligt sein will.
Dazu gehört aber auch, dass man protektionistische Methoden außen vor lässt und nicht der Gefahr erliegt, sich
dieser wieder zu bedienen. Das wiederum verlangt, dass
man den Menschen deutlich sagt, was auch in unserem
Land im Hinblick auf die Steuerpolitik, die Politik der
sozialen Systeme, auf Flexibilisierung und Deregulierung verändert werden muss. 

Das Zweite: Eine entgrenzte Wirtschaft kann nicht
mit nationalstaatlich begrenzter Politik gestaltet werden.
Wir alle wissen, dass es kompliziert ist, multilaterale
Rahmenbedingungen herzustellen; das geht allemal
langsamer als das, was sich durch wirtschaftliche Tätigkeit vollzieht. Multilaterale Rahmenbedingungen im Arbeits- und Umweltbereich, Mindeststandards, Regelungen im Kapitalverkehr, für Investitionen und die Wettbewerbsordnung müssen entstehen; ihr Fehlen verstärkt
nämlich genau das Gefühl, man sei diesem Prozess
hoffnungslos ausgeliefert. Dieses Gefühl gibt es aber
nicht nur in benachteiligten Entwicklungsländern, das
gibt es auch bei uns. 

Deshalb denke ich, das Parlament hat allen Anlass,
diesen Zusammenhängen noch mehr und intensiver zu
begegnen, als wir es bisher getan haben. 

In Seattle, bei der WTO-Ministerkonferenz ist wohl
ziemlich deutlich geworden, dass es - einmal unabhängig von dem tatsächlichen Ablauf, der sehr stark durch
die Taktik der US-Position bestimmt war - die Chance
gibt, zu vernünftigen Regelungen zu kommen, dass es
die Chance gibt, dass sich die Entwicklungsländer als
einheitliche Gruppe - oder vielleicht auch als zwei
Gruppen - formieren und die Furcht etwa vor der Regelung und der Einführung von Mindeststandards in dem
Maße verlieren werden, in dem klar ist, dass es sich
nicht um protektionistische Maßnahmen der Industrieländer handelt, sondern dass es darum geht, ihren eigenen Fortschritt zu befördern und sich selbst die Möglichkeit zu geben, Humankapital zu bilden, das dann in
Zukunft Wertschöpfung auf einer höheren Ebene erbringen kann. 

Ich bin der Ansicht, dass die geschilderten Verhandlungen auch eine andere Art des Regierungshandelns
verlangen. Der Unterausschuss „Globalisierung“ wird
sich voraussichtlich demnächst in dieser Richtung bemerkbar machen. Ich denke, dass unsere Art der ResErich G. Fritz

sortpolitik überhaupt nicht mehr in diese Zeit passt und
dass sich da etwas verändern muss. 

Ich finde auch, dass viele Recht haben, die sagen,
dass es einen Weg geben muss, diese multilateralen,
fundamentale Richtungsentscheidungen treffenden Vereinbarungen stärker demokratisch und damit parlamentarisch zu begleiten. Ich habe deshalb diese Initiative in
Seattle unterstützt - wie alle Kollegen, die dabei waren - und bin gespannt, ob es gelingt, innerhalb der
WTO eine solche parlamentarische Begleitung zu organisieren, weil sie zusammen mit einer völlig neuen
Betrachtung dessen, was heute über das Internet an internationaler Öffentlichkeit von NGOs entsteht, einen
wesentlichen Bestandteil einer zukünftigen Legitimation
dieser Politik möglich macht. Das wird in den Augen
der Menschen, die das von fern staunend betrachten und
vielleicht manchen komplexen Zusammenhang nicht
verstehen, eine entscheidende Frage sein, dass wir hier
nämlich Entscheidungen treffen, die wahrscheinlich auf
Generationen hin das Leben der einzelnen Menschen in
allen Ländern dieser Welt verändern. 

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich freue mich über diese Debatte
und über die vorgelegten Anträge, weil sie zeigen, dass,
wenn auch mit unterschiedlichen Ansätzen, alle in diesem

Hause daran interessiert sind, im internationalen Rahmen
Ordnungspolitik zu betreiben.

Die Strukturen einer solchen Ordnung zeichnen sich
erst allmählich ab. Es gibt noch keinen abgesicherten
Pfad, lediglich Teilelemente sind sichtbar. Aber ich glaube, es gibt allmählich einen gemeinsamen Kern, den ich
für wichtig halte - zu dem hat Friedrich Merz eingangs einiges gesagt -, nämlich eine gemeinsame Wertegrundlage. Das Erstaunliche ist, dass sich diese Wertegrundlage
unabhängig davon verbreitert, aus welchen geistigen und
kulturellen Bereichen die einzelnen Teilnehmer kommen.
So kann man sagen, dass die internationalen Institutionen
und die multilaterale Arbeit schon eine positive Rückwirkung zeigen.

Ob der Zugang über den Begriff der sozialen Marktwirtschaft, also das Verhältnis von Freiheit und Verantwortung, oder über das Stichwort Nachhaltigkeit, also die
Einbeziehung ökologischer, ökonomischer und sozialer
Probleme unter Beteiligung der Entwicklungsgesichtspunkte und der Menschenrechte, geschieht oder ob er sich
aus der Wertebasis der internationalen Organisationen
- von den Vereinten Nationen bis zur ILO, den Entwicklungsorganisationen und der WTO - entwickelt, ist eigentlich belanglos. Wichtig ist, dass es etwas Gemeinsames
gibt, das es möglich macht, ohne Misstrauen miteinander
zu reden und eine gemeinsame Ordnungsbasis zu finden.

Entscheidend ist also, dass sich eine internationale Politik der Freiheit und der Verantwortung durchsetzt und
dabei alle Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung
berücksichtigt werden. Es kommt jetzt darauf an, das auch
kohärent zu versuchen. Deshalb freut mich ein Ansatz wie
der britische - mit dem im Dezember veröffentlichten
Weißbuch - und begrüße ich natürlich auch das, was heute
hier diskutiert wird. Es ist weder national noch international eine leichte Aufgabe, zu Kohärenz zu kommen. Es
gibt auch durchaus unterschiedliche Ansätze für solche
Strategien. Aber richtig ist, dass der Versuch unternommen wird.

Deutschland, Europa, den Schwellenländern und den
Entwicklungsländern muss gleichermaßen eines klar sein:
Multilaterale Lösungen auf der Basis von Gleichberechtigung und - das sage ich ausdrücklich dazu - Würde der
Beteiligten müssen Vorrang vor nur regionalen und bilateralen Ansätzen haben. Wir müssen aufmerksam verfolgen, was sich in dieser Hinsicht in den nächsten Wochen
in den USA tut.

Nur multilaterale Ansätze machen es möglich, dass
Machtverhältnisse - seien sie politischer oder wirtschaftlicher Art - so relativiert werden können, dass die Interessen aller Beteiligten berücksichtigt werden. Dies ist
natürlich auf internationaler Ebene langwierig und mühsam und kann auch nicht ohne öffentliche Beteiligung und
eine stärkere Einbeziehung der Bevölkerung in diese Prozesse gelingen.

Die WTO gilt derzeit als die einzige handlungsfähige
internationale Organisation. Als Instrumente hat sie das
Streitschlichtungsverfahren und Sanktionsmöglichkeiten.
Das hat allerdings dazu geführt, dass die Ansprüche, innerhalb der WTO zu einer kohärenten internationalen





Ordnungspolitik zu kommen, viel zu hoch geworden sind.
Die WTO ist keine Weltregierung. Sie kann vieles von
dem, was an sie herangetragen wird, nicht leisten. Aber sie
ist zunächst einmal diejenige Organisation, die den Freihandel absichern und dafür sorgen muss, dass möglichst
viele an den Vorteilen des Freihandels partizipieren können.

Sie hat noch einen sehr großen Vorteil: Sie kann die
Plattform sein, auf der über die Dinge, die nicht in einer
Weltregierung behandelt werden können, miteinander beraten werden kann. Aber nicht alles kann auch an dieser
Stelle entschieden werden: Man kann nicht alles über den
Handelsleisten schlagen.

Ich bin sehr dafür, dass man den Handel im Zusammenhang mit Sozialstandards, Umweltstandards, Wettbewerbsregeln und Investitionsregeln behandelt. Aber wir
werden uns darauf einlassen müssen, den Weg intensiv zu
diskutieren, Frau Höfken. Die Frage ist, ob es etwas nützt,
wenn wir unsere und auch die europäische Position permanent wiederholen, obwohl wir wissen, dass es trotz intensivster Bemühungen in der nächsten Runde nicht zu
Verhandlungen über die neuen Themen kommen wird.

Ist es dann nicht viel besser, zu sagen: Wir nutzen die
neu entstandenen Bereitschaften der internationalen Organisationen, um alle zur Diskussion dieser neuen Themen in ein Boot zu holen und zu vermeiden, dass sie nirgends auf der Tagesordnung stehen?

Ich meine, dass wir deshalb bei den Überlegungen, wie
wir bei der internationalen Ordnungspolitik weiterkommen, den gesamten Kanon der internationalen Organisationen, die Vereinten Nationen, den Rio-Prozess, die ILO,
die UNCTAD usw., im Auge haben müssen. Wir wissen
zwar, dass diese Strukturen zum Teil aus der Nachkriegszeit stammen und dass sie in ihren Handlungsmöglichkeiten nicht kompatibel sind. Aber wo sonst haben wir eine
solche Bühne?

Ich bewundere die Bereitschaft der Spitzen dieser Organisationen, Möglichkeiten der Zusammenarbeit zu finden, und zwar selbst da, wo die Mitgliedstaaten noch gar
nicht dazu bereit sind. Dabei müssen sie oft auf
wissenschaftliche Studien ausweichen, um diese Themen
überhaupt ins Gespräch zu bringen. Zum aktuellen Umgang mit den neuen Themen bei der WTO schlage ich also
vor, dass wir flexibel sind und lieber einmal einen Umweg
gehen, um die Debatte mit wirklich allen Beteiligten
führen zu können, statt Gefahr zu laufen, eine neue Runde
scheitern zu lassen.

Der Generaldirektor der WTO, Mike Moore, bemüht
sich - ich füge hinzu: nach den Erfahrungen von Seattle ganz intensiv um eine neue Zusammenarbeit mit den
Entwicklungsländern. Er macht das für meine Begriffe
sehr gut. Er stößt dabei auf Entwicklungsländer, die ihre
Interessen mit einem ganz neuen Selbstbewusstsein vertreten, die nicht mehr akzeptieren, im Hinterhof der Verhandlungen zu sitzen, und die ganz klare Forderungen
nach Marktzugang stellen. Ohne diesen Marktzugang
wird Bewegung in anderen Fragen überhaupt nicht zu erzeugen sein. Dazu ist heute schon viel Richtiges gesagt
worden.

Ich lobe nicht gerne andere Leute, besonders dann
nicht, wenn sie politisch anders angesiedelt sind,

aber ich lobe hier einmal ganz ausdrücklich Pascal Lamy.
Was Pascal Lamy in den letzten Monaten im Umgang mit
den Entwicklungsländern erreicht hat, finde ich bewundernswert. Das Tolle ist, dass es Bewegung gibt. Aber genauso deutlich ist, dass es einige Hardliner gibt, die bis
zum Herbst zu nichts zu bewegen sein werden. Deshalb
plädiere ich für eine flexible Vorgehensweise.

Viele Widerstände bei den Entwicklungsländern resultieren natürlich nach wie vor aus der Schwierigkeit, dass
sie hinter den Vorschlägen zu einer internationalen Ordnungspolitik gewisse Absichten vermuten. Diese Ängste
zu beseitigen ist eine unvermeidbare Aufgabe der nächsten Zeit. Wir müssen den Schwellen- und Entwicklungsländern die Vorteile der Globalisierung nutzbar machen.
Dabei ist die Frage des Marktzugangs die Kernfrage.
Everything but arms ist nur ein erster Schritt. Genau die
Dinge, die am einfachsten zu regeln gewesen wären, sind
wieder auf später verschoben worden.

Auch die technische Hilfe ist wichtig, damit die Entwicklungsländer überhaupt Möglichkeiten der Implementierung haben und an diesem Prozess des multilateralen
Verhandelns gleichberechtigt teilnehmen können. Es ist
ein Witz, wenn man bei solchen Konferenzen bemerkt,
mit welch unterschiedlichen Ressourcen Industriestaaten
auf der einen und Entwicklungsländer auf der anderen
Seite auftreten. Schon aufgrund dessen können sie keine
gleichwertigen Möglichkeiten haben.

Frau Präsidentin, bitte lassen Sie mich noch einen Gedanken zu Ende führen.

 Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diese Debatte ist kein Glanzlicht für die Parlamentsdramaturgie. Wir machen uns mit dieser Debatte
lächerlich angesichts des Anspruchs der Öffentlichkeit an
dieses Thema.

Dass hier heute die Globalisierungsdebatte mit der Diskussion über die WTO-Anträge, die allein schon genug
Stoff für eine ausführliche Debatte bieten würden,

und mit dem AKP-Gesetz vermischt wird, und zwar innerhalb einer Debattenzeit von 75 Minuten, ist der Sache
nicht angemessen.

Die Bundesregierung interessiert das Thema offensichtlich überhaupt nicht.

Ich habe Verständnis, dass durch die Verschiebung der
Debatte jemand das Plenum früher verlassen muss;

aber ich rechne es hoch an, dass Ministerin WieczorekZeul anwesend ist, die jedoch in dieser Debatte keine Redezeit hat. Auch die Anwesenheit des Kulturministers
nehmen wir gerne zur Kenntnis. Aber wo sind der Außenminister und der Finanzminister?

Die Mitglieder des Kabinetts, die für die zentralen Fragen
der Globalisierung zuständig sind, sind hier nicht vertreten. Das ist der Sache nicht angemessen.

Wenn wir nun überall dafür werben und auch mit allen
europäischen Parlamenten im Gespräch darüber sind, um
diese Debatte von der Straße in die Parlamente zurückzuholen, dann tun wir der Sache keinen Dienst, wenn wir
uns jetzt so verhalten. Deshalb ist hier eine andere Dramaturgie dringend erforderlich.

Hier werden doch nur Überschriften ausgetauscht. Das
geht bei den vorgesehenen Debattenbeitragszeiten auch





1) Anlage 3

gar nicht anders. Ich will die paar Minuten, die ich habe,
aber doch darauf verwenden, etwas zur WTO zu sagen,
weil wir in einer schwierigen Situation sind und nach den
Anschlägen in den USA weltwirtschaftlich sicher in noch
schwierigere Situationen kommen werden.

Für uns gibt es gar keinen Zweifel, dass wir allen
Grund haben, dazu beizutragen, dass die Voraussetzungen
für offene Märkte erhalten bleiben und dass es weitere
Handelsliberalisierungen gibt, weil nur aus ihnen
Entwicklungsmöglichkeiten und Wachstum entstehen
können.

Genauso wichtig ist aber, dass wir alles Mögliche tun,
um faire Handelsbedingungen zu schaffen und einen internationalen Ordnungsrahmen zu entwickeln, der die
gleichberechtigte Teilhabe aller Partner an der globalen
Wirtschaft möglich macht und die Chancen so verteilt,
dass alle mit diesem System leben können.

Das, was hier sowohl von Frau Skarpelis als auch von
Frau Buntenbach und Frau Lötzer vorgetragen worden ist,
klingt für die deutsche Öffentlichkeit insofern gut, als es
immer heißt: Wir Deutschen haben diese und jene Forderungen, die wir jetzt kraftvoll durchsetzen werden. Sagen wir doch lieber ehrlich, dass es um einen multilateralen Prozess geht, in dem Groß und Klein, wichtig oder
unwichtig, die gleiche Stimme haben, dass es immer darum geht, Geschäfte auf Gegenseitigkeit zu machen, dass
man über Themen nur dann reden kann, wenn alle dazu
bereit sind, und dass noch so machtvolle Demonstrationen
nichts an diesem Zustand ändern.

Deshalb müssen wir uns darauf einlassen, dass das,
was wir gerne erreichen wollen, einen langen Prozess erfordert, den wir nicht durch eine und auch nicht durch
zehn Konferenzen erreichen, sondern nur durch eine hartnäckige, andauernde Entwicklung dieses multilateralen
Systems, dass aber die Alternative dazu schrecklich ist.
Die Alternative ist nämlich der Rückfall in den Bilateralismus, in die Durchsetzung der politischen und wirtschaftlichen Macht der Großen gegenüber den Kleinen.
Die Alternative ist der Regionalismus mit neuem Protektionismus, mit der Abschirmung der Märkte. Zu wessen
Lasten das geht, das wissen wir doch.

Meine Damen und Herren, gerade weil wir eine Phase
vermutlich schwierigen Fahrwassers in der Weltpolitik
und der Weltwirtschaft vor uns haben, müssen wir alles
daransetzen, dass dieser Prozess nicht unterbrochen, sondern fortgesetzt und ausgebaut wird. Vor allem die Entwicklungsländer müssen ihre Stimme erheben können,
müssen ihre Produkte auf den Märkten anbieten können.
Wir müssen alles tun, damit Entwicklung möglich wird.

Aber diese Länder - wir reden da in der Regel von bestimmten Regimen - müssen auch bereit sein, das, was
wir good governance nennen, durchzusetzen. Es hat
überhaupt keinen Sinn, theoretisch Beteiligungsmöglichkeiten zu eröffnen, wenn sie aufgrund der Praxis in diesen
Ländern und der tatsächlichen Macht- und Verteilungsverhältnisse überhaupt nicht die Wirkungen erzeugen, die
wir alle gerne hätten.

Meine Damen und Herren, wir als CDU/CSU-Fraktion
haben unseren Antrag bereits im Frühjahr vorgelegt, weil
wir eine breite Debatte im Vorfeld der nächsten WTOKonferenz wollten. Diese breite Debatte haben wir heute
nicht. Deshalb bitte ich alle, die jetzt zuhören, darum,
dazu beizutragen, dass die Fraktionen diese Debatte zumindest nach der nächsten Ministerkonferenz ermöglichen, wo es ja noch nicht um Verhandlungen geht,
sondern nur um die Frage, ob und, wenn ja, unter welcher
Tagesordnung überhaupt verhandelt wird. Denn ohne eine
breite Beteiligung des Parlaments wird dieser Prozess in
der Bevölkerung nicht akzeptiert werden und die NGOs,
die an mancher Stelle nur ein bestimmtes Interesse haben,
werden eine höhere Akzeptanz als das Parlament haben.

Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass in der Bevölkerung klar ist, dass wir den Willen haben, diesen Prozess zu gestalten, und dass wir die Kraft haben, auch wenn
es sich um Regierungsverhandlungen handelt, diesen Prozess als Parlament so zu begleiten, dass jeder darauf vertrauen kann, dass wir das richtig hinkriegen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten uns ja vorgenommen, das Parlament wieder zum Zentrum der Auseinandersetzung über die Gestaltung des weltweiten Handelssystems und der Globalisierung zu machen. Wenn ich
heute aber in die Reihen schaue, habe ich nicht das Gefühl, dass wir schon am Ziel unserer Bemühungen angelangt wären.

- Es ist ein langer Weg, die Regierung dazu zu bekommen, das Parlament in diesen Fragen tatsächlich ernst zu
nehmen, und dann auch noch das, was wir an Kohärenz
und Querschnittsarbeit zwischen den Ausschüssen brauchen, dadurch sinnfällig zu machen, dass alle Ausschussmitglieder bei einer solchen Debatte anwesend sind.

Meine Damen und Herren, wir haben vor über einem
Jahr, im Frühjahr 2001, den Antrag „Stärkung des freien
Welthandels durch neue WTO-Runde“ vorgelegt, um im
Vorfeld von Doha eine Debatte über dieses Thema führen
zu können. Auch die anderen Fraktionen haben dann Anträge gestellt. Die Anträge waren von unterschiedlichen
Ansätzen geprägt: Wir waren mehr für eine realistische
Sicht der Dinge, während die Koalitionsfraktionen in
ihrem Antrag mehr den Eindruck erweckt haben, man
könne das Weltordnungssystem mit einem Ruck erreichen.

Das zielte in Wirklichkeit natürlich nicht auf die Verhandlungen, sondern auf die innenpolitische Diskussion.

Wir stimmen in der Bewertung überein, wie sie der
Minister hier gerade vorgetragen hat. Auch wir halten
Doha für einen Erfolg, und zwar deshalb, weil es überhaupt gelungen ist, zu einem Ergebnis zu kommen. Nach
dem, was zuvor in Seattle passiert war, ist das der wichtigste Erfolg gewesen. Die Liberalisierung des Welthandels auf der einen Seite und die Entwicklung eines
multilateralen Ordnungsrahmens auf der anderen Seite
müssen jetzt eine neue Qualität bekommen.

Dass es möglich war, zu einem konsensfähigen Ergebnis zu kommen, zeigt, dass alle ein Interesse daran haben,
die WTO als eine der wenigen wirklich handlungsfähigen
internationalen Organisationen zu stärken und sie zu einem Instrument zu machen, das alle Mitgliedstaaten imBundesminister Dr. Werner Müller


mer mehr in gleicher Weise in das Geflecht des Welthandels einbezieht. Das ist heute ja noch nicht der Fall. Heute
gibt es höchst unterschiedliche Beteiligungsmöglichkeiten und einige große Handelsmächte bestimmen das Konzert. Aber nach Seattle und vor allem in Doha ist deutlich
geworden, wie sehr sich jetzt die anderen organisieren. Es
ist nicht mehr zufällig, ob die Entwicklungsländer oder
die afrikanischen Länder als regionale Gruppe ihre
Stimme erheben, sondern dies wird organisiert. Das ist ein
Lichtblick, weil damit das Selbstbewusstsein der an den
Verhandlungen Beteiligten wächst, wodurch die Ergebnisse tragfähiger als in früheren Zeiten werden, als viele
meinten, sie würden über den Tisch gezogen.

Es war gut und richtig, dass die EU mit Realismus und
Kompromissbereitschaft in die Verhandlungen gegangen
ist und dass sie auch in Person von Herrn Lamy sehr viel
Arbeit und Kraft in die Kommunikation im Vorfeld der
Verhandlungen gesteckt hat.

Der Beschluss über die Einleitung einer neuen Welthandelsrunde zeigt aber gerade vor dem Hintergrund einer abgeschwächten Weltwirtschaft die Entschlossenheit
der WTO-Mitgliedstaaten, das internationale Handelssystem weiter auszubauen. Die TRIPS-Erklärung und die
WTO-rechtliche Absicherung der besonderen Beziehungen zu den AKP-Staaten durch den so genannten CotonouWaver zeigen, dass es eine Anerkennung dessen gibt, was
zwischen Europäischer Union und diesen Entwicklungsländern an besonderen Beziehungen besteht, und dass das
nicht WTO-feindlich ist. Ich meine, dass die Kritik der
Globalisierungsgegner und der Nichtregierungsorganisationen unberechtigt ist, die von mangelnder Berücksichtigung der Interessen von Entwicklungsländern sprechen.
Natürlich kann sich jeder Beteiligte immer noch mehr vorstellen. Wir konnten uns im Übrigen auch mehr vorstellen,
Herr Minister. Wir haben das ja an einigen Stellen dargestellt.

Ich halte in diesem Zusammenhang auch die Kernthese, die auf dem Weltsozialforum in Porto Alegre wieder geäußert worden ist, für falsch, zumindest halte ich sie
für sehr einseitig, die da heißt, Handelsliberalisierung sei
im Interesse der reichen Staaten und der Multis und
schade den Entwicklungsländern, den Arbeitern und der
Umwelt. Dass das Bereiche beschreibt, die problematisch
sind und in denen etwas geschehen muss, wissen wir alle.
Aber in dieser Einfachheit stimmt das eben nicht. Ich
meine, dass das Welthandelssystem, die WTO, das Regelwerk für einen freien Welthandel eben nicht den Kleinen
schadet, sondern vielmehr die Macht der Großen beschränkt. Denn das multilaterale System ist ein System,
das nicht die Entscheidungen allein der Macht folgen
lässt, weil am Schluss der Kleine genauso viel zu entscheiden hat wie der Große, wenn es darum geht, Einstimmigkeit herzustellen.

Globalisierung ist auch nicht die Ursache für Armut.
Sie kann nachweisbar zu ihrer Überwindung beitragen,
wenn die Rahmenbedingungen weltweit in den einzelnen
Ländern stimmen. Da leidet an vielen Stellen die Entwicklungsmöglichkeit. Wir brauchen gegenwärtig nur
nach Argentinien zu schauen. Es ist ja nicht Schicksal,

was dort geschieht, sondern das ist durch falsche politische Entscheidungen herbeigeführt.

Dass Afrika oder, wie man einschränkend sagen muss,
viele afrikanische Länder heute weniger in das sich entwickelnde Handelssystem eingebunden sind, als sie das
noch vor 20 Jahren waren, hat interne Ursachen. Wenn Gerechtigkeit, wenn Gleichberechtigung, wenn demokratische Teilhabe der Menschen, wenn Freisetzung von wirtschaftlichen Möglichkeiten, Bildung usw. nicht vorhanden
sind, dann gibt es eben diese Möglichkeiten, an der Globalisierung teilzuhaben, nicht. Deshalb ist Entwicklungspolitik trotz des sich entwickelnden Handelssystems weiterhin nötig.

Globaler Wettbewerb - das muss man dazu sagen - legt
allerdings die Schwächen der Volkswirtschaften und der
politischen Entscheidungen auch ziemlich deutlich offen.
Schonungslos werden Fehler durch dieses System bestraft. Man muss also genau zwischen den Auswirkungen
der Globalisierung, der Unfähigkeit, daran mitzuwirken,
oder der Ausgrenzung durch falsche Rahmensetzungen
unterscheiden, an deren Überwindung wir ja arbeiten.

Ich wünsche mir von der deutschen Regierung in diesem Zusammenhang, dass sie die WTO noch mutiger gegen ihre Kritiker verteidigen würde. Ich würde mir sogar
wünschen, dass wir im Umweltbereich und im Sozialbereich ähnlich handlungsfähige und durchsetzungsfähige
Organisationen hätten wie im Handelsbereich. Dann wäre
vielleicht die Kohärenz international sehr viel einfacher
herzustellen, als das heute bei diesem Flickenteppich von
beteiligten Entscheidern der Fall ist.

Damit die Vorteile des Freihandels auch für alle Staaten
von Nutzen sein werden, bedarf es jetzt konstruktiver Zusammenarbeit und rascher Umsetzung. Denn die Verhandlungen beginnen erst. Bis jetzt haben wir nur den Auftrag.
Die technischen Voraussetzungen für die Verhandlungen
sind so weit abgeschlossen. Die Verhandlungsgruppen
sind eingerichtet, die Themenfelder abgesteckt. Berichtspflichten und Vorgehensweise des Leitungsgremiums sind
präzisiert. Die Vorsitze sind geklärt.

Das Mandat läuft bis 2005. Das ist eine kurze Zeit. Die
Bundesregierung muss alles tun, um diesen Prozess zu
begleiten und innerhalb der Europäischen Union dafür zu
sorgen, dass die Störfälle, die es immer wieder gibt, möglichst schnell und reibungslos beseitigt werden und dass
die konstruktive Atmosphäre aus Doha für die Verhandlungen erhalten bleibt.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie dann,
wenn demnächst für diese einzelnen Verhandlungsgruppen die europäischen Positionen beschrieben werden, das
unmittelbar auch zum Gegenstand der Diskussion im
Deutschen Bundestag macht. Wir wollen von Anfang an
daran beteiligt sein. Der Bundestag muss diese Diskussion führen, wenn der Prozess Akzeptanz in der Öffentlichkeit, in der Bevölkerung haben soll.

Deshalb bin ich sehr dankbar, dass Staatssekretär Gerlach
gestern beim Berichterstattergespräch zugesichert hat,
diese Informationen sofort nach dem informellen Handelsministerrat in Toledo dem Bundestag zur Verfügung
zu stellen. Ich würde mich freuen, wenn wir die Gelegenheit hätten, dann auch öffentlich eine Diskussion darüber
zu führen, damit klar wird, dass der Gesetzgeber diesen
Prozess begleitet und dass er sich der Mühe unterzieht,
schon am Anfang darüber nachzudenken, welche Konsequenzen Verhandlungsergebnisse für die nationale Politik
haben. Jeder muss sich darüber im Klaren sein, dass jede
Entscheidung, die als Abschluss auf dem Tisch liegt, Folgen für die nationale Gesetzgebung hat und Anpassungsleistungen von uns verlangen, die nicht alle gerne erbringen, weil sie zum Teil auch schmerzlich sein werden. Je
früher wir in der Lage sind, diesen Prozess zu begleiten,
desto besser ist es und desto größer wird die Akzeptanz
sein. Wenn die Entscheidungen hinterher immer nur als
Ergebnis nationaler Politik dastehen, die sozusagen unveränderlich irgendwie über uns gekommen sind, dann
dürfen wir uns nicht wundern, dass die Leute über die Ergebnisse der Globalisierungsprozesse frustriert sind.

Mit dem erfolgreichen Abschluss der WTO-Ministerkonferenz sind die WTO-Mitgliedstaaten einer zukunftsweisenden und nachhaltigen Gestaltung des Welthandelssystems einen großen Schritt näher gekommen. Ich
meine, damit müsste auch die Diskussion über diesen Prozess in Deutschland anders werden. Ich habe mich ziemlich geärgert, als ich zahlreiche Stimmen - insbesondere
aus den Reihen der Grünen - zu den Vorgängen in Genua
oder zu dem Weltwirtschaftsforum in New York hörte.
Der Zusammenschluss von Globalisierungsgegnern
mag eine wichtige Bewegung sein, die dazu führt, dass
richtige Fragen gestellt werden; ich will das gar nicht bestreiten. Aber ich halte es für falsch, als politisch Verantwortlicher zu sagen: Wir stellen uns auf die Seite der Globalisierungsgegner. Wir müssen auf der Seite der Globalisierungsgestalter stehen - das verlangen die Menschen von uns -, denn der Globalisierungsgegner hat noch
keine Alternative zu diesem Prozess.

Lassen Sie mich zum Schluss - Frau Präsidentin, ich
darf einige Minuten überziehen, weil mein Kollege kürzer als geplant geredet hat - noch einiges ansprechen, was
ich für sehr wichtig halte.

Herr Minister, über zwei Themen, nämlich „Handel
und Investitionen“ und „Handel und Wettbewerb“,
wird noch nicht unmittelbar verhandelt. - Sie können es
nachher im Protokoll nachlesen.

 Zu einem internationalen
Ordnungsrahmen für Wettbewerb - ich nenne das internationale soziale Marktwirtschaft -, gehören diese beiden
Bereiche substanziell. Wenn sie nicht enthalten sind, ist
das System nicht perfekt und kann auch nicht perfekt werden. Über diese Komplexe wird - soweit die nächste

Ministerkonferenz wieder entsprechend beschließt - erst
nach dem Jahre 2003 verhandelt. Die Entwicklungsländer, die hier ursprünglich äußerst skeptisch waren, haben
sich nun darauf eingelassen, aber gesagt, dass Sie eine
mindestens zweijährige Studienphase brauchen. Ich befürchte, dass nach der Aufnahme der Verhandlungen dieser Teil vergessen wird. Wir müssen unbedingt, wie bei
der technischen Hilfe und bei der Bildung von Kapazitäten, für eine gleichberechtigte Beteiligung der Entwicklungsländer hinsichtlich des Know-hows sorgen.

Ich glaube, wir würden uns als Deutsche einen großen
Gefallen tun, wenn wir uns dieses Themas besonders
annähmen, nicht nur weil es für den Prozess selbst sehr
vorteilhaft wäre, wenn wir vorankämen und die Meinungsbildung beeinflussen könnten, sondern auch weil es
uns hoch angerechnet würde, wenn wir uns entsprechend
engagierten.

Noch einige Sätze zu China. Durch die Mitgliedschaft
Chinas ist die WTO hinsichtlich der Bevölkerung um ein
Viertel größer geworden. Wer mitbekommen hat, wie die
Chinesen den Umbau ihrer Wirtschaftsstruktur betreiben,
und ihre Position in Bezug darauf, was überlebensfähig,
was modernisierbar ist und wo man neu anfangen muss,
kennt, der weiß, dass wir in den nächsten 20, 30 Jahren
eine dramatische Veränderung der Warenströme auf dieser Welt erleben werden. Deshalb sollten wir den Beitritt
Chinas - so positiv er ist - zum Anlass nehmen, auch darüber nachzudenken, welche Konsequenzen wir aus dieser Tatsache ziehen müssen und welche Chancen und Risiken für uns daraus erwachsen werden.

Es ist positiv, dass der Minister gerade gesagt hat, er
wolle auch den Beitritt Russlands weiter unterstützen.
Russland ist für uns ein wichtiger Handelspartner und
wird es in der Zukunft noch stärker sein. Es ist nur von
Vorteil, wenn wir im gleichen System sind. Ich kann Sie
nur ermuntern, auf diesem Weg fortzuschreiten.

Von der Debatte sollte ein wichtiges Signal an die Öffentlichkeit ausgehen. Dieses Signal muss lauten: Die internationale Ordnungspolitik ist machbar und wird mit
Doha vorangebracht. Das geht aber nicht so schnell, wie
manche das wollen und wie es wünschenswert wäre. Das
ist bei mehr als 140 gleichberechtigten Partnern auch
nicht verwunderlich. Seien Sie aber so nett und lassen Sie
uns weiterhin hartnäckig daran arbeiten.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit November 2001 liegt dem Bundestag der Rüstungsexportbericht 2000 vor. Fertig war er meines Wissens
bereits im April 2001. Wie viele Waschgänge bei 90 Grad
er in dieser Zeit durchlaufen hat, weiß ich nicht; aber das
Produkt ist dennoch nicht so weiß geworden, wie Sie
es sich vielleicht gewünscht hätten, meine Damen und
Herren von der rot-grünen Koaltion.

In einer Studie kommt das Institut für Europäische
Studien der Freien Universität Brüssel zu dem Ergebnis:

Gemessen an diesen Vorgaben

- gemeint sind die eigenen Vorgaben von SPD und Bündnis 90/Die Grünen ist die rot-grüne Rüstungsexportpolitik zweifellos
gescheitert.

Die Regierungskoalition hat ihr Versprechen, beim Rüstungsexport noch restriktiver zu verfahren, nicht umgesetzt. Egal, ob man den Bericht an dem Anspruch, den
Sie selbst sich gestellt haben, oder an der Politik der
Vorgängerregierung misst oder ihn einem europäischen
bzw. internationalen Vergleich unterzieht, das Ergebnis ist
jeweils nicht besonders aufregend. 

Rot-Grün macht so weiter wie bisher. Es gibt ganz offensichtlich eine große Kontinuität zwischen der Rüstungsexportpolitik vor und nach 1998. Das belegt nur, dass
auch vorher Politik auf diesem Feld verantwortungsvoll
und restriktiv betrieben wurde.

Die Fakten stellen sich folgendermaßen dar: Die Rüstungsexporte sind nicht gesunken. Die Addition von Sammel- und Einzelgenehmigungen ergibt gegenüber dem
Vorjahr einen Anstieg: von 6 573,3 Millionen DM 1999
auf 9 303,1 Millionen DM 2000. Dies entspricht einer
Steigerungsrate von gut 40 Prozent gegenüber 1999. Daran ändert auch die Äußerung der Regierung - auch der
Staatssekretär hat ja gerade noch einmal darauf hingewiesen, dass man das nicht tun dürfe -, dass beide Posten,
Einzel- und Sammelgenehmigungen, nicht vergleichbar
seien, nichts. Solche Argumente haben Sie ja früher nie
interessiert. Sie haben beide Posten, wenn ich mich recht
entsinne, auch immer addiert. Im Vergleich zu den Tiraden von Herrn Bachmaier und Herrn Ströbele ist die Auseinandersetzung jetzt doch sehr zivil geworden, wie ich
finde.

Die deutschen Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern bewegen sich also auf hohem Niveau. Deutschland rangiert an fünfter Stelle unter den
weltweit größten Exportländern.

- Wenn Sie demnächst weitere Rüstungsgüter verkaufen
müssen, wird das wieder genauso sein. - Ich rechne im
Übrigen damit, dass schon im Jahr 2001 wieder ein Gesamtwert der Exporte von Rüstungsgütern im Wert von
14 bis 14,5 Milliarden DM zu verzeichnen sein wird. Die
Bundesregierung sollte diesen Bericht unmittelbar nach
Fertigstellung vorlegen. Oder liegt die späte Vorlage des
2000er-Berichts darin begründet, dass man einen Grund
anführen kann, den Bericht für 2001 erst nach der Bundestagswahl vorzulegen?

Wenn Sie ernsthaft belegen wollen, wie sich Ihre politische
Arbeit in diesem Bereich entwickelt hat, dann legen Sie
bitte den Bericht noch im Frühsommer dieses Jahres vor.

Über das Transparenzgebot und wie man ihm richtig
nachkommt, kann man lange streiten. Wenn man die verschiedenen Berichte in Europa vergleicht, stellt man
große Unterschiede fest. Wir wissen, dass gar nicht alles
erfassbar ist und es nicht sinnvoll ist, hier einen Wust
an bürokratischen Maßnahmen zu ergreifen; gerade im
Kooperationsbereich sind wir gut beraten, nicht jede
Schraube aufzuführen.

Man darf aber vor diesem Hintergrund nicht, wie die
Regierungsfraktionen es immer tun, vorgeben, dass der
Bericht völlige Transparenz herstelle. Die Informationen

über die tatsächlich erfolgten Exporte sind sehr spärlich.
Man stellt fest, dass das Niveau beim Export der Kriegswaffen wieder das Niveau von 1998, dem letzten Jahr der
Regierung Kohl, erreicht. Insofern ist es recht fragwürdig,
von einer drastischen Reduzierung der Kriegswaffenexporte zu sprechen.

Herr Kollege Koppelin hat gerade schon die Frage der
Abwägung und des Umgangs mit Exporten in Spannungsgebiete am Beispiel Israels problematisiert. Das ist
natürlich ein schwieriges Thema; das gebe ich gerne zu.
Es wäre aber schon einmal ganz interessant, nachzuvollziehen, wie der Abwägungsprozess bei der Bundesregierung hier vor sich gegangen ist.

Meine Damen und Herren, in der Koalition gibt es über
den Waffenkatalog ja reichlich Uneinigkeit, auch zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Verteidigungsministerium. Es handelt sich hierbei sicherlich um einen
schwierigen Abwägungsprozess innerhalb einer Regierung; ich möchte aber daran erinnern, dass wir, wenn unsere Politik glaubwürdig bleiben soll, vor allen Dingen die
Berücksichtigung von Handelspartnern in Europa und in
der NATO intensiv beachten müssen. Deshalb können
Abwägungsprozesse nicht einfach nach den von Ihnen
jetzt vorangestellten Kriterien ablaufen; es handelt sich
vielmehr immer um Einzelfallabwägungen.

Durch diesen Streit in der Koalition ist deutlich geworden, auf welch wackligen Beinen der vermeintliche
rot-grüne Konsens hinsichtlich der Forderungen nach einer restriktiven Rüstungspolitik tatsächlich steht. Die
Äußerungen der Grünen-Chefin Roth, die Rudolf
Scharpings Aussagen als „unverantwortlich“ bezeichnete
- das kann man anhand von Zeitungsberichten belegen -,
weil er nicht nur Überschussmaterial der Bundeswehr
weltweit zum Verkauf angeboten, sondern auch in der
Krisenregion des Nahen Ostens für deutsche Rüstungsexporte geworben habe, zeigen die übliche Regierungskonfusion. Herr Scharping ist offensichtlich ein genauso
schlechter Verkäufer, wie er ein unsolider und unkalkulierbarer Einkäufer ist. Das hat sich am Beispiel der Airbusflugzeuge gezeigt.

Der vorgelegte Bericht der Bundesregierung über ihre
Exportpolitik zeigt, dass Anspruch und Wirklichkeit weit
auseinander klaffen. Von einer restriktiveren Rüstungsexportpolitik kann keine Rede sein. Der rot-grüne Anspruch,
eine wirklich neue Politik zu machen, wird nicht erfüllt;
dennoch glaube ich, dass wir Deutschen uns mit unserer
Politik insgesamt sehen lassen können. Sie haben allerdings eine Erwartungshaltung aufgebaut, die keine verantwortlich handelnde Regierung erfüllen kann. Die Zahlen sprechen gegen Sie. Der „Tagesspiegel“ hat am
18. Dezember geschrieben: „Das ist ja wie bei Kohl.“
Damit hat er völlig Recht.

Mich stört besonders die Tatsache, dass das ständige
Bemühen der Regierung Kohl, weitere Schritte hin zu einem gemeinsamen Rechtsrahmen für die Rüstungsexportpolitik der Europäischen Union zu machen, offensichtlich zum Stillstand gekommen ist. Dabei weiß jeder,
dass wir eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
und auch eine gemeinsame Rüstungs- und Rüstungsexportpolitik in Europa brauchen.





Deutschland gilt in diesen Fragen unter den EU- und
NATO-Partnern als zumindest nicht restlos zuverlässig.
Wir haben im Bereich der Kooperation Schwierigkeiten.
Ich hoffe, dass diese Schwierigkeiten in den nächsten Jahren ausgeräumt werden können. Jeder muss wissen: Wenn
wir in diesem Bereich Sonderwege gehen, dann verlieren
wir auch unseren politischen Einfluss auf die europäische
Sicherheits- und Verteidigungspolitik und auf die Gestaltung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik.

Meine Schlussfolgerung bezüglich Ihrer Politik lautet:
Die Politik von Rot-Grün steht ohne jede Glaubwürdigkeit da. Der Unterschied zwischen einer hohen, öffentlich
dargestellten Moral auf der einen Seite und der politischen Praxis auf der anderen Seite ist allzu offensichtlich.
Es wäre viel besser und viel verantwortlicher, wenn Sie
deutlich machten und erklärten, dass der Rüstungsexport
nun einmal eine schwierige Angelegenheit ist und dass
unabhängig davon, was man in den Grundsätzen niedergelegt hat, in jedem Fall die Abwägung schwierig ist und
bleibt, weil doch in jedem Einzelfall sowohl außen- und
sicherheitspolitische Erwägungen als auch viele weitere
Aspekte in die Betrachtungen einbezogen werden
müssen. Dabei könne keine Regierung widerspruchsfrei
bleiben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte freut mich deshalb, weil ich mich über jede Debatte zur WTO freue. Denn ich bin der Meinung, dass sich
das Parlament häufiger und frühzeitiger mit diesen Fragen
befassen muss, als wir es tun

und - das muss ich hinzufügen - auch tun können, weil
die Prozedur nun einmal bekanntermaßen wie folgt abläuft: abgestuft Richtung Brüssel und dann multilateral.

Bei dieser Debatte beschleicht mich noch ein Verdacht,
den die Redebeiträge der Regierungskoalition bestärkt
haben, nämlich dass es bei dem vorliegenden Antrag im
Wesentlichen darum geht, „gutes Wetter“ gegenüber der
von Venro, Attac und dem DGB gestarteten Kampagne zu
machen.

Das kann man durchaus tun. In der Kampagne werden Forderungen formuliert und der WTO wird vorgeworfen, dass
mit dem GATS die Privatisierung der öffentlichen Wasserversorgung oder der Hochschulausbildung vorangetrieben
werden soll und dass in den Bereichen Bildung, Gesundheit, Umwelt und Wasser unmittelbar bevorstehe, öffentliche Monopole durch private Monopole zu ersetzen.

Wenn Sie diese Argumente in Ihrer Rede wiederholen,
Frau Burchardt, wie Sie es eingangs getan haben

- natürlich haben Sie das eingangs so dargestellt -, müssen Sie auch im weiteren Verlauf Ihrer Rede festhalten,
dass sie nicht zutreffen. Ich meine, dass wir uns sachlich
damit auseinander setzen müssen.

- Das habe ich getan. Das hat mich ja veranlasst, das zu
erwähnen.

Die von zahlreichen Kritikern im Lager der Nichtregierungsorganisationen angestellte Vermutung, dass mithilfe
von GATS die nationale Gesetzgebung der Parlamente
ausgehebelt wird, trifft nicht zu. Denn entgegen den Befürchtungen der NGOs hat die EU die Daseinsvorsorge
nicht in die GATS-Verhandlungen mit aufgenommen.
Vielmehr wird in den EU-Forderungen ausdrücklich klargestellt, dass sie weder auf eine Beeinträchtigung von
Dienstleistungen der Daseinsvorsorge noch auf Privatisierung zielen. Es gibt nur eine Ausnahme, und zwar die
an die USA gerichtete Forderung nach privat finanzierten
Dienstleistungen der höheren Bildung. Ansonsten sind
Bildungsdienstleistungen von den EU-Forderungen nicht
umfasst, genauso wenig wie Gesundheits- und soziale
Dienstleistungen, Kultur und audiovisuelle Dienstleistungen.

Zwar gibt es Forderungen an die EU, aber sie muss ihnen schließlich nicht nachkommen. Vielmehr kann sie
nach eigenen Vorstellungen prüfen, worauf sie eingeht.
Dabei gibt es, soweit ich sehe, keine großen Diskrepanzen
zwischen der Bundesregierung und dem Parlament.

Auch die Sorge vieler NGOs, die EU gelange bei den
laufenden Dienstleistungsverhandlungen unter Druck,
ihre bisherigen horizontalen Ausnahmen aufzugeben oder
einzuschränken, ist unbegründet.

Die bei der Europäischen Union eingegangenen Forderungen in dem zur Rede stehenden Bereich richten sich
nicht in erster Linie an Deutschland, sondern an diejenigen, die die von der Europäischen Union im Bereich der
Dienstleistungen bereits gefassten Liberalisierungsbeschlüsse nicht umsetzen.

Das ist das Entscheidende. Deshalb sind die Befürchtungen in Deutschland überhaupt nicht gerechtfertigt. Im Gegenteil, wir dürfen bei dieser Diskussion nicht vergessen,
welche Chancen bei Dienstleistungen für deutsche Unternehmen bestehen. Hier müssen wir uns an das durchgängige WTO-Prinzip halten: Wenn wir uns dazu entschließen, bestimmte Bereiche in Deutschland oder in der
Europäischen Union privat zu organisieren, dann müssen
für diese Bereiche gleiche Bedingungen für alle gelten.
Nichtdiskriminierung bedeutet, alle gleich zu behandeln,
ob Inländer oder Ausländer.

Meine Damen und Herren, nichts deutet darauf hin, dass

Deutschland nach dieser Runde der Dienstleistungsverhandlungen bei der Sicherung der Qualitätsstandards etwas
aufgeben müsste. Deshalb tun wir alle gut daran, in unseren öffentlichen Diskussionen und Darstellungen deutlich
zu machen, dass es sehr wohl darum geht, genau zu prüfen,
wo es Chancen für die private Erbringung von Dienstleistungen gibt, und dass es überhaupt keinen Grund für Ängste gibt, hier stünden dramatische Veränderungen bevor.

Wir sollten diese Debatte nicht vorbeigehen lassen,
ohne Wert darauf zu legen, dass die Bundesregierung all
das, was sie in den nächsten Wochen mit Blick auf die
GATS-Verhandlungen tut, auch gegenüber Parlament und
Bevölkerung transparent macht. Deshalb wiederhole ich
an dieser Stelle den Vorschlag, den ich am Montag im Berichterstattergespräch gemacht habe: Wenn die Europäische Union, die hinsichtlich der GATS-Verhandlungen
bisher nur die Anforderungen an sie selbst kennt, aber
noch nicht beschlossen hat, was sie ihrerseits verlangt,
Ende Februar ihre Forderungen beschlossen haben wird
und die Bundesregierung ihren Beitrag dazu geleistet haben wird, dann sollte die Bundesregierung in diesem
Hause sofort eine Regierungserklärung abgeben und dem
Parlament Gelegenheit geben, zu den dann feststehenden
Vorstellungen Stellung zu nehmen.

Das wäre ein wesentlicher Beitrag zu der Transparenz,

die nicht nur das Parlament verlangen kann, sondern die
auch die Öffentlichkeit mit Recht erwartet. Nichts wäre
bei diesen Verhandlungen schlimmer, als würden Vermutungen ins Kraut schießen, irgendjemand hecke mit finsterer Absicht in dunklen Sälen etwas aus, was in Wirklichkeit gegen die Bevölkerung gerichtet sei.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, Sie haben gerade die Begriffe
Aktualität und Transparenz benutzt. Aktuell ist dieser
Bericht nun wirklich nicht. Er war im Mai im Ministerium fertig. Im Juni konnten wir die Zahlen von SIPRI
lesen; da war schon klar, dass Deutschland im Jahr 2001
mit Ausfuhren in Höhe von 675 Millionen US-Dollar der
fünftgrößte Rüstungsexporteur gewesen ist. Im Dezember
haben wir dann den Bericht der Bundesregierung bekommen. Seit dem 18. Dezember liegt er jetzt dem Bundestag
vor. Dieser Rüstungsexportbericht 2001 kommt also
schon sehr spät, noch später als die ersten beiden Berichte, die auch schon spät vorgelegt wurden. Woran
mag das gelegen haben? Der eigentliche Vorlagetermin
wäre zur Zeit der Bundestagswahl gewesen. Das passte
vielleicht nicht ganz gut. Rot-Grün konnte und wollte
den Wählern und Wählerinnen wahrscheinlich nicht so
einfach sagen, dass das, was sie zur Rüstungsexportpolitik versprochen hatten, in ihrer Regierungszeit nicht umgesetzt wurde. Es wird weiter gemacht wie bisher, was ja
nichts anderes belegt, als dass auch in der Vergangenheit
in diesem Bereich bereits eine sehr verantwortungsvolle
und restriktive Politik gemacht wurde.

Dem Rüstungsexportbericht zufolge sind die Einzelgenehmigungen von 5,6 Milliarden DM im Jahr 2000
auf 7,2 Milliarden DM im Jahr 2001 gestiegen. Die
Sammelausfuhrgenehmigungen sind von 3,7 Milliarden DM in 2000 auf 7,5 Milliarden DM in 2001 gestiegen. Im Vergleich zum Vorjahr stieg der Anteil der Exporte, die nach dem Außenwirtschaftsgesetz genehmigt
werden müssen, damit um 29 Prozent. Sie haben zum
Verhältnis zwischen Genehmigungen und Ausfuhren etwas gesagt, das wir gerne zugestehen wollen.

Die deutschen Rüstungsexporte bewegen sich also
weiter auf einem durchaus gewohnten Niveau. Deutschland rangiert nach wie vor an fünfter Stelle nach den
USA, Russland, Frankreich und Großbritannien. Ich will
im Folgenden einmal versuchen, die Aussagen im Rüstungsexportbericht mit Ihren eigenen Ansprüchen zu
vergleichen.

Die Kriterien Menschenrechtsstatus, innergesellschaftliche Lage und regionale Sicherheit im Empfängerland haben im Jahr 2001 sicher keine ausreichende
Berücksichtigung gefunden. So hat es auch diesmal Lieferungen in die Türkei oder nach Israel gegeben. Die
Türkei ist das fünftwichtigste Bestimmungsland bei erteilten Einzelgenehmigungen und achtgrößter Empfänger kommerzieller Ausfuhren von Kriegswaffen. Israel
ist der neuntgrößte Empfänger kommerzieller Ausfuhren
von Kriegswaffen. Es wurden außerdem Ausfuhrlizenzen für Kleinwaffen wie Sturm- und Maschinengewehre,
Pistolen und Munition erteilt, auch in offensichtliche
Krisengebiete wie Bangladesch mit 129 Genehmigungen und Nepal mit neun Genehmigungen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat den rot-grünen Versuch, der Öffentlichkeit mit der Verabschiedung
der politischen Grundsätze für den Import von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern weiszumachen, es
gäbe wenige exklusive Kriterien, ohnehin von Anfang
an als eine sehr populistische Maßnahme angesehen. Es
geht nämlich in jedem Einzelfall um eine Abwägung, ob
es außenpolitisch sinnvoll ist, eine Genehmigung zu erteilen oder nicht. Darum kommt niemand herum, selbst
wenn er sich noch so schöne Kriterien gibt. Einen vollständigen objektiven Entscheidungskatalog kann es
demnach nicht geben. Wie inkonsequent die Politik von
Rot-Grün ist und wie weit Anspruch und Wirklichkeit
auseinander liegen, zeigen die genannten Lieferungen.

Ein weiteres Beispiel ist Taiwan. Das Exportverbot,
so können wir Pressemitteilungen vom 29. Januar 2003
entnehmen, ist nicht so restriktiv, wie es die Bundesregierung vorgibt. Während die Bundesregierung den
Wunsch des Kieler U-Boot-Herstellers HDW und seines
US-Partners nach Lieferung von U-Booten bzw. U-BootAntrieben nach Taiwan abgelehnt und dabei auf ihre
Ein-China-Politik verwiesen hat, - die wir teilen -, ist
zur gleichen Zeit die Zahl der Genehmigungen für die
Lieferung von Rüstungsgütern von 17 Genehmigungen
in 2000 auf 34 Genehmigungen in 2001 angestiegen.
Wohlgemerkt: Es mag gute Gründe für diese Genehmigungen geben und wir wollen sie gar nicht kritisieren. Es

geht nur darum, dass immer bestimmte Ansprüche erhoben und hehre Ziele formuliert werden, die in der Praxis
oft nicht so eingehalten werden, wie Sie es den Menschen weismachen wollen.

Bei den Entwicklungsländern - auch dieser Frage
muss man nachgehen - stimmt tatsächlich das, was der
Staatssekretär vorgetragen hat. Die meisten Exporte gehen zwar in NATO-Staaten und NATO-vergleichbare
Staaten, in Industrieländer und an osteuropäische Übergangsstaaten; aber immerhin gibt es auch Kriegswaffenlieferungen im Wert von 3,9 Millionen DM - zugegebenermaßen keine bedeutende Größenordnung - in
Entwicklungsländer. Zu diesen Ländern gehören Südafrika, Tansania, Thailand oder Ecuador, bei denen eine
Lieferung nicht ganz unproblematisch ist.

Im Übrigen ist in der Zukunft mit einem Anstieg von
Kriegswaffenexporten in Drittländer zu rechnen. Es sind
nämlich bereits Verträge abgeschlossen worden, die bisher nur keinen Niederschlag im Rüstungsexportbericht
gefunden haben. Diese Exporte beschränken sich aber
- Gott sei Dank - auf den Marinebereich, sodass sich
Befürchtungen, die man unter entwicklungspolitischen
Gesichtspunkten anführen kann, nicht stellen. Als Empfängerländer sind Südafrika und Malaysia zu nennen.

Zur Frage der Transparenz. Im Rüstungsexportbericht bleibt nach wie vor vieles im Dunklen. Der Bericht
schlüsselt zwar genehmigte Listenpositionen sowie Anzahl und Gesamtwert der Genehmigungen nach Empfängerländern auf - das ist Anlage 5 -, aber eine weitere
Aufschlüsselung innerhalb der Listenpositionen erfolgt
nur teilweise. Unzureichend sind auch die Informationen
hinsichtlich der genauen Beschreibung und der Stückzahl der genehmigten und tatsächlich gelieferten Güter
sowie hinsichtlich des Endverbleibs. Angesichts dessen,
dass die Kollegen von den Grünen und der SPD vor der
Bundestagswahl dazu gesagt haben, man wolle das sehr
verfeinern und verbessern - ich denke nur an die Äußerungen von Herrn Wend, im Wirtschaftsausschuss -,
muss ich feststellen: Nichts ist in dieser Hinsicht passiert.

Damit es in dieser Frage kein Missverständniss gibt,
möchte ich betonen: Das sind keine Forderungen, die die
CDU/CSU-Fraktion erhoben hat. Es sind vielmehr Ihre
eigenen Kriterien, an denen ich Sie messe.

Wir sind der Meinung, dass wir in der Rüstungsexportkontrollpolitik vor allen Dingen gegenüber der Öffentlichkeit klarstellen müssen: Es ist ein Politikbereich,
in dem sich Außenpolitik, nationale Interessen und
Bündnisinteressen mit wirtschaftlichen Interessen verbinden, die wirtschaftlichen Interessen aber nicht im
Vordergrund stehen dürfen. Aber vom Umsatz her, der in
diesem Bereich erzielt wird, und dessen Bedeutung für
die Außenwirtschaft kann wirklich niemand behaupten,
dass wir darauf abstellen würden. Sie aber stellen immer
eine überhöhte Moral auf, der Sie regelmäßig nicht gerecht werden. Das ist kein guter Weg, weil Sie auf diese
Weise falsche Signale geben.
Wir fordern - Herr Staatssekretär, das ist die Antwort
auf Ihre Frage - eine gemeinsame europäische Rüstungspolitik. Das tun wir nicht erst seit heute. Ich finde
es schön, dass sich die Bundesregierung in dieser Woche
durch mehrere Äußerungen dazu bekannt hat, unter den
neuen sicherheitspolitischen Bedingungen einiges von
dem zu tun, was sie bisher versäumt hat. Ich halte es
auch für sinnvoll, über die Einrichtung einer europäischen Rüstungsagentur nachzudenken. Das halte ich für
einen sinnvollen Ansatz, der im Übrigen von der CDU/
CSU-Fraktion - ich nenne nur Karl Lamers; aber auch
andere haben daran mitgewirkt - entwickelt worden ist.
Wir brauchen über die Dual-Use-Verordnung hinaus eine
gemeinsame europäische Exportregelung. Die bisherigen Selbstverpflichtungen reichen nicht aus. Wir brauchen eine einheitliche Struktur bei der europäischen
Rüstungsindustrie. Denn wir müssen feststellen, dass es
in einigen Ländern - Deutschland gehört nicht dazu -,
entsprechend der ursprünglichen Ausrichtung der Rüstungswirtschaft, noch immer Überkapazitäten gibt und
dass dies nach wie vor zu einem Exportdruck führt.
Diese müssen wir gemeinsam abbauen. Wir müssen die
Bedürfnisse auf das ausrichten, was im Bündnis und was
für eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und
eine europäische Verteidigungspolitik nötig ist.

Um das alles müssen wir uns ernsthaft bemühen;
denn es geht auch darum, ob man entscheidenden politischen Einfluss behält. Ich denke zum Beispiel an die
Ausstattung der neuen NATO-Mitglieder. Wir haben uns
zwar sehr für deren Mitgliedschaft eingesetzt, haben es
aber nicht geschafft, dass der Auftrag für die Modernisierung der polnischen Luftwaffe an die EADS geht.
Er ist an Lockheed Martin gegangen. Dabei kommt die
Frage auf, ob wir nicht aus künstlicher Zurückhaltung
heraus Chancen versäumen, die nicht nur wirtschaftliche
Möglichkeiten eröffnet hätten, sondern auch politische
Einflussnahme und Gestaltung möglich gemacht hätten.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Es müsste doch
möglich sein, wenn Nichtregierungsorganisationen das
schaffen, dass auch eine Regierung in der Lage ist, den
Bundestag zeitnah über die Exportpolitik zu informieren.
Ich hoffe, dass die nächsten beiden Berichte nicht erst in
eineinhalb Jahren folgen, sondern in wenigen Monaten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland lebt wie kaum ein anderes Land von globaler Mobilität. Wir sind darauf angewiesen, dass Menschen aus
Deutschland weltweit ihren Geschäften nachgehen und
dass umgekehrt Kunden zu uns kommen. Jetzt stellen
wir fest: Auch Viren nutzen globale Mobilität. Vorsorge
ist also angesagt. Das berühmte Vorsorgeprinzip, das von
der Bundesregierung an anderer Stelle sehr hoch gehalten wird, muss sich hier bewähren.

Frau Staatssekretärin, es ist so, dass bei der Einschätzung der Gefährlichkeit dieser Seuche Prognosen nicht
mehr helfen. Denn in Hongkong wurde deutlich, dass es
in 20 Prozent der Erkrankungen zu Todesfällen kommt
und dass mit zunehmendem Alter die Sterblichkeit
steigt. Dies zeigt, dass wir ein Problem haben.

Dieses Problem führt dazu, dass Menschen Angst haben und verunsichert sind. Das zeigt sich zunächst einmal darin, dass touristische Aktivitäten stark eingeschränkt werden, dass die Passagierzahlen bei den
Fluggesellschaften zurückgehen und dass in den letzten
Wochen zum Beispiel in China die Zahl der Messebesucher dramatisch eingebrochen ist und Geschäftsabschlüsse unterbleiben. Dass SARS in einem großen Umfang Auswirkungen auf das wirtschaftliche Leben hat, ist
also nicht nur zu vermuten, sondern bereits zu spüren.

Jetzt kommt es darauf an, dass all diejenigen, die mit
diesem Problem im Rahmen ihrer Tätigkeit umgehen
müssen, einen einfachen Weg erhalten, sich zu informieren. Ich habe mir heute einmal die Internetinformationen
der Bundesregierung angesehen. Das, was das RobertKoch-Institut in diesem Zusammenhang macht, ist wirklich klasse. Aber auf der Internetseite der Bundesregierung versteckt sich dieses Angebot unter kleinen Links.
Ich meine schon, dass diejenigen Adressen, die als Erste
aufgesucht werden, zum Beispiel das Auswärtige Amt,
sehr schnell und möglichst konkret informieren und weiterführende Hinweise geben sollten. Ich kann mir vorstellen, dass das sehr gute Angebot der WHO in Teilen
übernommen wird. Es sollte sofort zugänglich und nicht
erst über Links zu erreichen sein. Das würde sicher dazu
beitragen, dass das, was Sie vorhin gefordert haben,

nämlich eine ruhige, sachliche Auseinandersetzung und
frühzeitige Information, möglich wird.

Ob SARS eine weltweite Gefahr ist, können wir alle
heute nicht beantworten. Reuters hat heute Mittag gemeldet, die Chinesen seien jetzt der Meinung, dass sie in
einer bestimmten Anzahl von Tagen - es ist von zehn bis
15 Tagen die Rede - das Problem im Griff hätten.

Gro Harlem Brundtland ist von meiner Vorrednerin
zitiert worden; sie hat gesagt, das sei die erste Seuche
des 21. Jahrhunderts. Diese Seuche ist schwerpunktmäßig in Ländern ausgebrochen, in denen das Gesundheitssystem hoch entwickelt ist. Bei allen Schwierigkeiten,
die es in der Entwicklung Chinas gibt, können wir sagen:
Das Gesundheitswesen ist ein Bereich, der wirklich
funktioniert. Stellen wir uns einmal vor, diese Seuche
würde nach Afrika oder in bestimmte Länder Lateinamerikas überspringen. Dann hätten wir etwas ganz anderes
zu erwarten; dann wäre eine Begrenzung dieser Seuche
sehr viel schwieriger. Erst dann hätten wir es mit Auswirkungen zu tun, die wir uns jetzt noch gar nicht ausmalen können.

Die EU braucht keine neue Zuständigkeit. Das kann
die Bundesregierung, Frau Staatssekretärin, am besten
dadurch beweisen, dass sie schnell und effektiv mit anderen Mitgliedstaaten zusammenarbeitet und gemeinsame Regelungen erarbeitet. Dass Sie dafür vom
15. März bis zum 4. Mai gebraucht haben, ist kein Ausweis von Kompetenz auf diesem Gebiet. Das hat zu
lange gedauert und das hat dazu geführt, dass neue Begehrlichkeiten in Brüssel geweckt wurden. Wir meinen:
Eine solche Zuständigkeit Brüssels ist nicht nötig. Wenn
wieder so ein Fall auftritt, muss das also schneller gehen.

Wenn wir uns die konkreten wirtschaftlichen Auswirkungen anschauen, die nun zu erwarten sind, dann stellen wir fest, dass alle Prognosen der Wachstumsraten für
China deutliche Rückgänge aufweisen. Das gilt übrigens
auch für Hongkong, Singapur, die anderen betroffenen
Länder und vermutlich für den gesamten Raum. Was
heißt das nun konkret in Bezug auf die Auswirkungen,
die für Europa und Deutschland zu erwarten sind? China
hatte in den ersten drei Monaten eine Wachstumsrate
von annähernd 10 Prozent und muss die Zahl für die
nächsten Monate auf etwas über 7 Prozent korrigieren.
Das sind schon dramatische Einbrüche. Mir liegt daran,
auch in Richtung aller derjenigen, die sich mit China beschäftigen, zu sagen: Man sollte dies zum Anlass nehmen, diesem Land, das eine unglaubliche wirtschaftliche
Dynamik entfaltet hat, klar zu machen, dass man nicht
WTO-Mitglied sein und alle Vorteile der Globalisierung
und der Einbindung in den Welthandel nutzen kann und
gleichzeitig im Inneren bei Strukturen verharren kann,
die die Intransparenz gegenüber den eigenen Bürgern
und der internationalen Öffentlichkeit zur Maxime erheben.

Diese Lage sollte dazu führen, dass die Chinesen gegenüber ihrer eigenen Bevölkerung und der Weltöffentlichkeit klarstellen, dass sie jederzeit und überall bereit
sind, dazu beizutragen, dass die Informationen, die vorliegen, tatsächlich auch genutzt werden können.

 Herr Minister, heute Morgen war Herr Kopper im

Wirtschaftsausschuss. Dabei hatten wir nicht nur die Gelegenheit, ihm für seine Arbeit zu danken, sondern auch
die Möglichkeit, einige Dinge zu besprechen. Unter anderem ging es um die Rolle der Länder, die Sie gerade
noch einmal positiv bewertet haben.

Richtig aber ist, dass durch mangelnde Kooperation
und Koordination unseres Auftritts Schaden an unserem
Image entsteht; das erfahren wir immer wieder. In Ihrer
Außenwirtschaftsoffensive finde ich zu diesem Bereich
nichts. Dabei wäre es gerade in Zeiten knapper Kassen
für den Bundeswirtschaftsminister jetzt die beste Gelegenheit, zu versuchen, alle Beteiligten an einen Tisch zu
bringen, um ein gemeinsames Konzept zu entwickeln.
Haben Sie das noch vor? Geht es über „Wir reden mal
miteinander“ hinaus?

Nachdem Herr Stolpe beim IIC vorgeprescht war, haben Sie sich jetzt entschlossen, die Arbeit des Büros von
Herrn Kopper neu zu gestalten. Haben Sie langfristig
eine Neuordnung in der Weise vor, ein Marketinginstrument für den Standort Deutschland zu entwickeln und alles andere, auch die besondere Akquise für die neuen
Bundesländer, darunter zu fassen? Wäre das nicht ein
Ziel, das Sie in Ihre Außenwirtschaftsoffensive aufnehmen könnten, weil es sinnvoll ist? Es ist schwierig, weltweit einen Standort zu vertreten und noch Teile dieses
Standorts in gleicher Weise.

Sie haben erfreulicherweise - Ihr Vorgänger hat das
vermutlich gar nicht gekannt - die bfai angesprochen.

Sie ist ein wirkungsvolles Instrument, das mit dem
weiteren Ausbau des Korrespondentennetzes einen
wichtigen Beitrag leisten kann, wenn es uns gelingt,
diese Informationen noch mittelstandsfreundlicher und
die Angebotsverarbeitung für die mittelständischen Unternehmen transparenter zu gestalten.

Da gibt es aber einen Punkt, der heißt Abführung. Ich
meine die Zwangsabführung von 20 Prozent. Diese sind
nach meiner Auffassung auch in Zukunft nicht zu erreichen - schon gar nicht, wenn wir eine Ausweitung der
Angebote anstreben wollen, vermutlich auch nicht mit
dem größeren Korrespondentennetz, wenn Sie nicht
neue Hürden für den Mittelstand durch eine Kostenbeteiligung errichten wollen. Haben Sie vor, in dieser Beziehung etwas zu unternehmen? Das wäre eine Sache, die
bei den Haushaltsberatungen eine Rolle spielen müsste.

In puncto Messeförderung frage ich Sie, ob Sie in Zukunft Großmessen wie Technogerma -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich lege das, was ich mir aufgeschrieben hatte,
beiseite, weil ich bei sechs Minuten Redezeit nicht auf
die Beiträge eingehen und meine Rede halten kann.
Frau Skarpelis-Sperk, Sie haben eine Rede gehalten,

die von manchen vielleicht als hervorragend eingeschätzt wird, die aber nichts anders beinhaltet hat als die
ganz normale Forderung: Wir wollen alles, und zwar
jetzt.

Über die Frage „Wo stehen wir jetzt und was ist machbar?“ haben Sie überhaupt keine Auskunft gegeben. Es
war ein Pauschalkatalog von Forderungen, die man sich
überhaupt nur ausdenken kann.

Das hilft im Augenblick natürlich überhaupt nicht weiter.

Wegen der Art und Weise, in der Sie das hier zusammengestellt haben, möchte ich Ihnen Folgendes sagen:
Vor wenigen Tagen fand in Genf ein Symposium bei
der WTO statt. Da waren NGOs aus der ganzen Welt
zusammen. Die Diskussion dort hat sich wesentlich enger an den Problemen und an der Praxis orientiert, als
das in dem Antrag der Fall ist, den die Koalition vorgelegt hat.

Sie waren viel näher an der Praxis und viel näher an
dem, um das es im Augenblick wirklich geht.

Sie haben gesagt, wir bräuchten eine Reform der
WTO. Haben Sie denn gar nicht mitbekommen, was sich
in der WTO geändert hat? NGOs sind bei der WTO akkreditiert.

Es gibt eine Transparenz, wie sie früher wahrscheinlich
weder von den Mitgliedstaaten gewünscht noch üblich
war.

- Richtig! Der Prozess einer parlamentarischen Begleitung beginnt. - Von Supachai, der das Konzept jetzt entwickelt, gibt es das Dialogangebot an die unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppen.

In der Vorbereitung wird alles auf den Tisch gelegt, wie
das vorher überhaupt nicht üblich war. Das heißt: Von
Geheimniskrämerei können wir vielleicht bei uns, vielleicht noch in Europa reden, aber sicherlich nicht bei der
WTO. Dort gibt es einige Elemente, die den Prozess
auch für Entwicklungsländer wesentlich transparenter
machen. Ich weiß nicht, ob Sie mitbekommen haben,
was hinsichtlich der technischen Unterstützung und der

Kapazitätsbildung von dem kleinen Apparat der WTO
geleistet wird.

- Das ist gut so. Wir tun mehr als andere. Das ist sehr erfreulich.

Das Ergebnis ist: Die Entwicklungsländer - nicht alle;
das ist klar - sind mittlerweile viel besser in der Lage
- da hat Frau Hustedt Recht -, an diesem Prozess teilzunehmen. Sie organisieren sich zunehmend. Das Ergebnis
dieser Organisation ist, dass sie vieles von dem, was in
Ihrem Antrag steht, nicht auf der Tagesordnung haben
wollen,

weil sie sich damit völlig überfordert fühlen und weil sie
nicht daran glauben, dass die Art und Weise, wie Sie die
Dinge miteinander verknüpfen, ihrer Realität wirklich
gerecht wird.

Sie wollen natürlich einen langsameren Fortschritt.
Sie wollen, dass bestimmte Themen nicht weiterverfolgt
werden. Sie wollen, dass die Singapur-Themen erst einmal zurückgestellt werden. Wir haben uns ja auch entschieden, dass in Cancun erst einmal darüber gesprochen
werden soll, ob zu den Themen Investment und Wettbewerb überhaupt verhandelt werden soll. Das heißt, da
gibt es Spielraum.

Die Europäer haben immer gedacht, mit der Agrarpolitik könne man sich Spielraum einhandeln. Das ist
ein großer Irrtum. Vertreter der Entwicklungsländer sagen: Ihr handelt euch mit Agrarpolitik gar nichts mehr
ein. Ihr seid ohnehin gezwungen, da etwas zu tun. Ihr
haltet das selbst nicht durch. Ihr habt in Europa einen Erweiterungsprozess, der Änderungen verlangt. Wir sehen
es als unser einfaches Recht an, dass wir jetzt Marktzugang bekommen.

So hat sich die Situation verändert.

Ich sage Ihnen eines, Frau Hustedt: Mit der Formulierung, die Sie gewählt haben, kommen Sie nicht weit.

Denken Sie nur einmal an das Beispiel Zucker. Wenn
wir den Zuckermarkt aufmachen, wie in „everything but
arms“ angeregt, dann müssen die Zucker produzierenden
AKP-Länder zunächst einmal einen drastischen Preisverfall hinnehmen. Daran muss man auch einmal denken.

Wer hat den Nutzen, wenn wir uns tatsächlich auf die
von den Cairns-Ländern vorgeschlagene Liberalisierung
des Agrarmarkts einlassen? Was sind die Präferenzsysteme dann eigentlich noch wert, die heute gegenüber den
AKP-Ländern und in Zukunft, wenn es möglich ist, darüber hinaus gegenüber noch mehr Entwicklungsländern
bestehen? Ist das wirklich miteinander vereinbar oder ist
es nicht eigentlich von noch größerem Nachteil, wenn
sie in kürzester Zeit der Konkurrenz der Cairns-Länder
ausgesetzt werden? Das sind Fragen, mit denen wir uns
beschäftigen müssen, um hier nicht falsche Eindrücke zu
bekommen.

Bei Public Health raschelt es, Frau Hustedt, hinter
den Kulissen. Der größte Blockierer sind im Augenblick
nicht mehr die USA, sondern ein kleines Land in der
Nähe: Die Interessen der Schweiz sind mittlerweile viel
hinderlicher als die USA.

Lassen Sie mich abschließend, Herr Präsident, etwas
zur parlamentarischen Beteiligung sagen. Wir haben es
geschafft, bei der WTO einen solchen Prozess in Gang
zu bringen. Hier sitzt heute kein Vertreter des Wirtschaftsministers; der Wirtschaftsminister selbst ist auch
nicht da. Das ist symptomatisch dafür, dass diesem Parlament die Informationen und Beteiligungsmöglichkeiten, auf die es im Vorfeld multilateraler Verhandlungen
Anspruch hat, nach wie vor nicht gewährt werden. Wir
haben uns alle darum bemüht, aber es ist nach wie vor
nur dem Zufall und dem Einzelengagement von Abgeordneten oder solchen Debatten zu verdanken, dass wir
überhaupt Gelegenheit haben, über diese Dinge vor Cancun zu diskutieren.

Es gibt aber eine Bringschuld der Bundesregierung. Sie
muss eingefordert werden und demnächst auch einmal
formal geregelt werden.

So, wie es abläuft, geht es nicht, verehrter Kollege
von der SPD, der Sie hier zur Entwicklungspolitik gesprochen haben. Wann haben Sie denn erfahren, dass es
Forderungen der EU an 65 Entwicklungsländer in Sachen Wasser gibt?

- Es sind 65, aber das ist egal, darum müssen wir uns
nicht streiten; es sind jedenfalls viele. - Wann haben Sie
es denn als Mitglied der Regierungspartei erfahren? Sie
haben es auch erst erfahren, als es Ihnen die entsprechenden Initiativen mitgeteilt haben und nachdem Ihnen
auch endlich der Vorschlag der Bundesregierung zugestellt wurde. Das muss sich ändern, denn wir werden nie
Akzeptanz in der Bevölkerung für diese Prozesse bekommen, wenn wir das Verfahren nicht ändern und es
nicht transparenter gestalten.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bury, Sie haben für die Regierung gesprochen. Vielleicht ist Ihnen
aufgefallen, dass in der Debatte niemand auf Sie eingegangen ist. Womit hängt das zusammen? Das hängt damit zusammen, dass sich niemand mehr daran erinnern
kann, was Sie vorgetragen haben. Es war eine belanglose
Erklärung, die allem ausgewichen ist, worum es hier eigentlich geht. Herr Kollege Erler, es geht nicht darum,
jetzt großmännisch gegenüber Russland aufzutreten,
überhaupt nicht. Aber es geht auch nicht, dass die Regierung nur ausblendet, ignoriert, wegsieht und ein gutes
Klima verbreitet. Denn jeder, der jetzt schweigt, vergrößert den Spielraum derer, die die russische Gesellschaft
wieder autoritär umgestalten wollen.

Deshalb besteht jetzt die Notwendigkeit, angemessen,
aber deutlich zu sagen, was wir von der möglichen Entwicklung halten. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung; dieser weicht sie aber aus, was in dieser Situation
falsch ist.

Angesichts der sich verschlechternden Verhältnisse
für ausländische Investoren in Russland fragt man sich,
worauf man sich noch verlassen kann. Man muss wieder
Eigenheiten der russischen Bürokratie beachten, von denen man glaubte, dass sie ausgeräumt seien. Man muss
wieder Kreml-Astrologen befragen. Diese Zeit sollte
Russland eigentlich hinter sich haben.

Stabilität und Berechenbarkeit sind gefragt. Deshalb
kommt der Frage der Unabhängigkeit der Justiz und der
Pressefreiheit eine so enorme Bedeutung zu.

Die Bedenken, ob die Unabhängigkeit der Justiz gewahrt
ist, zeigen, wie ernst diese Probleme in der Zusammenarbeit mit Russland genommen werden. Ein Gesetz mit
dem Titel „Gesetz gegen Agitation im Wahlkampf“ zeigt
mir, wie die Verhältnisse in Russland sind.

Es geht um die Unterbindung demokratischer Freiheiten.
Es wird der Versuch unternommen, eine uniforme Gesellschaft wiederherzustellen.

All diejenigen, die es mit Russland gut meinen und
die an einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit sowie
an der Entwicklung gemeinsamer Ideen für den Bau des
Hauses Europa - ich will diesen alten Begriff einmal
verwenden - interessiert sind, müssen jetzt Farbe bekennen.

Ich will daher sagen, dass sich der Beitrag von Frau Roth
so angenehm von dem unterscheidet, was vonseiten der
Bundesregierung vorgetragen worden ist.

Deutschland ist mit einem Anteil von 10 Prozent am
Gesamthandel der größte Außenhandelspartner Russlands. Der bilaterale Handel liegt bei knapp 25 Milliarden Euro. Im ersten Halbjahr 2003 stiegen unsere Exporte nach Russland um 4,7 Prozent. Die deutschen
Investitionen in Russland liegen bei 4 Milliarden Dollar.
Damit ist Deutschland der größte Investor in Russland.

Auch für die Zukunft zeichnet sich ein großes Potenzial ab - aber nur dann, wenn es gelingt, die Vorhaben,
die jetzt in der Pipeline sind, in einem störungsfreien
Umfeld weiter voranzutreiben. Daneben muss eine
Struktur in Russland entwickelt werden, die einen Handel auf Gegenseitigkeit ermöglicht und nicht auf dauernde Rohstoffabhängigkeit setzt.

Das Ziel der russischen Führung muss es sein, das
Vertrauen der ausländischen Investoren zu erhalten bzw.

wiederzugewinnen. Ohne zusätzliche Auslandsinvestitionen und ohne verlässliche Rahmenbedingungen ist
der Beitritt Russlands zur WTO im nächsten Jahr sehr
infrage gestellt.

Am Beispiel China kann man nachvollziehen, wie
enorm die Anstrengungen sein müssen, um den Prozess
der Angleichung an die Verhältnisse der WTO-Mitgliedsländer zu schaffen. In Russland geschieht hinsichtlich der Vorbereitungen auf diesen Beitritt genau das Gegenteil. Das ist schlecht für beide Seiten: Das ist schlecht
für unsere Wirtschaftsbeziehungen und das ist auch
schlecht für die Möglichkeit Russlands, selbst voranzukommen.

Dass noch viel Vertrauen gewonnen werden muss,
zeigt auch ein Vergleich mit Polen. Während es in Russland im Jahr 2002 Auslandsinvestitionen in Höhe von
23 Milliarden Euro gegeben hat, waren es in Polen und
China immerhin schon 45 Milliarden Euro. Daran sieht
man, welchem Land man bei vergleichbaren politischen
Verhältnissen mehr zutraut, dass die Richtung stimmt
und dass eine einheitliche Entwicklung, die zu einer stabilen Rahmenordnung führt, möglich ist.

- Nein, genau das habe ich nicht gesagt, Herr Meckel.
Das Vertrauen, dass die Entwicklung in die richtige
Richtung geht, ist im Falle Chinas größer. Viele wissen
nämlich im Augenblick nicht, wohin der Weg Russlands
geht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! „Die rot-grüne Bundesregierung gibt sich
weiter freizügig beim Waffenverkauf in Spannungsgebiete“ - heißt es in einem „Stern“-Artikel vom 8. Januar
dieses Jahres. Der Rüstungsexperte von Amnesty International, John, wird in der „Frankfurter Rundschau“
zitiert: Auch Deutschland spiele trotz rot-grüner Rhetorik eine unrühmliche Rolle; denn die Bundesregierung
genehmige immer wieder Waffenexporte in Länder, in
denen gravierende Menschenrechtsverletzungen an der
Tagesordnung seien, wie etwa in die Türkei oder nach
Nepal.

Hat Rot-Grün auch hier ein Vermittlungsproblem
oder sind die Zahlen, die Herr Andres gerade genannt
hat, tatsächlich so zu interpretieren? Tatsache ist: 2002
wurden Ausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen und
Rüstungsgüter im Wert von 3,26 Milliarden Euro erteilt.
Davor waren es 3,7 Milliarden Euro. Das ist also ein
leichter Rückgang. Herr Andres hat deshalb auch die
Prozentzahlen genannt. Bezogen auf den Zuwachs der
Exporte in die Entwicklungsländer hat er keinen Prozentsatz, sondern nur die absoluten Zahlen genannt.
Vielleicht hängt das damit zusammen, dass das Bild etwas anders ausgesehen hätte, wenn er auch hier die
Prozentzahlen genannt hätte.

Die deutschen Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern bewegen sich weiterhin auf einem
hohen Niveau. Wenn man die lange Entwicklung seit
den 90er-Jahren betrachtet, dann kann man das eigentlich als business as usual bezeichnen. Wenn man sich die
Abweichungen bei den Genehmigungszahlen anschaut
und weiß, welche Aufträge gerade abgelaufen sind - ich
denke nur an die Schiffe für Südkorea -, dann weiß man
auch, wie diese Zahlen und Schwankungen zustande
kommen. Das zeigt nur, dass dieses Maß an Verantwortung auch früher schon vorhanden war und dass es bei
dieser Geschichte keinen großen Bruch gibt.

Unter den weltweit größten Waffenexportländern liegen wir allerdings wieder an fünfter Stelle hinter Russland, den USA, Frankreich und China, obwohl das Ziel
dieser Bundesregierung ein ganz anderes war, als sie antrat.

- Das ist mir klar.

Herr Kollege, da ich gerade Frankreich angesprochen
habe: Dies hätten wir bereits mit beeinflussen können,
wenn wir den Weg zu einer gemeinsamen europäischen
Rüstungspolitik und zu einer gemeinsamen europäischen
Rüstungswirtschaft schneller und entschiedener gegangen wären und wenn wir die Basis für eine solche Politik
in Deutschland nicht selbst zugrunde gerichtet hätten.

Der Trend bei den einzelnen Ausfuhrgenehmigungen
ist akzeptabel. Der größte Teil der Ausfuhren,
77 Prozent, geht in die EU, NATO und NATO-gleichgestellte Länder. Exporte in Drittstaaten - das ist gerade erläutert worden - sind in Ordnung; daran haben wir nichts
auszusetzen. Die Ausfuhren in Entwicklungsländer machen allerdings noch immer ein Viertel des Gesamtgeschäfts aus. Das passt zu dem Bild, das Rot-Grün immer
vermitteln wollte, natürlich überhaupt nicht, wenngleich
zuzugestehen ist, dass die absoluten Zahlen relativ bescheiden sind.

Auch der Export in Spannungsgebiete - ich nenne
hier Israel, Indien oder auch Nepal - ist offensichtlich in
der Würdigung so behandelt worden, dass man einfach
zugestimmt hat. Ich erinnere mich an Debatten früherer
Jahre, als die Lage ganz anders war und dies als deutsches Verbrechen gebrandmarkt wurde. Kriterien wie
Menschenrechtsstatus, innergesellschaftliche Lage und
regionale Sicherheit, die Grundlage der Entscheidung
sind, werden offensichtlich, aber nicht ausschließlich berücksichtigt. Das war immer unser Einwand gegen diese
Richtlinien. Es gibt nicht ein, zwei oder drei exklusive
Kriterien dafür, ob man etwas exportieren darf oder
nicht. Es bleibt in jedem Einzelfall ein schwieriger Abwägungsprozess, der nicht nur unsere wirtschaftlichen
Interessen umfasst.

Die Lage der Menschenrechte und die Frage der Sicherheitspolitik in einem bestimmten Raum, aber auch
das Sicherheitsinteresse des Empfängerlandes müssen
natürlich berücksichtigt werden. Darüber hinaus gibt es
eine Reihe von außenpolitischen und anderen Kriterien,
die man beachten muss. Deshalb muss jede Genehmigung von Fall zu Fall entschieden werden. Die Richtlinie
kann dann im Prinzip aussehen, wie sie will.

Wie unberechenbar rot-grüne Exportpolitik ist, macht
auch der Besuch Bundeskanzler Schröders in der Volksrepublik China deutlich, wo er ankündigte, sich für die
Aufhebung des EU-Waffenembargos einzusetzen. In der
gleichen Zeit, in der der Bundesaußenminister händeringend versuchte, den Boden dafür zu bereiten, dass der
Konflikt in der Straße von Taiwan auf jeden Fall nur mit
friedlichen Mitteln beigelegt wird, macht der Kanzler
eine solche Aussage. Das haben wir für unverantwortlich gehalten. Das führt im Übrigen auch viele Ihrer eigenen Diskussionen ad absurdum.

Die Vorgänge um die Hanauer Plutoniumfabrik - ich
sehe, ich habe nur noch wenige Minuten Redezeit - und
die Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes, das gerade beraten wird, zeigen, dass vieles in Ihrer Politik
nicht zusammenpasst. Ich bitte Sie sehr herzlich, bei den
jetzt geschobenen Beratungen zur Außenwirtschaftsnovelle - dabei geht es um die Übernahme von Rüstungsbetrieben - noch einmal genau zu überlegen, ob das Instrument, das Sie jetzt gewählt haben, angemessen ist.
Ich glaube, dass Sie über die Eingriffstiefe erneut nachdenken müssen. Um zu dem gewünschten Ziel zu kommen, gibt es sehr viel schlankere Möglichkeiten, die
nicht dazu führen, dass Deutschland als Kooperationsland für Rüstungsunternehmen noch uninteressanter
wird und wir dadurch noch weniger Möglichkeiten haben, auf die zukünftige europäische Rüstungspolitik und
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Einfluss
zu nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte

heute gern auf Frau Skarpelis-Sperk geantwortet.
Cancun, die WTO-Ministerkonferenz, deren Scheitern allseits beklagt worden ist, liegt etwa ein halbes Jahr
zurück. Mittlerweile hat man den Eindruck: Es war vielleicht doch nicht nur ein Scheitern; es haben sich einige
neue Entwicklungen ergeben. Die Entwicklungsländer
sind organisationsfähig und artikulationsfähig geworden.
Der Zeitablauf hat dazu geführt, dass an vielen Stellen
ein Nachdenken über die Frage eingesetzt hat, ob man
die Tagesordnung in der Weise überfrachtet halten muss,
wie das der Fall war, ob es Dinge gibt, auf die man sich
konzentrieren kann, und ob man in den Bereichen, die
das Scheitern vor allem verursacht haben, zum Beispiel
im Agrarbereich, weiterkommen kann.
Jetzt stellen wir fest: Es kommt Bewegung in die
WTO-Verhandlungen. Nach der Enttäuschung sind jetzt
wieder ein Stück Aufbruch und der Wille, gemeinsam
weiterzukommen, zu spüren. Wirklich substanzielle
Fortschritte gibt es natürlich noch nicht, aber die Genfer
Verhandlungen haben gezeigt, dass an vielen Stellen
Beiträge geliefert werden. Die Europäer haben sich in
vielen Punkten bewegt und die USA haben deutlich signalisiert, dass sie zumindest an einer Fortsetzung der
multilateralen Verhandlungen interessiert sind und daran, dass man in Doha zum Erfolg kommt. Das war ja
nicht immer klar, gab es doch nach den Verhandlungen
in Cancun deutliche Anzeichen dafür, dass man den Weg
über bilaterale Verhandlungen einschlägt, weil dieser attraktiver zu sein schien. Tatsächlich gibt es Bemühungen
um weitere bilaterale Abkommen, nicht nur vonseiten
der USA mit südamerikanischen Staaten, sondern zum
Beispiel auch vonseiten Australiens mit südostasiatischen Staaten.

Zum aktuellen Optimismus hat insbesondere die EUInitiative vom 9. Mai beigetragen. Sie beinhaltet ein
deutliches Signal für den Abbau von Agrarexportsubventionen.

- Ja, aber die hätte das auch akzeptiert. Ich denke an eine
sehr interessante Anhörung, Frau Kollegin, die heute
Morgen von der CDU/CSU-Fraktion zu dieser Frage
durchgeführt wurde. Hier beschäftigte man sich auch mit
der fehlenden Kohärenz zwischen Entwicklungs- und
Agrarpolitik.

Es wurde ganz klar, dass diese ein Haupthindernis für
Fortschritte ist. Zugleich darf man nicht übersehen, dass
bei einem allgemeinen Abbau von Subventionen nicht
nur bei uns, sondern auch in manchen Entwicklungsländern neue Verwerfungen entstehen. Deshalb muss man
natürlich sehr sorgfältig mit solchen Forderungen umgehen.

Die Singapur-Themen haben sich als ein Hindernis
für Fortschritte herausgestellt. Mittlerweile sind die Europäer zu der Überzeugung gekommen, dass man die
Singapur-Themen auf Handelserleichterungen und Reform der Zollverfahren reduzieren kann. Das ist gut so,
denn die Hoffnung der Europäer, man könne sich für
Kompromisse bei den ursprünglichen Themen ein substanzielles Entgegenkommen anderer Staaten einhandeln, hat sich als Illusion erwiesen. In Wirklichkeit geht
es also in den übrig gebliebenen Punkten nicht mehr um
Kompensationsgeschäfte, sondern darum, welche Vorbedingungen für eine sich organisierende Dritte Welt, die
man wahrnehmen und ernst nehmen muss, erfüllt werden können. Hier müssen Lösungen gefunden werden.

Bei den GATS-Verhandlungen in Genf hat sich in der
Zwischenzeit nichts bewegt. Das ist auch nicht verwunderlich, denn alle wissen, dass die Bereitschaft vieler
Länder, sich in den anderen in Doha vereinbarten Bereichen zu bewegen, ausschließlich davon abhängt, ob sich
bei den entscheidenden Fragen wie Agrarsubventionen
und Marktzugang vorher etwas tut. Da bestehen gute
Chancen. Immerhin hat Herr Zoellick angekündigt, dass
auch die Vereinigten Staaten über die Frage der Subventionen, der Lebensmittelhilfe und der damit verbundenen
Stützung der eigenen Märkte sprechen werden.

Ob sich in den USA im Wahljahr etwas bewegen
lässt, werden wir sehen.

Es gibt immerhin Signale, dass es so viel Entgegenkommen gibt, dass im Juli in Genf der Prozess weitergeht
und im nächsten Jahr, wenn die Kommission neu bestellt
ist und die USA gewählt haben, die Verhandlungen erfolgreich vorangebracht werden können und auf einer
der nächsten Ministerkonferenzen ein, wenn auch abgespecktes, Ergebnis vorliegen wird. Durch weiteren Abbau von Zöllen und weitere Liberalisierung rücken dann
die Wohlfahrtsgewinne, die wir uns alle aus diesen Verhandlungen erhoffen, in greifbare Nähe.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
in letzter Zeit den Abgeordneten regelmäßige Berichte
über den Stand der Verhandlungen zukommen lassen.
Dafür bedanken wir uns ausdrücklich. Wir sind allerdings der Meinung, dass das das Mindeste ist, was sie
tun kann. Wir würden uns darüber freuen, wenn die früher geübte Praxis regelmäßiger Konsultationen der Regierung mit den Parlamentsberichterstattern wieder aufgenommen würde. Eines ist ganz klar: Es ist unsere
Aufgabe, über die bestehenden Netzwerke dazu beizutragen, dass ein positives Klima für die weiteren Gespräche entsteht. Das können Sie nicht alleine. Deshalb tun
Sie bitte diesen Schritt, auch wenn er ein wenig Arbeit
bereitet.

Es gibt also keinen Grund zum Pessimismus. Vielmehr gibt es Ansatzpunkte für einen neuen Optimismus.
Wir hoffen auch im Sinne der Entwicklung unserer Wirtschaft, dass die nächsten Verhandlungen erfolgreich sein
werden.

Vielen Dank.

Das Präsidium bedankt sich für die punktgenaue Einhaltung der Redezeit.

Ich erteile das Wort nun der Kollegin Gudrun Kopp für
die FDP-Fraktion.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, wenn der Regierung nichts
mehr einfällt, dann geht sie zur Beschimpfung der Opposition über. Das kennen wir aus diesem Hause bereits.
Der Beitrag war insofern nicht sehr wichtig.

Diese ganze Aktuelle Stunde wirft ein Licht auf das
Reformverständnis der SPD.

- Sie haben wieder auf Ihre typische Art agiert, Herr
Stiegler. Sie sind in Bayern auf dem besten Wege, für die
SPD ein Wahlergebnis wie in Sachsen zu erreichen. Machen Sie ruhig weiter so!

Enttäuscht bin ich nur von dem, was Herr Brandner hier
vorgetragen hat, weil er es eigentlich besser wissen
müsste.

Während Sie 1998 den Menschen eingeredet haben,
die Reformschritte der CDU/CSU-Regierung seien unnötig und könnten ohne Schaden rückgängig gemacht
werden, versuchen Sie jetzt, den Eindruck zu erwecken,
mit den Hartz-Reformen seien unsere Probleme sozusagen gelöst. Statt in Deutschland ein Klima zu schaffen,
in dem offen und langfristig orientiert über Alternativen
gestritten werden kann, damit sich die Menschen in Reformprozesse einbezogen fühlen und den Willen zur
Veränderung hin zu neuen Zielen aufbringen, verdächtigen Sie jeden Diskussionsvorschlag aufgrund kurzfristiger politischer Interessen.

Das konnten wir heute beobachten.

Sie haben aus Ihrem Versagen bei der Kommunikation der Hartz-Reformen nichts gelernt. Sie haben nicht
gelernt, dass dieses Land insgesamt auf einen Veränderungswillen angewiesen ist. Sie selbst haben immer wieder angekündigt, dass die Reformen, die Sie jetzt vorgenommen haben, ein erster Schritt seien.

Weitere Reformen müssen also folgen. Sie sagen aber
nicht, welche. Wir werden auf unserem Düsseldorfer
Parteitag Antworten darauf geben. Sie können sich darauf verlassen, dass es gute Antworten sein werden.

Übrigens vielen Dank für Ihren Vorschlag, Herr
Andres. Die Düsseldorfer Erklärung von 1949 - das ist
55 Jahre her - war das zentrale Dokument für die Entwicklung der sozialen Marktwirtschaft. 55 Jahre später
werden wir in Düsseldorf Antworten geben, nach denen
Sie noch lange suchen müssen, weil Sie nicht die Mentalität haben, die für solche Antworten notwendig ist.

Sie versuchen, der Diskussion zu entrinnen.

Sie reden vage über Innovationsfähigkeit. Das Jahr der
Innovation, das der Bundeskanzler ausgerufen hat, ist
bald vorbei, aber nichts ist passiert. Ein Blick in den Forschungsbericht der Bundesregierung zeigt, dass es sehr
mühsam und langwierig werden wird, bis Forschung,
Entwicklung und Innovationsfähigkeit zu einer Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen führen.

In der Zwischenzeit müssen wir einen Wachstumweg
beschreiten, der - das sollte außer Zweifel stehen - Maßnahmen zum Abbau der Bürokratie und zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes umfasst. Sie tun so, als sei das
nicht nötig, und werden damit selbst zum Wachstumshemmnis.

Wenn in Deutschland 15 bis 20 Prozent der arbeitsfähigen Bevölkerung der Zugang zum Arbeitsmarkt versperrt ist, dann ist dies ein Kernproblem der Wirtschaftspolitik, der Sozialpolitik und der Familienpolitik. Es ist
ein gesellschaftliches Kernproblem.

Wer das Bemühen um Lösungswege polemisch behandelt, wie Sie es hier tun, und versucht, jeden Diskussionsansatz zu diskreditieren, der steigert die Politikverdrossenheit und bezieht die Menschen nicht in eine
dringend nötige Diskussion mit ein. Er bestätigt sie vielmehr in alten Verhaltensweisen, die einem Veränderungsprozess hinderlich sind.

Sie wollen das Spiel von 1998 wiederholen, bis zur Bundestagwahl nichts mehr tun und den Menschen versichern, es sei alles gut. Glauben Sie wirklich, dass das
Land dies jetzt braucht? Da lobe ich mir eine ernsthafte
Debatte, wie sie in der Union schon seit Jahren geführt
wird und jetzt in dem Antrag für den Parteitag in Düsseldorf kulminiert.

- Das ist ein Antrag für einen Parteitag.

Ich weiß nicht, wie Sie Parteitage gestalten. Über den
Antrag wird diskutiert. Dann werden wir sehen, zu welchem sinnvollen Ergebnis die Diskussion führen wird.

Jede Anstrengung und jede Idee, die die Schwelle
zum Eintritt in den Arbeitsmarkt senkt, ist willkommen.
Wir wollen die Hürden für die Beschäftigung von älteren
Arbeitnehmern abbauen. Das ist ein Ziel, für das sich
jede Anstrengung lohnt und auch jeder Streit sinnvoll ist,
Herr Stiegler. Wir brauchen einen politischen Wettbewerb der Ideen. Sagen Sie doch, wie Sie es erreichen
wollen, dass die nur betriebswirtschaftlich sinnvolle,
volkswirtschaftlich und gesellschaftspolitisch aber unsinnige Aussortierung von Arbeitnehmern über 55 verändert werden kann! Machen Sie doch weitere Vorschläge, wenn Sie erkennen, dass die bisher von Ihnen
durchgeführten Maßnahmen nicht wirken! Keine Alternativen vorzulegen, aber überkommene Reaktionsmuster zu bedienen, das ist keine Politik, sondern nur billige
Taktik.

Seien Sie geduldig! Sie können die Diskussion in der
Union aufmerksam verfolgen. Sie können jede Woche
eine Aktuelle Stunde dazu beantragen, damit die Diskussion in der deutschen Politik auch die richtige Breite gewinnt.

Sie stellen sich nicht nur heute als Lobbyist der Arbeitsplatzbesitzer dar. Der neue, wenig herzliche Schulterschluss mit den Gewerkschaften ist vermutlich der
Grund dafür. Wir wissen, dass einiges geändert werden
muss, damit mehr eingestellt wird. Aber es macht auch
keinen Sinn, berechtigte Schutzinteressen zu missachten
und die Angst von Beschäftigten um ihren Arbeitsplatz
nicht ernst zu nehmen. Natürlich wissen wir das. Wir
sind nicht nur willens, sondern auch in der Lage, diese
beiden Seiten des Problems so zu behandeln, dass ein
Lösungsvorschlag herauskommt, der den Betroffenen
wirklich dienlich ist. Sie haben in den letzten Jahren dagegen nur für Scheinalternativen gesorgt. Es gab wohlklingende Gesetzesnamen wie „Job-AQTIV-Gesetz“
und eine wunderbare PR, aber keine Ergebnisse.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Holzspielzeug aus Thüringen per Internet in alle Welt,
Turbinen nach China, Industrieroboter in die Slowakei
und Autos in die USA: Deutschland ist wie nie vorher in
der Weltwirtschaft verflochten. Ich möchte deshalb zunächst allen Unternehmern und ihren Mitarbeitern danken, die mit immer neuer Energie und vielen Ideen auf
den Märkten dieser Welt unterwegs sind und die trotz aller hausgemachten Schwierigkeiten ihre Chancen nutzen
und einen wesentlichen Beitrag zu unserem Wirtschaftsergebnis leisten.

Dies zu wissen ist ebenso ermutigend, wie in diesen
Tagen die nach oben korrigierten Exportprognosen
2004 - der Staatssekretär hat es gerade angeführt - der
meisten Forschungsinstitute zu lesen. Eurostat beispielsweise rechnet mit einem Plus von 1,5 Prozent, der IWF
mit einem Plus von 1,9 Prozent. Auch die OECD hat
ihre Prognose für Deutschland von 1,1 Prozent auf
1,7 Prozent erhöht. All das klingt sehr gut.
Das Bild wird allerdings darüber getrübt, dass in deutschen Importen immer weniger deutsche Wertschöpfung
steckt. Der Anteil ausländischer Zulieferungen ist in
15 Jahren von 20 auf 40 Prozent gestiegen. Das ist zwar
im Rahmen der internationalen Arbeitsteilung ein nicht
zu beklagender Vorgang, aber er macht sich natürlich an
den Arbeitsplätzen bemerkbar, die mit dem Export zusammenhängen.

Die Forschungsinstitute, zum Beispiel das IfW, sagen
aber auch voraus, dass das erneute Anziehen des Ölpreises dazu führen dürfte, dass die Konjunktur in der zweiten Hälfte dieses Jahres etwas schwächer verläuft und
sich die Zuwächse beim Export angesichts einer etwas
langsameren Gangart der Weltkonjunktur abflacht, auch
wenn auf der anderen Seite die dämpfenden Effekte aus
der Euroaufwertung nachlassen.

Der Euroaufwertung ist zu einem guten Teil der Titel „Exportweltmeister 2003“ geschuldet; Sie kennen
das. Tatsächlich sind wir wechselkursbereinigt seit Jahren „nur“ Exportvizeweltmeister. Die Exportleistung ist
gut, aber sie ist nicht so gut, wie behauptet wird. Es gibt
durchaus Veränderungen, die man ernst nehmen muss.
Eine Studie des DIHK macht deutlich, dass Deutschland
hinter die USA zurückfiele, würde man den durchschnittlichen Euro-Dollar-Kurs des Jahres 2002 zugrunde legen.

Ein besserer Indikator, die Exportperformance, bei
der das Wachstum der deutschen Exporte mit dem der
Importe der deutschen Handelspartner gemessen wird,
zeigt, dass Deutschland zwischen 1990 und 2003 ungefähr ein Siebtel seiner Weltmarktanteile am Welthandel
verloren hat. Der Welthandel insgesamt wächst. Es wird
immer schwieriger, einen entsprechenden prozentualen
Anteil zu halten, vor allen Dingen angesichts der Dynamik in einigen Bereichen.

Man könnte also meinen, es sei alles in Ordnung.
Trotzdem ist es sinnvoll, gerade auf einem Feld, auf dem
wir an einem Strang ziehen, wieder über die Frage nachzudenken: Wie kann man es noch besser machen? Es
gibt Fortschritte wie die Ausweitung des AHK-Netzes
und die Erhöhung der Mittel in der Auslandsmesseförderung von 35 Millionen Euro im Jahr 2002 auf 36 Millionen Euro im Jahr 2003. Darüber freuen wir uns.

Aber die Herausforderungen sind nach wie groß und
deshalb war es sinnvoll, diesen Antrag zu stellen, meine
Damen und Herren. Es gibt eine Reihe von Einschränkungen. Beim Vergleich der Attraktivität einzelner Länder als Investitionsstandorte rutscht Deutschland von
Jahr zu Jahr ab. Inzwischen liegen wir hinter einer Reihe
von europäischen Ländern. Es gibt also zahlreiche Felder, auf denen man weiterhin aufmerksam sein muss.

Wir wissen alle, dass die beste Außenhandelsförderung natürlich eine vernünftige Reformpolitik in
Deutschland ist. Wenn man die Unternehmen von Bürokratie und von zu schwierigen Genehmigungsverfahren
entlastet, wenn man ihnen die Ertragskraft zugesteht, die
ihnen das Bewegen auf dem Weltmarkt ermöglicht,
wenn man ihnen die Flexibilität gibt, die sie brauchen,
dann ist das die beste Förderung der Außenwirtschaft.

Natürlich will ich überhaupt nicht an dem von uns gemeinsam für gut befundenen Instrumentarium der Bundesrepublik Deutschland herummäkeln. Dafür gibt es
keinen Grund. Es ist ein sehr bewährtes Instrumentarium, es ist bekannt und es wird deshalb sehr gut genutzt
im Vergleich zu vielen anderen Unterstützungsformen in
der Wirtschaftspolitik, von denen manchmal die Betroffenen oder die, die sie nutzen könnten, noch nicht einmal
wissen, dass es sie gibt.

Ziel unseres Antrages ist es, meine Damen und Herren, die Instrumente der Außenwirtschaftspolitik kontinuierlich an den Bedarf und an die Belange vor allem der
mittelständischen Wirtschaft anzupassen. Das ist angesichts der Bedeutung des mittelständischen Exportgeschäfts und der mit der Globalisierung einhergehenden
Herausforderungen sowie im Hinblick auf die neuen
Wettbewerber in China, in Russland, in den EU-Beitrittsstaaten und in den hoffentlich bald wieder aufkommenden südamerikanischen Staaten aktueller und notwendiger denn je.

Die Bemühungen, mit der Außenwirtschaftsoffensive vor allem exportorientierte Mittelständler noch stärker ins Auslandsgeschäft zu bringen, sind ein guter Ansatz, sie zeigen aber noch nicht die Wirkung, die wir
brauchen. Nach wie vor ist es für Mittelständler wesentlich schwieriger als für die großen Global Players, sich
auf dem Weltmarkt zu bewegen. Der Mittelstandsbericht
2004 des DIHK zeigt genau in diesem Bereich noch
Schwächen auf. Deshalb müssen wir alle Anstrengungen
unternehmen, die Mittelständler noch stärker auf den
Weltmarkt zu bringen. Für die KMUs ist es schwieriger,
gestiegene Rohstoffpreise an ihre Kunden weiterzugeben. Auch der steigende Preisdruck durch die MOEWettbewerber muss berücksichtigt werden. Gerade entstandene Chancen werden dadurch schon wieder begrenzt und eingeschränkt. Unsere Aufgabe ist es, da die
richtigen Methoden zu finden.

Meine Damen und Herren, einige Einzelforderungen
aus unserem Antrag, bei denen sich die Bundesregierung
ein wenig schwer tut, möchte ich noch ansprechen. Angesichts der guten Ergebnisse der Hermes-Exportkreditgarantien und des erwirtschafteten Hermes-Überschusses plädieren wir dafür, das Hermes-Instrumentarium
über das von Rot-Grün eingeführte und erfreulicherweise stark angenommene APG light hinaus noch mittelstandsfreundlicher zu gestalten. Vertreter der deutschen
Wirtschaft haben Ihnen dazu mit der Einführung von
Schadensfreiheitsrabatten, der Reduzierung der Selbstbehalte und der Entgeltsenkung konstruktive Vorschläge
gemacht. Darüber müsste man einmal ernsthaft nachdenken.

Außerdem fordern wir die Regierung auf, in Brüssel
für eine Übergangsfrist für Geschäfte mit Mittel- und
Osteuropa einzutreten, falls die EU-Kommission die
Marktfähigkeit von Kreditrisiken in den EU-Beitrittsländern feststellt und damit die staatlichen Deckungen wegfallen. Eine solche Übergangsfrist ist unerlässlich, weil
die Absicherungsmöglichkeiten auf dem privaten Markt
unzureichend und aufgrund der hohen Kosten vor allem
für mittelständische Unternehmen unzugänglich sind.
Eine gerade erhobene Umfrage zeigt, dass viele Mittelständler zur privaten Absicherung noch keinen Zugang
haben. Da müssen Sie noch einmal genau hinschauen,
Herr Staatssekretär Staffelt. Das ist ein Feld, auf dem Sie
sich noch bewähren können.

Die BfAI ist wirkungsvoller geworden. Es ist ein erstaunlicher Weg mit IXPOS, den Internetangeboten und
der Ausweitung des Korrespondentennetzes zurückgelegt worden. Ich finde, da ist zur richtigen Zeit das Richtige geschehen. Aber

- natürlich „aber“, es muss doch weitergehen - was erheblich hindert, ist der Eigenfinanzierungsanteil. Mitte
der 90er-Jahre war ein Anteil von 20 Prozent angepeilt,
dann wurde die Marge auf 14 Prozent reduziert. Tatsache ist, dass dieser Anteil nicht zu erwirtschaften ist.

Viele Dinge kann man verkaufen. Aber bei den Internetzugriffen zeigt sich ganz klar, dass es zwar ein Rieseninteresse an dem Angebot gibt, aber die Leute das Interesse verlieren, sobald sie Gebühren entrichten sollen.
Das ist nicht verwunderlich. Information ist kein Gut,
das man sich vorher anschaut. Information muss man
kaufen, ohne zu wissen, was man bekommt. Also gehen
viele nicht weiter. Wir könnten einen wesentlichen Beitrag gerade für die ganz kleinen Unternehmen leisten,
wenn wir den Eigenfinanzierungsanteil senken und die
Internetangebote für Abonnenten frei zugänglich machen würden. Unsere Konkurrenten in Europa machen
dies übrigens schon. Die Briten, die Niederländer, die
Franzosen und die Österreicher haben das umgestellt.
Darüber sollten wir nachdenken.

Bei der Auslandsmesseförderung sollten wir prüfen,
ob Großereignisse wirklich die sinnvollste Präsentation
sind und ob nicht eine noch stärkere Konzentration auf
den Mittelstand sinnvoll ist.

- Das ist in Ordnung. - Man sollte fragen, ob man dort,
wo heute noch künstliche Grenzen wie zum Beispiel die
Mindestbeteiligung existieren, flexibler werden kann.
Außerdem müssen wir gemeinsam aufpassen, dass nicht
eine weitere Abschmelzung des Haushaltstitels erfolgt.
Denn das ist für die kleinen und mittleren Unternehmen
eines der Hauptinstrumente, um den Fuß in einen neuen
Markt zu bekommen.

Wir würden sehr gerne die Anlaufstellen des Wirtschaftsministeriums und des Auswärtigen Amtes zusammenführen. Es war gut, dass seinerzeit beim Auswärtigen Amt eine Anlaufstelle für politische Flankierung
eingerichtet worden ist. Später kam das Gleiche im Wirtschaftsministerium. Diese Entwicklung war logisch;
denn der Unternehmer wendet sich zuerst an das Wirtschaftsministerium, bevor er ins Außenministerium geht.
Das Außenministerium hat die Weisungsbefugnis. Ist es
nicht möglich, eine Serviceeinrichtung beider MinisteErich G. Fritz
rien einzurichten, die dem Unternehmen eine solche
Dienstleistung aus einer Hand anbietet?

Außerdem gibt es eine Reihe von Beschwerden von
der mittelständischen Wirtschaft, dass die politische
Flankierung wieder schwächer geworden ist. Das ist
kein Vorwurf an das BMWA. Es heißt, der Bundesaußenminister interessiere sich nicht für Wirtschaftsfragen.

Der Schwerpunkt, der vor ihm gelegt worden sei, existiere nicht mehr und man stehe wieder vor verschlossenen Türen. Herr Kuhn, seien Sie so freundlich und sprechen Sie ein Wort mit dem Außenminister, damit er
wieder ein klares Wort im Hause sagt. Unsere Standortwerbung ist nicht gut. Sie ist nicht aus einem Guss, sie
ist undifferenziert und es gibt eine Konkurrenz zwischen
Bund und Ländern. Es ist nicht so einfach, aber man
muss versuchen, eine Lösung zu finden. Dazu gehört
auch, zu prüfen, ob man die Invest in Germany GmbH
und das IIC zusammenlegen kann. Ich habe in einer Sitzung des Wirtschaftsausschusses von Herrn Schlauch
gehört, dass man daran denkt. Jetzt ist es aber für einige
Jahre festgeschrieben. Man sollte die Sache nicht aus
den Augen verlieren.

Die Agentur unseres westlichen Nachbarn Invest in
France - sie gibt es noch nicht so lange - gibt inzwischen das Dreifache der Summe aus, die wir für Standortwerbung ausgeben. Dieser Bereich ist also noch etwas
unterbelichtet. Ich finde es gut, dass es jetzt Personen
gibt, die sich dafür im Rahmen von 1-Dollar-Jobs engagieren. Das war früher eine interessante Sache. Da können Potenziale mobilisiert werden, ohne dass Kosten anfallen. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, müssen wir an
den organisatorischen Strukturen arbeiten.

Erfolg in der Außenwirtschaft muss jeden Tag aufs
Neue errungen und verteidigt werden. Die Wettbewerber
in dieser Welt schlafen nicht. Die Probleme bei der Rohstoff- und Energiefrage und bei den Liberalisierungsbemühungen im Rahmen der WTO verlangen, dass wir alles tun, um vor allem unsere mittelständische Wirtschaft
auf den Märkten gut zu platzieren. Deshalb ist es wichtig, alle Anstrengungen zu unternehmen, um die Außenwirtschaftsförderung effektiver zu gestalten und dem
Mittelstand den Zugang zu den Auslandsmärkten zu erleichtern.

Auch wenn Sie diesen Antrag jetzt ablehnen, seien
Sie so freundlich, sich weiter mit diesen Vorschlägen zu
beschäftigen. Denn wir wollen gemeinsam das Instrumentarium verbessern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Dem Jahresabrüstungsbericht 2003 kann man entnehmen, dass bei der Entscheidung über den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern die
„Politischen Grundsätze“ der Bundesregierung vom
19. Januar 2000 die maßgebliche Richtlinie bilden. Ich
bin neugierig, wie damit im nächsten Jahresabrüstungsbericht umgegangen wird. Man stellt nämlich fest, dass
diese Grundlage in Wirklichkeit immer mehr verwässert
wird und dass Sie, wenn Entscheidungen zu treffen sind,
immer weniger darauf schauen. Der Bundeskanzler umarmt den einen oder anderen Diktator in der Welt, spricht
das Wort „deutsche Interessen“ aus und schon gelten
diese Richtlinien ganz offensichtlich nicht mehr.

Die Zeichen stehen auf Liberalisierung der deutschen Exportpraxis. Was kürzlich noch als ausgesprochen heikel galt, ist nun fast selbstverständlich. „Die
Welt“ fragte in einer Überschrift:

Verliert die rot-grüne Regierung jetzt ihre rüstungsexportpolitische Unschuld?

Ich denke, diese Frage ist bereits beantwortet.

Wir alle konnten der Presse der letzten Tage und Wochen entnehmen, wie groß das rot-grüne Chaos in der
Rüstungsexportpolitik ist. Versuche des Parlamentarischen Staatssekretärs Schlauch in der gestrigen Sitzung
des Wirtschaftsausschusses, jede Auskunft mit Blick auf
seine Nichtmitgliedschaft im Bundessicherheitsrat zu
verweigern, entlarven doch nur die innerhalb der Bundesregierung herrschende Uneinigkeit und Nervosität.
Das von Rot-Grün beschlossene formale Ausschlusskriterium „Krisengebiet“ oder „Verletzung der Menschenrechte“ zählt offenbar nicht mehr.

Der Bundessicherheitsrat genehmigt den Export von
20 Fuchs-Transportpanzern in das Kriegsgebiet Irak.
Grünen-Parteichefin Roth, bemüht um Schadensbegrenzung und Beruhigung, sagt dazu: Ausrüstungshilfe ist
kein Rüstungsexport. Das ist eine sehr feine Unterscheidung. Ist eine Aufrüstung dieser Fuchs-Panzer ausgeschlossen? - Nein!

Worin besteht eigentlich der Unterschied zwischen
der Lieferung des Transportpanzers Fuchs an den Irak
und der nach Israel? Auch diese Frage wollte Herr
Schlauch gestern nicht beantworten. Warum? Weil es
keine logische Erklärung für ein solches Vorgehen gibt.

Außerdem wird die mögliche Lieferung von Kampfpanzern an die Türkei diskutiert. Dazu sagt Außenminister Fischer, dass die Lage im Lichte der veränderten
Realitäten neu bewertet werden müsse, wenn sich die
Dinge veränderten. Was heißt „im Lichte der veränderten Realitäten“? Amnesty International würde Ihnen sagen, dass es zu früh ist, eine wesentliche Verbesserung
der Menschenrechtslage in der Türkei infolge formaler
gesetzlicher Veränderungen erkennen zu können. Tatsächlich gibt es weiterhin vielfältige Berichte über Menschenrechtsverletzungen. Auch der Umgang mit den
Kurden verläuft nach wie vor jenseits der gesetzlichen
Regelungen und ist anzuprangern.

Frau Roth kann sich noch so lange darum bemühen,
einen Zusammenhang zwischen einer künftigen EU-Mitgliedschaft der Türkei und der Erfüllung der deutschen
Rüstungsexportrichtlinien zu verneinen: Der zeitliche
Zusammenhang zwischen der rot-grünen Unterstützung
des EU-Beitritts und der grundsätzlich positiven Grundhaltung gegenüber einem Export ist offensichtlich.

Die Beteuerungen in diesem Bereich, es liege noch
kein Antrag vor etc., sind alle ziemlich durchsichtig.
Wenn es eine Anfrage geben wird, dann wird der Bundessicherheitsrat abnicken. Diese Entscheidung ist
längst beschlossen.

Damit kein Missverständnis aufkommt: Ich sage das
deshalb, damit klar wird, wie widersprüchlich Ihre Politik ist. Wir haben schon 2000 gesagt, dass es eigentlich
unerträglich ist, der Türkei auf der einen Seite den Status
eines EU-Beitrittskandidaten zu geben, das vollwertige
NATO-Mitglied Türkei als wichtige Säule in dieser Organisation zu akzeptieren und sich dennoch so zu verhalten, wie Sie es in der Vergangenheit getan haben. Da
korrigieren Sie sich jetzt. Das mag auf Dauer richtig
sein. Auf jeden Fall handelt es sich um eine vollständige
Kehrtwendung.

Meine Damen und Herren, die Diskussionen und Entscheidungen bezüglich Exporten nach China und Libyen
sind ebenfalls beispielhaft für die Unberechenbarkeit
rot-grüner Rüstungsexportpolitik. Wie da geeiert wird,
ist unglaublich. Was da gemacht wird, kann nicht als
verantwortungsvoller Umgang mit Rüstungsgütern bezeichnet werden. Immer mehr wird die Erlaubnis zu
Waffenexporten als außenpolitisches Instrument eingesetzt; ich nenne das Beispiel Libyen. Ist die Aufhebung
des Waffenembargos wirklich die beste Form, um eine
veränderte libysche Haltung anzuerkennen? Muss man
wirklich damit beginnen? Gäbe es nicht viel bessere
Möglichkeiten, zu zeigen, dass man einen neuen Weg
unterstützt, der ja noch nicht einmal von neuen Personen
und politischen Entwicklungen getragen wird?

Ich glaube, dass Rüstungsexportkontrolle im Augenblick nicht ernst genommen wird.
Natürlich muss man deutlich darauf hinweisen, dass außenpolitische, wirtschaftspolitische und sicherheitspolitische Gründe eine Rolle spielen können. Wir haben immer davor gewarnt, ausschließlich nach einzelnen ganz
bestimmten Kriterien vorzugehen. Eine solche Haltung
ist immer falsch. Denn in jedem Einzelfall sind Abwägungsprozesse und Entscheidungen nötig, bei denen niemals nur ein Kriterium zugrunde gelegt werden kann.
Man muss immer dafür sorgen, dass die Entscheidungen
wohlbegründet sind.

Wir brauchen außerdem endlich eine gemeinsame
Haltung Europas in diesen Fragen. Die Bundesregierung
muss mit massiver Unterstützung auf eine Veränderung
des europäischen Kodex hinarbeiten. Er muss rechtlich
einen solchen Verbindlichkeitsgrad besitzen, dass es
keine nationalen Alleingänge mehr gibt.

Eine abgestimmte europäische Haltung brauchen wir sowohl im Hinblick auf eine Europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik als auch im Hinblick auf ein gemeinsames Handeln innerhalb des Bündnisses und der
Europäischen Union. Die augenblickliche Situation ist
eher von Prinzipienlosigkeit und Wankelmut geprägt.
Das ist gefährlich in der Politik. Deshalb bitten wir Sie
darum, Ihre Politik zu ändern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Hoppe, ich bin Ihnen
dankbar, dass Sie wenigstens ein Wort zum Verhalten
des Bundeskanzlers in China gesagt haben. Diese eklatante Missachtung des Parlaments muss angesprochen
werden. Dieses Verhalten war insbesondere bei einem
Staatsbesuch nicht richtig. Es ist nicht das erste Mal,
dass der Bundeskanzler in dieser Weise mit dem Parlament umgeht. Deshalb muss in der nächsten Sitzungswoche darüber ausführlich gesprochen werden.

Zu diesem FDP-Antrag: Die FDP stellt die richtigen
Fragen. Fragen ist gut, denn - das wissen wir - derjenige, der nicht fragt, bleibt dumm.

Mich stört aber ein wenig, dass China und Indien in
einem Antrag abgehandelt werden; denn zu unterschiedlich sind die Herausforderungen, die Situationen, die
Entwicklungsmöglichkeiten und die Bedürfnisse dieser
beiden Länder. Wenn Sie gefragt hätten, wie wir in der
Entwicklungszusammenarbeit mit Schwellenländern
umgehen sollen, dann hätte man eine allgemeine Diskussion führen können, in der es um Kategorien, Größenordnungen usw. gegangen wäre.

- Die beiden gehören dazu, aber warum eigentlich nur
die beiden? Beide haben eine gewisse Größe,

sie haben eine große Bevölkerung, sie haben ausgezeichnete Wachstumsraten und sie öffnen sich dem Markt,
wenn auch in unterschiedlichem Maße. Warum aber nennen Sie nicht auch Brasilien oder Südafrika?

Bei diesen Ländern könnte man dieselben Fragen stellen.

Auf den ersten Blick ist die Frage, die die FDP stellt,
einleuchtend, vor allen Dingen deshalb, weil Japan diese
Frage gerade beantwortet und die Notwendigkeit der
weiteren Entwicklungszusammenarbeit mit China verneint hat. Ich will nicht alles wiederholen, was hier
schon gesagt worden ist. Ich will klar machen, dass es
überhaupt nicht darum gehen kann, die EntwicklungszuErich G. Fritz
sammenarbeit und alle Projekte von einem Tag auf den
anderen einzustellen; denn wenn man sich die Entwicklung in beiden Ländern anschaut, dann stellt man fest,
dass der wirtschaftliche Erfolg längst nicht dazu führt,
dass die grundlegenden Probleme eines Entwicklungslandes in Kürze verschwinden könnten. Das schaffen die
Länder nicht aus eigener Anstrengung.

Dabei geht es nicht nur um Geld, sondern vor allem
um die Bedürfnisse nach Qualifizierung, Beratung, Zusammenarbeit, Technologietransfer und um das Verbreiten von Know-how, um den Menschen Perspektiven zu
geben.

Das geht weit über die konkrete Zusammenarbeit hinaus
und wirkt sich auf die Entwicklung der Demokratie und
die Veränderung gesellschaftlicher Strukturen aus. Das
betrifft auch das Bewusstsein, dass es die eigene Aufgabe ist, sich um die Entwicklung von Sozialsystemen
zu kümmern und dafür zu sorgen, dass die Armen nicht
achtlos am Rande bleiben.

Angesichts der Disparitäten, die in China zwischen
den sich schnell entwickelnden Küstenregionen und dem
Binnenland neu entstehen, und angesichts der Verwerfungen in den armen Regionen, die auch ethnische Wurzeln haben, muss man sich überlegen, ob man vielleicht
eine Neukonzentration bzw. eine Neujustierung in diesem Bereich braucht. Das heißt aber nicht, dass wir die
Entwicklungszusammenarbeit aufgeben dürfen. Wir
wissen, dass dann, wenn bestimmte Regionen zu kurz
kommen oder wenn das wirtschaftliche Niveau gegenüber dem ursprünglichen Zustand sinkt, ein Gewaltpotenzial entstehen und schnell Brüche in einer Entwicklung auftreten können, die scheinbar kontinuierlich
bergauf geht. Diese Brüche kann man oft nicht mehr
kontrollieren. Für solche Gefährdungen braucht man das
Instrument der Entwicklungszusammenarbeit.

Deshalb ist die Diskussion richtig.

Auch die Frage, ob die Mittel richtig eingesetzt sind,
muss gestellt werden. Überprüft werden muss auch immer wieder, inwiefern sich für uns Vorteile aus der Entwicklungszusammenarbeit - der SPD-Kollege hat bereits die Wirkung als Türöffner für die Wirtschaft
angesprochen - ergeben. Darin gebe ich Ihnen völlig
Recht.

Wir als Union halten einen ganzheitlichen Ansatz bei
der Entwicklungsarbeit für notwendig. Dieser Ansatz
- den übrigens auch die EU-Kommission in einem kürzlich gefassten Beschluss erneut bestätigt hat - sieht vor,
dass die zwischen der EU und Indien vereinbarte Partnerschaft fortgeführt wird. Sie umfasst folgende Maßnahmen: die Zusammenarbeit bei der Konfliktprävention, Terrorismusbekämpfung und Nichtverbreitung von
Massenvernichtungswaffen, die Stärkung der wirtschaftlichen Partnerschaft durch einen politischen Dialog, die
Zusammenarbeit bei der Entwicklungspolitik im Sinne
der Millenniumsziele - diese dürfen wir ebenfalls nicht
aus den Augen verlieren - sowie die Förderung des kulturellen und wissenschaftlichen Austauschs.

Ich bin sehr dafür, zu prüfen, wie die außenwirtschaftlichen Instrumentarien zu verbessern sind und was man
tun kann, um gerade für den Mittelstand, der auch regionale Impulse geben kann, den Zugang dazu zu verbessern. Deshalb freue ich mich auf die weitere Diskussion.
Ich denke, es ist richtig, Fragen zu stellen. Die Beantwortung dieser Fragen wird aber sicherlich etwas länger
dauern als das Fragen selbst.

 Herr Präsident! Liebe verbliebene Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung glänzt gern mit deutschen Erfolgen in der Exportpolitik. Im Jahreswirtschaftsbericht rühmt sie sich ihrer Exporterfolge, die
Deutschland 2003 den Titel des Exportweltmeisters eingebracht haben und es voraussichtlich 2004 wieder tun
werden. Auch Panzer und Gewehre sind deutsche
Exportschlager.

Die deutschen Kriegswaffenausfuhren haben 2003
mit 1,3 Milliarden Euro - viermal so viel wie 2002 - einen neuen Höchststand erreicht. Auch die Genehmigungen für Rüstungsexporte schnellten in die Höhe. Während 2002 Genehmigungen für Rüstungsexporte in Höhe
von rund 3,3 Milliarden Euro erteilt wurden, waren es
2003 mit 4,9 Milliarden Euro fast 50 Prozent mehr als
im Vorjahr. So viel zu der restriktiven Politik, die der
Staatssekretär gerade vorgestellt hat.

Diese Entwicklung steht in deutlichem Widerspruch
zu dem, Herr Staffelt, was Ihr Kollege Gerd Andres letztes Jahr in dieser Debatte, die etwa um die gleiche Zeit
stattfand, gesagt hat. Er sagte:

Auch in Zukunft wird die Bundesregierung ihre mit
Zurückhaltung und Augenmaß betriebene Rüstungsexportpolitik fortsetzen.

Deutsche Waffen - Panzer, Hubschrauber, Schiffe waren 2003 bestimmt für die USA, Griechenland,
Malaysia, die Türkei und Südafrika. Nach dem Stockholmer SIPRI ist Deutschland von Rang 5 auf Platz 4 der
Hitliste der Rüstungsexporteure geklettert. Ein beeindruckender Erfolg rot-grüner Politik, meine Damen und
Herren!

Bemerkenswert sind die in 2003 erneut gestiegenen
Lieferungen in Entwicklungsländer. Etwa ein Viertel
des Gesamtwertes bei den genehmigten Rüstungsausfuhren entfällt auf Staaten, die der Entwicklungshilfeausschuss der OECD als Empfänger offizieller Entwicklungshilfe erfasst. Die Bundesregierung spricht dagegen
von einem Ausfuhranteil in Entwicklungsländer von nur
12 Prozent und unterläuft - das ist zumindest die berechtigte Kritik der Kirchen in Deutschland - international
vereinbarte Kriterien über die Definition von klassischen
Entwicklungsländern. Das Schönen der Statistik gehört
nun auch in diesem Politikbereich zum Handwerkszeug
der Bundesregierung.
Ausfuhren erfolgten auch 2003 wieder in Spannungsgebiete wie Afghanistan, Irak und Nigeria. Besonders
deutlich ist der Anstieg der Lieferungen an Indonesien.
Dabei gibt es weder Frieden in Aceh noch Versöhnung.
Darüber müsste man doch diskutieren.

Besorgniserregend ist auch der gestiegene Export von
Kleinwaffen und Munition. Ich weiß gar nicht, wie Sie
zu der Aussage kommen, er sei geringer geworden, Herr
Staffelt. Selbst Mitglieder der Koalitionsfraktionen, die
Kollegen Erler und Nachtwei, haben das kritisiert. Um
Kritik aus den eigenen Reihen scheinen sich aber die
Mitglieder des Bundessicherheitsrates nicht ernsthaft zu
scheren. Ich denke beispielsweise an die Exportgenehmigungen für Rüstungsgüter an Saudi-Arabien, deren
Wert trotz Kritik aus den Reihen der Grünen 2003 fast
doppelt so hoch wie im Jahr davor lag, oder an die Rüstungsexporte an die Vereinigten Arabischen Emirate.
Ihr Wert betrug im Jahr 2003 49,2 Millionen Euro. Das
geht auch künftig munter so weiter. Schließlich hat der
Bundeskanzler gerade die Lieferung von 32 Fuchs-Spürpanzern zugesagt. Grüne Kritik an der Lieferung, auch
hier vom Kollegen Nachtwei, angesichts der Nichtratifizierung wichtiger Rüstungskontrollverträge durch die
Vereinigten Arabischen Emirate - immerhin ein Maßstab, den man berechtigterweise heranziehen kann; ich
denke an das Ottawa-Übereinkommen oder das Biowaffenübereinkommen - schert die Regierung nicht.

- Sie kommen gleich dran.

Der Berichtszeitraum, für den Herr Staffelt gerade die
Veränderung der Rüstungsexporte dargestellt hat, liegt
wiederum zwölf Monate zurück. Das ist wirklich nicht
europäischer Standard, Herr Staffelt. In Großbritannien
wird vierteljährlich jeweils im Nachhinein berichtet. Es
geht also noch besser. Mangelnde Zeitnähe, lückenhafte
Angaben über Art, Stückzahlen und vor allen Dingen
Endempfänger zeichnen den Bericht aus. Das kritisiert
übrigens auch die Parteivorsitzende der Grünen, Frau
Roth.

Meine Damen und Herren, Rot-Grün praktizieren politisch das - das ist das Ergebnis des Studiums dieses Berichts -, was sie bis 1998 aufs Heftigste kritisiert haben.

Ja, Sie sind sogar, wenn man sich die Zahlen anschaut,
„besser“ als von der Union und der FDP geführte Regierungen. Die Einzelausfuhrgenehmigungen erreichen
einen Wert, der zuletzt 1996 erzielt wurde, als die ganzen NVA-Bestände verramscht wurden und SIPRI diese
alle mit Neupreisen ansetzte. Wie schnell sich die Zeiten
ändern und wie schnell Realpolitik und Pragmatismus
rot-grüne Maximen verdrängen, ist doch erstaunlich. In
der „Financial Times Deutschland“ vom 27. Mai letzten
Jahres wird der Kollege Weigel zitiert. Eine weniger
restriktive Politik gegenüber etwa der Türkei oder Ägypten könne womöglich mehr erreichen.

„Außenpolitisch schafft Rüstungszusammenarbeit
Bindungen und Einflussnahme …“

Man hat Rüstungsexportpolitik jetzt als Teil der Außenpolitik erkannt.

Gernot Erler wird in einem „Spiegel“-Artikel vom
Oktober 2004 mit den Worten zitiert, de facto würde sich
niemand um die Endverbleibsklauseln scheren, eine systematische Kontrolle gebe es nicht. Herr Kollege Erler,
ich gebe Ihnen Recht. Aber schon damals, als Sie das
festgestellt haben, haben wir gesagt, das sei im Binnenmarkt ein schwieriges Unterfangen und erfordere einen
Aufwand, den vermutlich keine Regierung leisten kann.
Es muss also in jedem Einzelfall abgewogen werden.
Anders geht es nicht. Interessen müssen beim Namen
genannt werden, Grundsätze muss man ernst nehmen.
Was hier vorgetragen worden ist, ist schon ein wenig
scheinheilig.

Blickt man nach vorne und sieht man sich die neuen
Pläne der rot-grünen Bundesregierung für Rüstungsgeschäfte an, stellt man fest, dass es eine Reihe von Zusagen gibt. Kernnormen deutscher Rüstungsexportpolitik
geraten damit auch in Zukunft regelmäßig in Konflikt.
Das ist abzusehen. Denken Sie an die weitere Lieferung
von Atom-U-Booten der Dolphin-Klasse an Israel. Es
geht offensichtlich überhaupt nicht mehr um die Frage,
ob umgerüstet wird.

- Natürlich haben Sie Recht, Herr Kollege. Ich meine
die Lieferung von U-Booten;

ich habe den Begriff Atom schon im Kopf gehabt. - Dabei wird doch von Israel gar nicht mehr bestritten, dass
die Abschussvorrichtungen eben für atomwaffenfähige
Trägersysteme umgerüstet wurden. Die israelische Zeitung „Ma’ariv“ schreibt, die Bundesregierung habe ihren
Widerstand gegen eine mögliche Umrüstung der Boote
aufgegeben

- sie schreibt es; ich zitiere nur -, weil sie plane, künftig
eine aggressivere Rüstungsexportpolitik zu verfolgen.
Das ist, finde ich, eine klare Erkenntnis. Der Bundeskanzler belegt ziemlich regelmäßig, dass es in diese
Richtung geht.

Es gibt die Genehmigung der Schützenpanzer für den
Irak. Darüber kann man in anderem Zusammenhang
durchaus sprechen. Aber es muss auch erwähnt werden,
dass es möglicherweise Lieferungen von Leo-II-Panzern
an die Türkei gibt. Dass die Unterstützung der Annährung der Türkei an die EU durch Rot-Grün ausgerechnet bei der Modernisierung der Streitkräfte anfängt, verwundert mich schon sehr. Wenn ich daran denke, wie
dort in den vergangenen Tagen Demonstranten niedergeprügelt wurden, und mir vorstelle, es könnte zu ernsthaften Auseinandersetzungen in der Türkei kommen, dann
komme ich zu dem Schluss, dass die Frage des Umgangs
mit Rüstungsexporten in dieses Land heute nicht anders
als vor zehn Jahren beantwortet werden kann.

Meine Damen und Herren, die Entscheidungen und
Diskussionen der letzten Monate zeigen ganz deutlich:
Stringenz und Logik sind in der rot-grünen Rüstungsexportpolitik nicht zu Hause. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das, was Herr Schlauch sich vor nicht
allzu langer Zeit geleistet hat, indem er Auskünfte einfach mit dem Hinweis verweigerte, er sei schließlich
nicht im Bundessicherheitsrat. Das ist ziemlich prinzipienlos.

Das gilt auch für die Aufhebung des EU-Waffenembargos gegen China. Der Bundeskanzler ignoriert das
Votum des Bundestages völlig; es ist ihm schnurzpiepe.

Das Europäische Parlament hat sich demgegenüber gerade für die Beibehaltung des Waffenembargos ausgesprochen. In diesen Tagen ist in China über das Antisezessionsgesetz beraten worden. Der Bundeskanzler
ignoriert auch, dass Taiwan jetzt offen mit Krieg gedroht
wird für den Fall, dass es sich nicht wohl verhält. Selbst
grüne Kollegen haben kürzlich darauf hingewiesen, dass
Waffenlieferungen an China die Sicherheitsinteressen
der USA als Schutzmacht Taiwans direkt betreffen.

Das alles scheint den Bundeskanzler aber nicht groß zu
berühren.

Das Argument der Bundesregierung, ein gemeinsamer EU-Verhaltenskodex für Waffenexporte könne
das Waffenembargo sozusagen ersetzen, halte ich für
eine abenteuerliche Behauptung.

- Moment! Aus Ihren Reihen ist behauptet worden, man
könne das Embargo ruhig aufheben, man habe ja den europäischen Kodex.

Sie wissen aber, dass überhaupt nicht entschieden ist, ob
dieser Verhaltenskodex nun den Charakter einer rechtsunverbindlichen Richtschnur für die nationale Politik behalten wird, den er jetzt hat, oder ob er tatsächlich eine
verbindliche EU-Richtlinie wird. Wenn Sie sich die Äußerungen in Frankreich und Großbritannien ansehen,
stellen Sie fest, dass überhaupt nichts darauf hinweist,
dass es in kurzer Zeit gelingen kann, aus dem Kodex
eine solche verbindliche Richtlinie zu machen. Dafür
sind auch die Interessen viel zu unterschiedlich. Sie wissen genau, dass die Franzosen ihre Fühler schon nach
China ausgestreckt haben und dass sie die Ersten sein
werden, die bei einer Aufhebung des Embargos bereit
sein werden, in großem Umfang zu liefern. Das kann

eigentlich nicht in unserem Sinne sein. Gerade wenn wir
die Zusammenarbeit mit China intensivieren wollen,
dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, dass sich
die Menschenrechtssituation dort nicht verbessert hat
und dass das Verhältnis zu Taiwan eher schwieriger werden dürfte.

Setzen Sie sich also für eine echte Harmonisierung
ein! Die gegenwärtige Bearbeitung des Kodex bietet
vielleicht Chancen dazu. Ich hoffe, dass es solche Chancen gibt. Verlässlichkeit auf europäischer Ebene ist gefragt, damit Rüstungsexportpolitik als Teil einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sinnvoll gestaltet
werden kann, und zwar im europäischen Interesse und
weniger von den Interessen geleitet, die jetzt vorherrschen, zum Beispiel aufgrund von Exportdruck durch
Überkapazitäten, die es nach wie vor in einigen Ländern
gibt.

Wir hoffen, dass es auf EU-Ebene zu einer baldigen
Einigung kommen wird. Sollte der Verhaltenskodex
Rechtsverbindlichkeit erlangen, wäre das durchaus ein
wichtiger Schritt. Dann allerdings bräuchten wir auch
keine nationalen Sonderwege mehr zu gehen, die ja, wie
sich nicht nur am Beispiel der Endverbleibsregelung
zeigt, nicht immer sinnvoll sind. Vor allen Dingen aber
sind solche Reservatrechte in Zukunft dann nicht mehr
sinnvoll, wenn es tatsächlich gelingen sollte, eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik zu
betreiben. Dann muss auch dieser Bereich deutlich einheitlich geregelt sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Zapf, es gehört zum Verfassungskonsens der
Bundesrepublik Deutschland, dass wir weder Atomwaffen besitzen wollen noch an ihren Einsatz denken.

- Die Aussagen des sonst sehr geschätzten Herrn Kollegen Professor Scholz sowie des Herrn Professor Paech
rauben einem jeden Glauben - soweit man ihn überhaupt
jemals hatte - an die besondere Fähigkeit von Professoren, mit den Dingen dieser Welt umzugehen. Deshalb
sollte man gar nicht weiter darüber nachdenken.

Eine meiner Heimatzeitungen, die „Westfälische
Rundschau“ in Dortmund, titelt heute „Iran kauft Atomteile illegal in Deutschland“. Der Bericht beruht auf Informationen aus dem Zollkriminalamt. Er signalisiert
mir zwei Dinge: Erstens zeigt er, dass wir mit dem, was
in den 90er-Jahren nach den Erfahrungen in Rabda etc.
zur Bekämpfung illegaler Exporte, zur Begrenzung von
Rüstungsexporten und Exporten von Dual-Use-Gütern
und deren Kontrolle sowie zur Vorfeldaufklärung aufgebaut worden ist, gut gehandelt haben und dass das erfolgreich ist, selbst wenn man kriminelle Handlungen in
diesem Bereich nie ausschließen kann.

Dieser Artikel signalisiert ein Zweites, nämlich dass
das Beschaffungswesen des Iran im nuklearen wie im
biologischen Bereich auf eine aggressive Ausstattung
dieses Landes weist, dass es nicht darum geht, defensive
Fähigkeiten zu verbessern, sondern darum, ausschließlich aggressive Potenziale aufzubauen.

Deshalb ist es richtig, dass wir diese Debatte so führen, wie wir es jetzt tun - auch wenn man das beim Eingangsbeitrag von Herrn Trittin noch nicht geglaubt hat -,
nämlich mit der Bestätigung der gemeinsamen Absicht,
die europäische Position, die aufgebaut worden ist, zu
unterstützen, also den diplomatischen Druck zu erhöhen,
den Iran trotz seines Verhaltens immer wieder an den
Verhandlungstisch zurückzubringen und in Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten, Russland und China
alle Chancen zu nutzen.

Es ist doch erfreulich, wenn wir jetzt feststellen, dass
es nach langem Hin und Her, nach zunächst extremer
Ablehnung nun Signale dafür gibt, dass der Vorschlag
Putins - auf den die Bundeskanzlerin, wie wir wissen,
Einfluss genommen hat - in Teheran positiv erwogen
wird. Ich finde es auch gut, wenn jetzt nicht eine Lex
Iran daraus gemacht wird, sondern sozusagen ein
Dienstleistungsangebot Russlands an die Länder existiert, die solche Wiederaufarbeitung brauchen.

Ich finde, das ist ein guter Ansatz, weil er - wie schon
Ruprecht Polenz gesagt hat - die Gesichtswahrung gewährleistet.

Aber machen wir uns nichts vor. Wenn wir den Verlauf der Verhandlungen betrachten, dann wissen wir
auch, dass man immer wieder daran zweifeln muss, ob
die Verhandlungsabsicht der anderen Seite wirklich ehrlich ist, ob es um die Lösung des Problems geht - um die
Durchsetzung der friedlichen Nutzung der Kernenergie oder ob dahinter nicht doch der Wille zum Erwerb aggressiver Potenziale bis hin zu Atomwaffen steckt. Deshalb gibt es keine Alternative zu dem jetzt begonnenen
Vorgehen, nämlich im Gouverneursrat darüber zu sprechen, ob man den Sicherheitsrat einschaltet.

Ich finde die Initiative der Vereinigten Staaten, die
Reise Robert Zoellicks zu Gesprächen nach Peking, und
die Reaktion Pekings sehr positiv. Peking hat ausdrücklich erklärt, man habe kein Interesse daran, dass der Iran
Atomwaffen erwirbt oder selbst herstellt. Es ist sehr positiv, dass Russland in derselben Weise Partei ergreift.
Noch nicht ganz klar ist, wie Indien sich im Gouverneursrat verhalten wird. Es hat ebenfalls eine wichtige
Schlüsselposition; wir wissen, welche energiepolitischen
Absichten in Richtung Pakistan und Indien vom Iran aus
verfolgt werden.

Meine Damen und Herren, die Drohung mit Sanktionen hat sich in der Vergangenheit als nicht sehr scharfe
Waffe erwiesen. Dennoch sollte man keine Möglichkeit
ausschließen. Jeder muss wissen, dass wir im Extremfall
Sanktionen besser aushalten als der Iran,
der mit 60 Prozent seiner Staatseinnahmen vom Öl- und
Gasexport abhängig ist, der keinerlei weltmarktfähige
Produkte hat außer den Rohstoffen, die er verkaufen
kann, und der die Loyalität seiner Bevölkerung auf
Dauer nicht nur durch den Hass auf Israel und aggressive
Außenpolitik wird erhalten können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Das Ergebnis der 6. WTO-Ministerkonferenz in Hongkong ist aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion
sicherlich nicht ein Gipfel des multilateralen Prozesses,
aber ein zufrieden stellendes Ergebnis. Der WTO-Prozess geht weiter; er ist nicht ins Stocken geraten. Es gibt
die Chance, im Jahr 2006 zu einem Abschluss zu kommen. Das ist eine gute Meldung.

Der Anspruch, die Doharunde abzuschließen und daraus eine Entwicklungsrunde zu machen - sie heißt ja
schließlich Doha-Entwicklungsrunde -, ist in Hongkong
zu einem guten Stück eingelöst worden. Es ist gelungen,
für die ärmsten Entwicklungsländer zoll- und quotenfreien Zugang zu den Märkten der Industrieländer zu
vereinbaren; das ist jedoch noch nicht beschlossen. Es
gibt Zusagen für „Aid for Trade“ und den geplanten Abbau der Baumwollsubventionen. Diese Forderungen sind
in dem Entwicklungspaket zusammengefasst und bringen erhebliche Erleichterungen, sowohl im Verhältnis
zwischen den Industrieländern und den Entwicklungsländern als auch im Rahmen des südlichen Handels, also
zwischen den Entwicklungsländern. Wenn die Schwellenländer in vergleichbarer Weise mitziehen, ist das für
die Entwicklungsländer ein wichtiger Schritt.
Es bleiben viele Hürden. Um tatsächlich zu einem
Abschluss kommen zu können, muss sich bis Ende April
dieses Jahres in den Bereichen Zollsenkung - da geht es
um konkrete Prozentsätze - und Subventionsabbau noch
einiges tun. Alle Beteiligten wissen, dass die Doha-Welthandelsrunde in diesem Jahr abgeschlossen sein muss.
Vielleicht bleibt noch Zeit bis zum Beginn des nächsten
Jahres. Mitte 2007 aber muss sie abgeschlossen sein,
weil die USA dann handelspolitisch nicht mehr handlungsfähig sind.

Als vereinfachte Bilanz der WTO-Ministerkonferenz
in Hongkong könnte man zusammenfassen: Die Europäer haben eine Reihe von Vorleistungen erbracht und
weitere Zusagen gemacht, selbst aber keine Gegenleistung erhalten. Das muss für uns Anlass sein, über die Art
und Weise nachzudenken, wie wir diesen Prozess organisieren. Während andere Länder alles bis zum Schluss
mehr oder weniger im Verborgenen halten und dann mit
geringen Gegenleistungen provozieren, ist bei uns alles
transparent. Wir neigen sogar dazu, noch vor dem Verhandlungssaal unsere eigenen Interessen zu bekämpfen,
nicht nur dadurch, dass wir durch Nichtregierungsorganisationen vor Ort stark vertreten sind und auch noch
solche aus anderen Ländern finanzieren, sondern auch
dadurch, dass wir Kollegen haben, deren wichtigste Aufgabe offensichtlich darin besteht, auf solchen Konferenzen nicht die eigenen Interessen zu vertreten, sondern
die Interessen anderer.

Diejenigen, die wie ich in diesem Bereich eine kohärente Politik und ein auf Dauer angelegtes Welthandelssystem wollen, in dem ökonomische und soziale Faktoren und Umweltbelange gleichermaßen berücksichtigt
werden, müssen sich im Klaren darüber sein, dass es im
Rahmen der Verhandlungen um die Vertretung von harten Interessen geht. Zudem hat sich die Situation innerhalb der WTO in den letzten Jahren völlig verändert.
Die Gewichte haben sich verschoben. Aber das haben
manche, die auf der Straße und im Internet unterwegs
sind, noch nicht gemerkt.

Es handelt sich nicht mehr um marginale, nicht organisierte und deshalb auch nicht verhandlungsfähige Länder, die am Verhandlungstisch vertreten sind und innerhalb der WTO die Mehrheit bilden. Im Gegenteil: Diese
Länder haben schnell dazugelernt. Sie haben sich zusammengetan - nicht nur zur G-20-Gruppe, sondern,
wenn es um andere Themen geht, auch in anderen Gruppierungen -, ungewöhnlich schnell an Kompetenz gewonnen und sind nun bereit und willens, ihre Interessen
ganz deutlich zu vertreten. Wir müssen das ins Kalkül
ziehen und unsere Interessen genauso klar vertreten.

Die USA haben es vermieden, auf der Konferenz Zugeständnisse zu machen. Dadurch haben sie keine Nachteile erlitten. Aber durch ihre Signale haben sie vielleicht
die Fortsetzung des Prozesses ermöglicht. Nun müssen
sie bis April dieses Jahres deutlich Stellung beziehen:
zur Nahrungsmittellieferung, zur indirekten Subventionierung im Agrarbereich usw. Dann müssen auch die
Vorleistungen, die die Europäer erbracht haben, honoriert werden.

Die Entwicklungsländer und die Schwellenländer
sind ohne Zweifel die Gewinner der Konferenz. Das
WTO-Entwicklungspaket mit seinen Zusagen im Agrarbereich ist ein deutliches Signal dafür. Man hätte sich
auch ein anderes Ergebnis vorstellen können, aber das ist
bei solchen Verhandlungen immer so. Ich denke, dass
Deutschland bzw. Europa einen wirklich wichtigen Beitrag zur Fortsetzung dieses multilateralen Prozesses geleistet hat. Auf diesen multilateralen Prozess werden
große Hoffnungen gesetzt; denn viele meinen, im Rahmen der WTO in mehrere Themen gleichzeitig Bewegung bringen zu können. Machen wir uns also nichts
vor: Die Frage, ob ein Abschluss dieser Runde erreicht
wird oder nicht, hat ganz wesentlichen Einfluss darauf,
ob die Fortsetzung dieses Prozesses gefährdet ist und er
vielleicht sogar zum Stillstand kommt.

Die Konsequenzen hätten übrigens nicht nur die starken Industrieländer, sondern in zunehmendem Maße
- man muss nur nach Asien schauen - auch die Schwellenländer zu tragen, da ihr Vorgehen bilateral und regional geprägt ist und sie ihr Heil dort suchen, wo sie im
Rahmen von Einzelvereinbarungen Vorteile für sich erzielen können. Dabei handelt es sich um Regelungen,
von denen immer der Stärkere profitiert, weil dort anders
entschieden wird als im multilateralen Bereich und ein
Schutz kleinerer Länder nicht existiert.

Deutschland muss auch weiterhin substanzielle
Marktöffnungen der Schwellenländer und weitere
Liberalisierungen im Bereich der Industriegüter und
Dienstleistungsmärkte einfordern; denn diese Themen
berühren ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland,
in dem der Anteil des Exports am Bruttoinlandsprodukt
40 Prozent beträgt, existenziell. Bei allen Neigungen
und allen Bestrebungen, alles zu unterstützen, wodurch
die Entwicklungsländer in den multilateralen Handelsprozess sinnvoll integriert werden, dürfen wir diese Interessen nicht vergessen.

 Liebe Frau Präsidentin! Ich habe mich extra deshalb

ein zweites Mal gemeldet, weil Sie jetzt präsidieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass ich zum zweiten
Mal in dieser Debatte am Rednerpult stehe, hat einen
einfachen Grund: Man muss auf das reagieren, was Herr
Aydin vorgetragen hat.

Was den Vorwurf angeht, den Sie, Herr Königshaus,
mit Blick auf den Minister vorgebracht haben: Es geht
uns mit unseren Anträgen gerade darum, die Debatte ins
Parlament und damit in die Öffentlichkeit zu tragen. Internationale Verhandlungen sind nämlich per definitionem gouvernementale Prozesse. Dass wir zu einer
solchen Konferenz mitfahren, hat damit zu tun, dass wir
deutlich erklären wollen, dass dieses Parlament an diesen Prozessen beteiligt ist. Denn wir wissen: Daraus entsteht eine internationale Rechtsetzung. Wir haben sie zu
verantworten und die Folgen gegenüber den Bürgern zu
vertreten. Deshalb müssen wir hier diskutieren und daher ist es gut, dass von allen Seiten Anträge gestellt wurden.

Die Linke also will den WTO-Prozess gänzlich stoppen. Herr Trittin hat vorhin mit Recht eingeworfen - Sie
haben das wahrscheinlich nicht mitbekommen -, Karl
Marx hätte sich im Grabe herumgedreht. Der wusste natürlich um die Wohlstandswirkungen des Handels. Wenn
es nicht gelingt, die Entwicklungsländer in das Welthandelssystem zu integrieren, dann werden sie arm bleiben.

Dann werden die Menschen keine Chance bekommen,
an dem teilzuhaben, was der Mensch braucht über das
Sattwerden hinaus - und selbst dazu werden sie nicht
kommen.

Das alles aber der Welthandelsorganisation zu überlassen, ist eine Überforderung dieser Organisation. Es
ist keine Weltregierung. Sie hat einen kleineren Stab als
das Kanzleramt. Es ist eine Mitgliederorganisation. Es
kann dort nur das beschlossen werden, wozu zum
Schluss alle Ja sagen. Jedes einzelne Mitglied - ob es
USA, Europäische Union oder Guinea-Bissau heißt - hat
die gleiche Stimme. Das ist gleichzeitig eine Schutzfunktion, die wir nicht außer Acht lassen dürfen.

Wenn wir über die Frage reden, wie wir es schaffen,
die Entwicklungsländer in die Welthandelsordnung einzubinden, dann geht es nicht nur um WTO-Regeln. Dann
geht es an erster Stelle um Good Governance. Denn die
Fähigkeit, sich in ein solches System einzuordnen und
dadurch Wohlstand für die Menschen zu generieren, hat
zunächst einmal damit zu tun, ob ein System an die
Menschen denkt, in die Menschen, das Gesundheitssystem, die Bildung und andere Dinge investiert.

Erst dann hängt es vom Regelsystem ab.

Natürlich wissen wir, dass wir Raum für die eigene
Entwicklung geben müssen, dass es dafür Special and
Differential Treatments, also angepasste Regeln, geben
muss. Natürlich haben wir die Beispiele der Länder, die
heute Schwellenländer sind oder bereits einen gewissen
Wohlstand erreicht haben, vor Augen. Natürlich haben
die Koreaner erst Schutzmauern gebaut und sich dahinter entwickelt. Aber sie haben dann auch gemerkt: Entwicklung vollzieht sich nur, wenn man in Menschen investiert. Das koreanische Wunder - wenn man es so
bezeichnen will - ist nur deshalb möglich, weil Menschen durch Bildung, Wissenschaft, Forschung, Technologie, ein besseres Gesundheitssystem und Freiheit die
Voraussetzungen dafür bekommen haben, dass sie sich
selbst entwickeln konnten.

Als sie wirtschaftlich frei wurden, haben sie sich auch
die politische Freiheit erstritten.

Weltmarktfähig sind die Produkte Koreas erst in dem
Augenblick geworden, als sich Korea dem internationalen Wettbewerb geöffnet hat. Deshalb geht es um die
richtige Balance zwischen den einzelnen Aspekten. Die
WTO ist dabei nur ein Aspekt. Der Nachteil für uns dabei ist, dass die internationalen Organisationen mit Blick
auf eine soziale Marktwirtschaft, wie sie von Herrn
Hoppe angesprochen wurde, oder auf eine Politik der
Nachhaltigkeit zu unterschiedlich aufgestellt sind.

Die WTO kann Gott sei Dank Vorgaben durchsetzen; die
ILO kann Sozialstandards nicht durchsetzen.

 Ich denke, es wird eher dazu führen, dass ich immer

wieder Pausen zum Nachdenken brauche, um mich auf
das Thema konzentrieren zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die DohaWelthandelsrunde angeht, gibt es in diesen Tagen gute
und schlechte Zeichen. Am 1. und 2. Dezember haben
sich in Genf Parlamentarier fast aller Mitgliedstaaten getroffen und versucht, gegenüber ihren Regierungen zum
Ausdruck zu bringen, dass es durchgängig den Willen
gibt, die Verhandlungen wieder in Gang zu bringen und
zu einem erfolgreichen Abschluss zu führen, und zwar
aus Sicht sowohl der Industrieländer als auch der Entwicklungsländer, sowohl der Schwellenländer als auch
der ärmsten Länder mit den kleinsten Volkswirtschaften.

Pascal Lamy hat dort keine sehr optimistische Prognose gegeben, indem er gesagt hat: Ein Scheitern ist
nicht unmöglich. - Dennoch hat er vernünftige Appelle
ausgesandt. In der aktuellen Ausgabe der „Wirtschaftswoche“ hat er wiederum sehr optimistische Signale

ausgesandt. Er sagte, es zeichne sich ab, dass das, was er
die ganze Zeit gefordert habe, nämlich dass alle Flexibilität zeigen, nun umgesetzt werde. Konkret sehen wir das
allerdings noch nicht. Lamy hat in Genf deutlich an die
EU und die USA appelliert, noch einmal etwas zu geben.
Bezüglich der USA setze ich an „noch einmal“ ein Fragezeichen; denn bisher haben sich die USA noch nicht
sehr bewegt. Er hat auch gesagt, dass Länder wie Indien
etwas geben müssen, und zwar mehr als Länder wie
Sierra Leone, weil sie dazu in der Lage sind.

Die Entwicklungsländer haben in der Debatte ganz
deutlich vernommen, dass es für sie einen großen Schaden bedeuten würde, wenn diese Runde in dem schmalen Zeitfenster, das es dafür gibt, nicht zu einem Abschluss kommen sollte, weil dann alle Zusagen für einen
zoll- und quotenfreien Zugang für die ärmsten Länder,
nicht nur für die Industrieländer, und schrittweise auch
für die großen Schwellenländer hinfällig wären. Der
Vorteil für die ärmsten Länder kann nur darin bestehen,
dass sie den Marktzugang für die Produkte bekommen,
die sie selbst anzubieten haben.

In dieser Runde soll alles nur gemeinsam beschlossen
werden. Dieses Prinzip darf nicht aufgegeben werden.
Deshalb dürfen nicht nur Entwicklungsaspekte verhandelt werden. Es muss auch die Frage gestellt werden:
Wie kommen wir zu einem Gesamtpaket, das für alle
Mitgliedstaaten eine Verbesserung mit sich bringt, das
zu mehr Wachstum auf der Welt führt, Entwicklungschancen bietet und durch das weitere freie Märkte
im Bereich der Industriegüter und der Dienstleistungen
geschaffen werden? Wir wissen, dass mittlerweile auch
sehr viele Schwellenländer gerade im Bereich der
Dienstleistungen Interessen haben und dort sehr gerne
Fortschritte sähen.

Worauf wird es in den nächsten Wochen ankommen?
Zunächst einmal ist zu begrüßen, dass alle Mitgliedstaaten - egal welcher Art und welcher wirtschaftlichen
Stärke - angekündigt haben, jetzt flexibel sein zu wollen
und selbst Angebote zu machen.

Es gibt also momentan nicht mehr den Zustand, dass alle
nur sagen: „Die USA müssen sich bewegen“ oder „Bevor wir selbst etwas tun, muss unser Interesse berücksichtigt werden“. Das ändert aber nichts daran, dass wir
als Ausgangslage nach wie vor eine sehr unglückliche
Konstellation zwischen Europa und den USA haben: Die
Europäische Union hat durch ihre eigene Reform der
Agrarpolitik und durch die Zugeständnisse in Hongkong - einschließlich des Auslaufens der Exportsubventionen - bereits Vorleistungen erbracht in einer Zeit, in
der die USA sich kein Jota bewegt haben. Allerdings
gibt es jetzt Signale aus den USA - das steht im Gegensatz zu dem, was wir in Genf von Herrn Allgeier gehört
haben, Herr Kollege Dobrindt -, dass man bereit ist, sich
hinsichtlich der Agrarsubventionen zu bewegen.

Wenn das so ist, dann ist das ein erstes gutes Zeichen. Es
bietet die Chance, dass wir weiter über eine breite
Agenda verhandeln können und dass wir - hoffentlich
bevor der Wahlkampf in Frankreich richtig beginnt und
die USA sich auf die Präsidentschaftswahlen einstellen zu einem Abschluss kommen.

Die Europäische Union hat in diesem Prozess eine
wichtige Aufgabe. Da die Bundesregierung aufgrund der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft und der deutschen
Präsidentschaft der G 8 in der Lage ist, wesentliche Impulse zu setzen, dient diese Debatte dazu, noch einmal
klar zu machen, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung ausdrücklich ermuntert, entsprechende
Schritte zu gehen und alle Möglichkeiten der Kontaktaufnahme zu nutzen. Diese gibt es in den nächsten Wochen an vielen Stellen.

Es gibt Anfang des Jahres ein Treffen der Handelsminister der Europäischen Union, bei dem die Europäer zeigen müssen, dass sie zwei Dinge ernst nehmen.
Als Erstes müssen wir zeigen, dass Doha eine Entwicklungsrunde bleibt und dass an dem, was bereits in diesem Rahmen zugesagt worden ist, nicht mehr gerüttelt
wird. Das Zweite ist, dass wir deutliche Ansprüche auf
einen weiteren Marktzugang gerade auch für die
Schwellenländer erheben müssen, damit das Rosinenpicken nach dem Motto „Wir suchen uns nur das raus, was
unsere eigenen Unternehmen im Wettbewerb besser
stellt; aber wir wollen auf keinen Fall einen offenen
Markt für ausländische Investoren schaffen“ aufhört.

Es muss auch bei anderen Themen, bei denen die Europäer besonders glaubwürdig sind, zu Bewegungen
kommen. Hierbei geht es um die differenzierten Regeln
für die Entwicklungsländer, den Umgang mit Antidumping, die Form des Streitschlichtungsverfahrens und das
geistige Eigentum.

Das zweite Treffen, bei dem die Hauptspieler zusammenkommen und man den Geist dieser Runde beflügeln
kann, ist das Welthandelsforum in Davos. Bis es stattfinden wird, ist ja auch nicht mehr lange hin. Dort wird
ein großer Teil der Leute, auf die es ankommt, zusammen sein. Man kann die dann amtierende Präsidentin des
Europäischen Rats nur ermuntern, diese Gelegenheit zu
nutzen.

Das Zeitfenster für die Verhandlungen bleibt schmal.
Ich muss das hier nicht weiter ausführen; jeder kennt die
Rahmenbedingungen solcher multilateralen, auf Konsens angewiesenen Runden. Ein Scheitern dieser Runde
wird nicht nur viele Nachteile für Schwellenländer und
Entwicklungsländer mit sich bringen, sondern wird auch
den Wachstumsprozess in den Industrieländern schädigen. Die Kosten eines Scheiterns werden wesentlich höher sein als die für die Anpassungsbemühungen aufzuwendenden Kosten bzw. als alle Schwierigkeiten, die
sich aus einem erfolgreichen Abschluss ergeben.

Entwicklung braucht Handel, aber auch die Absicherung des europäischen Sozialsystems braucht Handel.

Auch die Finanzierung von Entwicklungszusammenarbeit und von Einsätzen, von denen wir gerade einen beErich G. Fritz
schlossen haben, braucht eine wirtschaftliche Grundlage. Wir alle kennen die Prognosen - selbst wenn wir
davon Abstriche machen -, die besagen, wie sehr sich
ein positiver Abschluss dieser Runde auf die Wohlfahrt
der Welt auswirkt. Deshalb kann das Motto nur lauten:
Mit ganzer Kraft für eine erfolgreiche Runde!

Wir als Parlamentarier müssen dazu beitragen, dass
die Regierungen in dieser Frage ermuntert werden. Wir
müssen ebenfalls dazu beitragen, dass auch die Bevölkerung erkennt, dass mit diesem Prozess immer Schwierigkeiten verbunden sind, dass immer Anpassungsleistungen erfolgen müssen, die manchmal schwer zu
verkraften sind, dass der Weg aber richtig ist und dass er
Chancen für alle auf dieser Welt beinhaltet - unabhängig
davon, wo sie leben.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Kollegin, die Frage der Investitionsfreiheit

- oder besser: die zukünftige Regelung der Investitionstätigkeit zwischen den Ländern - ist ein wichtiger
Teil einer zukünftigen globalen Ordnung. Sie muss natürlich so ausgestaltet werden, dass jedes Land, das sich
einer solchen Regelung unterwirft, nicht gezwungen ist,
unbillig eigene Nachteile in Kauf zu nehmen. Aber Sie
wissen selbst, dass im multilateralen Bereich ein anderes
Abkommen gar nicht zustande kommen wird. Die afrikanischen Länder erklären in der WTO seit Jahren ganz
eindeutig, dass es mit ihnen ein solches Abkommen
nicht geben wird, wenn nicht genau dieses Erfordernis
erfüllt ist. Woher kommt also die Angst?

Auf der anderen Seite haben wir gesehen, dass
Schwellenländer, die gut oder annähernd gut regiert worden sind und Systeme hatten, in denen in die Menschen
investiert worden ist, in Bildung, Ausbildung, Gesundheit, schließlich in der Lage waren, einen Weg zu gehen,
der allen etwas gebracht hat. Das müssen wir zur Voraussetzung machen. Diese Länder waren klug genug,
nach einer bestimmten Zeit die Grenzen zu öffnen und
sich dem Wettbewerb zu stellen. Erst dadurch, dass sie
wettbewerbsfähig geworden sind und auch Investitionen
im eigenen Land ermöglicht haben, haben sie für immer
größere Teile ihrer Bevölkerung Wohlstand erzielen
können.

Deshalb bleibt die Regelung der Investitionstätigkeit
eine wichtige Frage. Aber sie kann so gestaltet werden,
dass die negativen Effekte nicht eintreten.

Zu dem zweiten Thema, liebe Frau Kollegin, muss
ich eigentlich nichts sagen. Der Tenor der Debatte beantwortet diese Frage für meine Begriffe eigentlich ganz
von alleine. Einverstanden?

Meine Damen und Herren, mit Blick auf den G-8Gipfel in Heiligendamm kann von dieser Debatte nur der
Appell ausgehen, dass all diejenigen, denen globale Entwicklung, Entwicklungspolitik, die Frage der Gestaltung
offener Märkte und internationaler Regeln ein echtes
Anliegen sind, sich hinter diese Bundesregierung und
die Bundeskanzlerin stellen, deren Bemühen es ist, auf
dem Gipfel wesentliche Aspekte einer internationalen
sozialen Marktwirtschaft zu diskutieren. Unsere Erfahrungen müssen dazu beitragen, dass deutlich wird, dass
man nachhaltige Politik, eine Politik einer sozialen und
ökologischen Entwicklung innerhalb der Weltwirtschaft
nur gestalten kann, wenn man alle drei Säulen entwickelt. Da ist die Welt nun einmal sehr unterschiedlich
aufgestellt. Im Bereich des Handels gibt es die WTO; sie
hat immerhin Sanktionsmöglichkeiten. Der Umweltbereich ist sehr zersplittert; es gibt auf jeden Fall keine Organisation als adäquaten Verhandlungspartner der anderen Seite. Im sozialen Bereich gibt es zwar eine
altehrwürdige Tradition, die auch Gestaltungskraft bewiesen hat, indem sie aus der Vielzahl der Konventionen, die in 50 Jahren entstanden sind, für das Wichtigste
Kernstandards entwickelt hat; aber sie hat keine wirkliche Durchsetzungskraft.

Deshalb wird es darauf ankommen, in einem multilateralen Prozess, in dem alle die gleichen Chancen der
Mitgestaltung haben, dafür zu sorgen, dass diese drei
Säulen der Nachhaltigkeit gleichgewichtig entwickelt
werden. Man darf aber nicht so tun, als wolle man mit
dieser Regelung den freien Handel ausschalten. Denn
man wird Instrumente zur Verbesserung des Wohlstandes der Menschen nur auf Grundlage des freien Handels
entwickeln können. Im Übrigen werden die meisten
Länder das dafür benötigte Geld nur aufbringen können,
wenn sie wirtschaftlich erfolgreich sind und Wachstum
haben.

Die Bundesregierung organisiert auf dem G-8-Gipfel
internationale Verantwortung. Es ist in dieser Zeit unerlässlich, dass die Schwellenländer einbezogen werden.
Sie selbst wollen übrigens nicht Mitglied der G 8 werden. Aber nicht nur innerhalb der G 20, sondern auch an
vielen anderen Stellen beweisen sie, dass sie bereit sind,
vielfältige Verantwortung zu übernehmen. Wir sollten es
positiv aufnehmen, dass sie in Heiligendamm mit am
Tisch sitzen, und sollten dieser Veranstaltung keine unlautere Absicht unterstellen. Wir sollten vielmehr diesen
Diskussionsprozess stärken; denn weder in der UNO
noch in der WTO noch in anderen Organisationen, in denen wir auf eine funktionierende Zusammenarbeit angewiesen sind, können Lösungen gefunden werden, wenn
nicht Vertrauen und Gesprächsbereitschaft vorhanden
sind und wenn nicht die Basis der Gemeinsamkeiten
wächst.

Ich wünsche der Bundeskanzlerin für den Gipfel viel
Erfolg, alles Gute und einen guten Verlauf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte eine Bemerkung machen, bevor ich mit meiner eigentlichen Rede beginne. Die Kollegin von der
Linken hat in ihrer Kurzintervention gezeigt, dass sie
sich wirklich für keinen Gag zu schade ist. Herrn
Wissmann hier als Vertreter der Automobilwirtschaft
darzustellen
- Moment, lassen Sie mich doch wenigstens einen Satz
aussprechen -, das ist wirklich zu billig. Dieser Mann
hat 30 Jahre im Parlament eine klare ordnungspolitische
Linie verfolgt, die er heute noch einmal deutlich dargestellt hat. Warum er heute gesprochen hat, wird auch Ihnen nicht entgangen sein. Seien Sie doch froh, dass es in
Deutschland die Möglichkeit gibt, zwischen Politik und
Wirtschaft zu wechseln.

Herr Kuhn musste sich sehr anstrengen, so zu sprechen, wie er es getan hat. Frau Roth hatte einen richtigen
Adrenalinfrühling. Sie konnte endlich wieder so sprechen wie vor 30 Jahren.

Das war doch sehr unterschiedlich zwischen den beiden.

Herr Gysi hat eine Rede gehalten, die nichts anderes
darstellt als den Versuch, die Ängste der Menschen auszubeuten. Er hat sich auch nicht gescheut, an vielen Stellen nur die halbe Wahrheit zu sagen.

Die halbe Wahrheit - das muss man wissen - ist eben
auch eine halbe Lüge, Herr Dr. Gysi.

Wenn Sie von den Agrarexporten und -importen
sprechen, dann müssen Sie zumindest wissen, dass die
Europäische Union mit Vorgaben bereit ist, die Exporte
auf Null zu reduzieren. Das ist noch nicht abgeschlossen.
Wir sind hier also auf einem guten Weg. Sie können
nicht die Quellen von vorgestern zitieren. Das Welttextilabkommen ist ausgelaufen. Ist Ihnen das entgangen? Die
Beispiele waren einfach nur falsch. Wir haben nicht
reagiert, weil Sie den falschen Menschen zitiert haben,
sondern weil Sie falsche Aussagen gemacht haben.

Mir kommt es in der Debatte manchmal so vor, dass
diejenigen, die in der Vergangenheit am deutlichsten gesagt haben, wir müssen den armen Ländern helfen, jetzt
nicht damit fertig werden, dass sich diese Länder zu einem guten und immer größeren Teil im Wettbewerb ihren Anteil nehmen und uns zu Veränderungen zwingen,
zu denen wir innerlich gar nicht bereit sind.

In dieser Auseinandersetzung gibt es natürlich viel zu regeln. Hier gibt es viele Missverhältnisse, über die wir reden müssen. Das ist aber der Kern der Geschichte.

Sie können draußen nicht fordern, dass die Entwicklungsländer ihren Anteil bekommen, und den Menschen

gleichzeitig signalisieren, es dürfe sich im Vergleich zu
früher nichts ändern.

Natürlich wird sich vieles ändern. Natürlich ist das eine
Herausforderung für die Industrieländer. Natürlich ist
das auch eine Herausforderung an unseren Lebensstil,
unseren Ressourcenverbrauch sowie alle Kriterien, die
man anlegen muss.

Nun zur Frage der Legitimation der G 8, die hier verschiedentlich eine Rolle gespielt hat. Herr Kuhn, allerdings geschah dies zum Teil etwas verquer. Man kann
nicht auf der einen Seite sagen, es gebe keine Legitimation für diese Einrichtung, und auf der anderen Seite sagen: Liebe Frau Kanzlerin, komm ja nicht ohne konkrete
Beschlüsse nach Hause. Man kann nur das eine oder das
andere sagen, nicht aber beides gleichzeitig.

Die G 8 sind ein wichtiger Impulsgeber und ein wichtiges Dialogforum. Es braucht keine zusätzliche Legitimation. Wenn jemand Verantwortung übernimmt und
sich mit anderen zusammensetzt, um Lösungen zu finden und vorzubereiten, dann muss er dafür nicht zusätzlich legitimiert sein. Es handelt sich immerhin um Regierungen, die - wenn die Schwellenländer dabei sind mehr als die Hälfte der Menschheit vertreten. Das sind
mindestens 3,5 Milliarden Menschen.

Zum größten Teil sind das Regierungen, die demokratisch legitimiert sind. Die brauchen keinen internationalen Vertrag, um sich zusammenzusetzen und um sich
möglichst gute Gedanken zu machen. Diese Staaten haben die größte Wirtschaftsmacht. Sie haben die größten
Wachstumsreserven. Zusammengenommen verfügen sie
über die größten technologischen Möglichkeiten, um mit
den Herausforderungen klarzukommen. Sie verfügen innerhalb der Vereinten Nationen über die größten Lösungskompetenzen. Sie haben in dieser Zusammensetzung auch Möglichkeiten, dafür zu sorgen, dass
international anerkannte und durchsetzungsfähige Standards für den Handel, für die Ökologie, für das Soziale
und für die Entwicklung zustande kommen und auch
eingehalten werden. Wer denn sonst, wenn nicht diese
Gruppierung, nämlich die Mitglieder der G 8 und die
großen Schwellenländer, soll diese Verantwortung übernehmen? Wenn die Bundeskanzlerin diejenige ist, die
durch ihre Rolle jetzt die Übernahme von weltweiter
Verantwortung organisieren kann, dann muss sie unterstützt werden. Das täuscht freilich nicht darüber hinweg,
dass die Ausgangslage für die Diskussionen in Heiligendamm alles andere als komfortabel ist. Herr Kuhn, hier
geht es darum, dass man in der Frage der Bereitschaft,
sich auf Themen einzulassen, möglichst weit kommt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Anträge der Linksfraktion sind nach
dem Motto gestrickt „Ich male mir eine Welt“. Da wird
ausgeblendet, da wird überpointiert, da werden Dinge so
zusammengestellt, wie man es benötigt, um ein bestimmtes Bild zu zeichnen.

Dabei ist jedem klar, dass im Bereich der internationalen Sicherheit drei Punkte zusammengehören: erstens
die Stärkung internationaler Regime - da kann man
Deutschland nun wirklich nichts vorwerfen; damit hat
sich die deutsche Politik immer schon lange und intensiv
beschäftigt -, zweitens die militärische Sicherheit, ohne
die alle anderen Maßnahmen wirkungslos wären, und
drittens das diplomatische Bemühen um Lösungen dort,
wo es Konflikte gibt und neue Gefahren drohen. Wenn
Sie der Auffassung sind, Sie könnten einen Pfeiler herauslösen, dann gefährden Sie damit den Erfolg jeder europäischen Sicherheitspolitik.

Zu dem ersten Antrag ist schon genug gesagt worden.
Ich will mich deshalb den beiden anderen Anträgen zuwenden.

Da gibt es einen Antrag, in dem gefordert wird, Bürgschaften für Rüstungsexporte gänzlich zu verbieten. In
diesem Antrag wird der Eindruck erweckt, als setze die
Bundesregierung bewusst zur Steigerung eines möglichen Rüstungsexports Hermes-Kreditbürgschaften ein.

Das ist falsch; das trifft in keinem Fall zu. Ich will Ihnen
einmal sagen, wie groß dieser Anteil ist, damit wir wissen, wovon wir sprechen: Die Gesamtexporte lagen
2004 bei 733,5 Milliarden Euro. Davon waren durch
Hermes-Bürgschaften 21,1 Milliarden Euro gedeckt; das
sind 2,9 Prozent. Der Anteil gedeckter Militärexporte an
allen Hermes-Bürgschaften, die es gibt, betrug 0,62 Prozent. Der Anteil gedeckter Militärexporte an den Gesamtexporten lag bei 0,0002 Prozent. - Das ist eine Debatte, die keine reale Bedeutung hat. Wenn Sie dann
noch wissen, dass es sich in den meisten Jahren ausschließlich um den Export von Schiffen gehandelt hat,
die nun einmal eine wesentlich längere Vertragslaufzeit,
Produktionszeit und Bereitstellungszeit als andere Güter
haben, dann können Sie vielleicht nachvollziehen, dass
im Verhältnis zweier Staaten, die mit diesen Rüstungsaktivitäten zu tun haben, solche Bürgschaften von Bedeutung sind. Sie sind kein Exportförderinstrument.

Wollen Sie eigentlich Südafrika in der jetzigen Situation den Erwerb von drei Schiffen, die wir geliefert haben und die im Wesentlichen der Verhinderung von
Raubfischerei dienen, wirklich verwehren? Sprechen Sie
eigentlich souveränen Staaten völlig ab, dass sie selbst
entscheiden müssen, was für ihre Sicherheit, die Sicherheit ihrer Küsten und ihrer Fischereigewässer notwendig
ist?

- Tatsächlich ist das so. - Es gibt im zwischenstaatlichen
Verhältnis viele Gründe, auch die Interessen anderer
Staaten anzuerkennen. Jetzt aus diesem Handel auszusteigen, so zu tun, als ob wir einen eigenen Weg gehen,
und zu sagen, dass wir damit nichts mehr zu tun haben,
gleichzeitig aber den Anspruch zu erheben, eine gemeinsame europäische Rüstungspolitik und eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu betreiben, ist
auch falsch. Im Gegenteil: Wir haben das Interesse - deshalb ist die Bundesregierung seit Jahren eine der intensivsten Verfechterinnen gemeinsamer europäischer Rege10794
lungen -, dass wir Grundsätze haben, die für Frankreich,
für Großbritannien, für Spanien und für Italien genauso
gelten wie für uns. Sie wissen, wie schwierig dieser Weg
ist und dass Deutschland keine Rüstungswirtschaft betreibt, die von vornherein auf Export angelegt ist,

sondern dass unser Bestreben immer war, durch die gemeinsame Politik dazu beizutragen, dass die Kapazitäten
so angepasst werden, dass es diesen Exportdruck nicht
gibt und Rüstungsexport als Teil einer Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik rational im Interesse Europas betrieben werden kann.

Was Sie ganz ausblenden - das hat auch etwas mit
Rüstungsexport zu tun -, ist, dass wir in verstärktem
Maße Nation Building betreiben, dass wir dazu beitragen, dass Staaten, in denen staatliche Gewalt überhaupt
nicht mehr vorhanden ist, wieder eigenständig Sicherheit
gewährleisten können. Wie sollen wir Polizei und Militär ausbilden, wenn wir nicht gleichzeitig das Material,
das man dafür braucht, liefern können? Die Welt hat sich
ein bisschen geändert. Sie können doch nicht die gleichen Sätze wie vor 20 Jahren aufschreiben. Sie müssen
doch die veränderte Rolle, auch die veränderte Sicherheitslage, zur Kenntnis nehmen. Wenn Sie das nicht tun,
dann sind Sie hier, so glaube ich, falsch am Platz oder
sprechen nur Stammtischforderungen nach, die ohne Relevanz bleiben.

Der dritte Antrag gehört eigentlich ins Kuriositätenkabinett. Schon die Grundannahmen darin sind falsch;
deshalb können auch die Forderungen, die daraus abgeleitet werden, nur falsch sein.

Darüber hinaus ist der Antrag von einer unglaublichen Unkenntnis geprägt. Können Sie mir einmal sagen,
wie die buchstabengetreue Umsetzung der Grundsätze
des Rüstungsgüterexports funktionieren soll? Wissen Sie
denn nicht, dass sowohl in der Außen- und Sicherheitspolitik als auch in der Exportpolitik in jedem Einzelfall
abgewogen werden muss und dass es an keiner Stelle
eine einfache Entscheidung gibt? Aus diesem Grund
dauern die Entscheidungsfindungsprozesse unserer verantwortlich handelnden Regierung zum Teil viel länger,
als man es sich eigentlich wünscht. Wenn Sie das einfach leugnen und so tun, als gäbe es einfache Lösungen
und als könne man vor der Verantwortung fliehen, indem
man sagt: „Wir beschäftigen uns damit gar nicht mehr“,
dann tut mir das leid. So werden Sie jedenfalls nicht
ernst genommen werden können.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
Herr Trittin, ist tatsächlich zu einem Kompendium über
China geworden. Wenn Sie die Struktur bemängeln,
Herr Kollege Trittin, dann muss ich Ihnen sagen, dass
sie, wie Sie bei der Lektüre feststellen können, ausschließlich an Ihrer Frageweise liegt. Von daher dürfen
Sie sich nicht beklagen, wenn die Bundesregierung so
antwortet, wie Sie gefragt haben.

Ich glaube, dass die Antwort der Bundesregierung auf
die Anfrage ziemlich genau das ganze Feld der inneren
Entwicklung Chinas mit seinen Erfolgen und Widersprüchen darlegt. Sie zeigt die unendlichen Bedürfnisse und
Möglichkeiten, die in einer Zusammenarbeit Europas
und insbesondere Deutschlands mit China liegen. Ich
habe den Eindruck, dass die Antwort weder politisch geschönt noch zu drastisch ist. Sie nennt einfach die Dinge
beim Namen. Insofern halte ich die Antwort im Sinne eines vernünftigen Umgangs mit unserem Partner für angemessen.

Bei der Zusammenfassung kommt man zu einigen
Einschätzungen, die für die weitere Diskussion vielleicht
nicht unwesentlich sind. 30 Jahre wirtschaftliche Reformen und Entwicklungen in China haben nicht nur dieses
Land, sondern auch die Welt verändert. Das heißt für
China und für die Welt, dass ein altes Kulturvolk auf die
weltpolitische Bühne zurückgekommen ist.

Wenn man sich klarmacht - Herr Gehrcke, vielleicht
mit Ihrer begeisternden Zustimmung früher -, was dieses Volk auf diesem Weg mitgemacht hat, ist die Kraft,
ist der Elan, sind die sich entwickelnden Fähigkeiten geradezu bewundernswert, die China an den Tag legt.

Dass nicht nur wir Deutsche, sondern dass die Welt
Probleme hat, den kulturellen Hintergrund dieser Entwicklung zu lesen - das gilt nicht nur für Unternehmer,
sondern auch für Politiker, für alle, die mit China zusammenarbeiten. Dieses Land hat sich selbst zurückgezogen
und den Austausch nicht gepflegt. Jetzt ist es zurück.
Beide Seiten lernen, nicht nur, weil wir dazu genötigt
sind, sondern auch, weil wir Freude daran haben, mit
dieser neuen Herausforderung umzugehen.

Es ist ein Land mit einer ungewöhnlichen wirtschaftlichen Dynamik. Die Welt nimmt das erstaunt zur Kenntnis, häufig genug voller Angst. Es gibt eine Verringerung von Armut im großen Stil. Ist das denn gar nichts
wert? Warum reden wir nicht darüber,

dass dieser Weg der wirtschaftlichen Liberalisierung
Chinas zu einer Verringerung von Armut führt wie in Indien und Brasilien auch? Ich habe manchmal das Gefühl,
alle, die früher vom Teilen geredet haben, haben damit
nichts mehr im Sinn, wenn etwas plötzlich über den
Wettbewerb erworben und nicht mehr gnädig gegeben
wird. China ist nun einmal in der Rolle dessen, der sich
seinen Anteil über den Wettbewerb nehmen kann. Freilich gibt es auch an dieser Form des Wettbewerbs das
eine oder andere zu kritisieren.

Der politische Bedeutungszuwachs Chinas ist noch
nicht immer in Peking und in der Welt mit den richtigen
Ressourcen hinterlegt. Aber das ist doch kein Wunder.
Wenn Sie sich einmal anschauen, wie schnell der Generationenwechsel in der Führungsschicht und bei den international Aktiven gelungen ist, dann ist es schon erstaunlich, welche Qualität man vorfindet.

Darauf müssen wir uns einstellen. Da gibt es neue Herausforderungen, die wir erst einmal bestehen müssen.
Aber noch ist und fühlt sich China nicht in der Lage, in
jeder Weise, zu jeder Zeit und an jeder Stelle Verantwortung zu übernehmen. Diese Ansprüche an die Übernahme von Verantwortung in internationalen Angelegenheiten, an Chinas Mitgestaltung werden aber gestellt.
Deshalb muss sich China von vielen, allein auf nationales Interesse konzentrierten Vorstellungen lösen.

Diese positive Entwicklung Chinas bedeutet aber
auch, dass China es jetzt mit Ängsten und Widerständen
auf der Welt zu tun hat, mit denen umzugehen es bisher
überhaupt nicht gewohnt war. Deshalb sind manche Reaktionen, die wir in den letzten Monaten erlebt haben,
natürlich vor diesem Hintergrund zu sehen.

China muss soziale und regionale Disparitäten ausgleichen. Dagegen ist der Ausgleich in den Beitrittsländern der Europäischen Union geradezu eine Bagatelle,
obwohl wir wissen, wie schwierig solche Prozesse sind.
Die Rohstoffsicherung für eine so dynamisch wachsende
Wirtschaft zu betreiben, ist natürlich eine Herausforderung. Für die gab es auch in China kein Drehbuch. Wir
beklagen uns zu Recht, dass wir da einem Prozess zuschauen, den wir in seinen Auswirkungen wenig beeinflussen können und den wir an vielen Stellen in der Art
des Vorgehens nicht gutheißen.

Mit internationalen Ansprüchen auf Standards für
Menschenrechte, Ressourcenschonung, KlimaverantworErich G. Fritz
tung, soziale Entwicklung und den Ausbau des Rechtsstaats wird China von allen Seiten konfrontiert. Wir sind
an diesem Prozess beteiligt. Jeder, der diese Gespräche
führt, weiß, dass die Möglichkeit eines Dialogs, das Verständnis für diesen Dialog und die Bereitschaft, sich einzulassen, in China zugenommen haben, auch wenn die
Ergebnisse nach wie vor nicht so sind, wie wir sie gerne
hätten.

Die Vorteile aus der Öffnung der Märkte für chinesische Produkte sind natürlich mit dem Anspruch hinterlegt, die Regeln, die man unterschrieben hat, konsequent
einzuhalten und alles dafür zu tun, dass in Peking nicht
nur ein Gesetz gemacht wird, sondern dass man sich
auch vor Ort in den Unternehmen, in den Handelsströmen an die akzeptierten Regeln hält.

Die vielfältigen Umweltprobleme und deren Folgen
für die Bevölkerung dürfen nicht länger verdrängt werden. Dies bietet eine ganz neue Form der Zusammenarbeit. Der Bericht der Bundesregierung zeigt, was darin
steckt und was wir auf diesem Feld zum Vorteil beider
Seiten leisten können.

Einzusehen, dass auf Dauer ein modernes, weltoffenes China, wirtschaftlich erfolgreich und international
angesehen, den Bürgern nicht die wesentlichen Partizipationsmöglichkeiten vorenthalten kann, zu akzeptieren,
dass Menschenrechte nicht nach Gutdünken verweigert
werden können, dass Meinungs- und Religionsfreiheit
nicht unterdrückt werden können, wenn man diesen Prozess nicht innerhalb des eigenen Landes gefährden will,
und dass man Pluralismus in Gesellschaft und Politik auf
Dauer braucht, weil anders die kreativen Kräfte dieses
Volkes nicht zu erhalten sein werden - auf dieser Basis
ist es möglich, den Dialog mit China zu führen.

Ich glaube, dass der gerade vorhin angeklungene Gegensatz zwischen Gesinnungsethik oder werteorientierter Außenpolitik und pragmatischer Außenpolitik eine
Konstruktion ist, die eigentlich gar nichts taugt. Es kann
doch nur darum gehen, dass wir die Interessen, die auf
beiden Seiten vorhanden sind, die auch gemeinsame sein
können - ich hoffe, in Afrika wird es in Zukunft besser
gemeinsam gehen -, natürlich vor dem Hintergrund der
eigenen Wertvorstellungen diskutieren. Ich denke, dass
man dem Anspruch der Chinesen auf Vertrauen und gerechten und fairen Umgang miteinander und Respekt
voreinander umso besser gerecht werden kann, je mehr
sich Wertvorstellungen durch einen dauerhaften Dialog
einander annähern, und dass daraus ein umso größeres
Verständnis und damit erst die Möglichkeit des gegenseitigen Respekts erwachsen.

Es gibt viele Dinge im Zusammenhang mit unserer
China-Politik, die diskussionswürdig sind. Aber diese
Politik ist so, weil die Wirklichkeit so ist. Deshalb sollte
man sich davor hüten, zunächst einmal eine Schablone
zu basteln und dieser die China-Politik anzupassen. Lassen Sie uns vielmehr an den Stellen, wo Menschen aktiv
miteinander umgehen, in der Wirtschaft, in der Politik,
zunehmend in der Kultur, alle Chancen für den Dialog
nutzen. Dann wird es eine Entwicklung zum gegenseitigen Vorteil geben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unstrittig ist, dass die Sicherheitslage im Irak nach wie
vor sehr kritisch ist - deshalb ist der Antrag der FDP diskussionswürdig -, dass der Wiederaufbau des Landes
nicht so vorankommt, wie wir alle das gerne hätten, und
dass sich deshalb aller Aufwand lohnt, zur Stabilisierung
des Landes beizutragen.

Durch einen kurzen Blick auf die Lage im Irak wissen
wir, dass wir der Realität in diesem Land nicht gerecht
werden. Vielmehr müssen die innere Struktur, die inneren Machtverhältnisse, die Einflüsse von außen, die Bedeutungen der nach wie vor vorhandenen alliierten Truppen und die unterschiedlichen religiösen und kulturellen
Einflüsse berücksichtigt werden. Das alles sind Faktoren, die zwar geradezu herausfordern, sich diesem Land
zu widmen und Lösungen zu finden, die gleichzeitig
aber auch dazu beitragen, dass die Umstände nach wie
vor problematisch sind.

Ich glaube, dass wir diese Debatte nutzen sollten, um
zu zeigen, dass die Bundesrepublik Deutschland schon
umfangreich Hilfe leistet und dass wir diese Hilfe beibehalten wollen. Es ist aber sehr genau zu überlegen, welche weitere, stärkere Unterstützung wir gewähren.

Unser Schwerpunkt liegt in der Ausbildung irakischer
Sicherheitskräfte. Dieser Aufgabe müssen wir uns weiterhin widmen, weil sie von uns besonders gut erfüllt
werden kann. Die Herstellung der Sicherheit, der Stabilität staatlicher Strukturen und der Verlässlichkeit von
staatlichen Einrichtungen ist eine ganz wesentliche Aufgabe, unabhängig vom Bevölkerungsteil.

Deutschland leistet nach wie vor Ausbildungs- und
Ausstattungshilfe für die irakischen Streitkräfte im Sanitäts-, Transport- und Baupionierwesen; auch da unterstützen wir an der richtigen Stelle. Es gibt weitere Ausbildungskurse in Führung und Logistik. Anfang 2008
gab es weitere Materiallieferungen und Ausbildungshilfen durch das BMVg. Hinzu kommen Ausbildungs- und
Ausstattungshilfe für die irakische Polizei. Wir haben im
Bereich „Kriminalpolizei, Strafjustiz und -vollzug“ ausgebildet. Die Mission ist gerade bis Juli 2009 verlängert
worden. Durch Mittel des Auswärtigen Amtes wird
ebenfalls Ausbildung im Bereich „irakische Streit- und
Polizeikräfte“ ermöglicht.

Wir wissen, dass die humanitäre Situation im Land
nach wie vor nicht sehr gut ist. Deshalb tritt die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion für eine humanitäre Flüchtlingspolitik ein. Wir unterstützen die Bemühungen der
EU-Minister, die sich erst Anfang Juni für eine europaweite Lösung ausgesprochen haben. Wir stimmen Ihnen
zu, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dass
das Merkmal für eine Aufnahme die Schwere der individuellen Bedrohung sein muss. Wer am schlimmsten bedroht ist, bekommt als Erster Hilfe. Das sind, wie wir
wissen, de facto ganz überwiegend Christen, die im Irak
die mit Abstand größte nichtmuslimische Minderheit
stellen.

Auch alleinstehende Frauen und Kinder sind eine
wichtige Gruppe. 1,2 Millionen Christen machten 2003
eine starke Gruppe aus; jetzt sind es noch 400 000, die
im Land sind. Viele Familien sind nach Jordanien oder
Syrien geflüchtet oder vertrieben worden. Viele Familien dort sind nicht in der Lage, für ihren Erwerb aufzu18322
kommen, sodass häufig die Kinder arbeiten müssen.
Nach UNHCR-Schätzungen besuchen nur 25 Prozent
dieser Flüchtlingskinder Schulen. Ich glaube, das ist ein
Punkt, an dem wir unsere Hilfe verstärken sollten; denn
es geht unmittelbar um Menschen. Um die Interessen
dieser religiösen Minderheiten - es geht auch um die Jesiden, Mandäer, Sabäer - und um die Situation der unterschiedlichen muslimischen Minderheiten müssen wir
uns kümmern.

Von einem zurückhaltenden Engagement Deutschlands beim Wiederaufbau des Irak, von dem im FDPAntrag die Rede ist, kann also keine Rede sein. Seit
2003 hat Deutschland den Wiederaufbau im Irak mit fast
5 Milliarden Euro unterstützt.

- Ja. - Allein im Jahr 2007 hat die Bundesregierung
4,2 Millionen Euro aus Mitteln des Auswärtigen Amtes
für Hilfsmaßnahmen für Flüchtlinge zur Verfügung gestellt. Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten
Nationen hat 2 Millionen Euro für die Versorgung von
Binnenvertriebenen und von Irak-Flüchtlingen in Syrien
und Jordanien bekommen. 1,5 Millionen Euro gingen an
das Internationale Rote Kreuz, 205 000 Euro an das
Deutsche Rote Kreuz.

10 Millionen US-Dollar stellte die Bundesregierung
dem im August 2006 beigetretenen Internationalen Wiederaufbaufonds für den Irak zur Verfügung; diese Mittel
werden überwiegend für die Berufsausbildung eingesetzt. Dieser Fonds bleibt bestehen, bis sämtliche Projekte beendet sind.

Über GTZ- und InWEnt-Projekte werden die für die
Berufsausbildung zuständigen irakischen Institutionen
und Ministerien unterstützt. In Ägypten und Deutschland haben wir darüber hinaus irakische Fach- und Lehrkräfte aus dem Bereich der beruflichen Bildung qualifiziert, die mit ihren erworbenen Kenntnissen einen
Beitrag zum zivilen Wiederaufbau im Irak leisten können. Wir agieren also in einer Weise, die dadurch gekennzeichnet ist, dass wir uns nicht exponieren, sondern
einen wirkungsvollen Beitrag zur Entwicklung innerer
Strukturen und innerer Stabilität leisten.

In Ägypten wurden im Rahmen eines GTZ-Projekts
bis Ende April 2008 insgesamt 875 Iraker ausgebildet.
Geplant ist, dieses Projekt bis 2011 fortzusetzen; das ist
durchaus eine langfristige Perspektive. Wir unterstützen
das Land bei der wirtschaftlichen Transformation zu einem marktwirtschaftlichen System, beispielsweise im
Bereich der Investitionsförderung durch Projekte wie
„Wirtschaftspolitisches Management im Irak“. Wir unterstützen das Land darüber hinaus im Bereich der Universitäten und der Infrastruktur. Diese Aufzählung
könnte man fortsetzen.

Ich glaube, dass wir sehr gut daran tun, uns jetzt stärker darauf zu konzentrieren, dort, wo sich die Situation
verbessert, den wirtschaftlichen Austausch zu fördern.
Noch befindet sich der Handel mit dem Irak auf einem
sehr niedrigen Niveau; er bewegt sich so gut wie gar
nicht. Mittlerweile ist klar, dass die Deutsch-Irakische
Wirtschaftskommission - sie unterbrach lange Zeit ihre
Arbeit - wieder tagen wird. Dass davon Impulse ausgehen, kann man nur hoffen.

Die Bundesregierung hat durch die Ausweitung des
Außenwirtschaftsförderungsinstrumentariums - Stichwort „Hermesdeckung“ - bereits einige Schritte unternommen. Ein Doppelbesteuerungsabkommen befindet
sich in der Pipeline. Ich glaube, dass das Öl- und Gasrahmengesetz für deutsche Investoren, die aufgrund ihrer traditionellen Beziehungen in den Startlöchern stehen, eine wichtige Rolle spielen wird. Sobald sich die
Situation verbessert, wird die Zusammenarbeit intensiver werden.

Wir alle tun gut daran, die Iraker zu ermuntern, das
neue irakische Investitionsgesetz zu verabschieden und
einen transparenten Privatisierungs- und Diversifizierungsweg zu gehen. Das ist die Art von Hilfe, die zum
eigenen Wiederaufbau und zur Entwicklung einer eigenen Wirtschaftsstruktur führt.

Bundeskanzlerin Merkel wird beim Besuch des irakischen Ministerpräsidenten in Berlin im Juli sowie bei allen weiteren Gesprächen auf internationaler Ebene
Deutschlands Unterstützung für den irakischen Demokratisierungsprozess zusagen und gleichzeitig deutlich
machen, wie unerlässlich die Verbesserung der Sicherheitslage und eine nationale Versöhnung für den nachhaltigen Wiederaufbau des Staates sind.

Ich glaube, dass die Bundesrepublik Deutschland ihrer Verantwortung, was die Verbesserung der Situation
im Irak betrifft, mehr als gerecht wird und dass wir auf
dem jetzt eingeschlagenen Weg weitermachen sollten.

Herzlichen Dank.

 Der G-8-Gipfel der Staats- und Regierungschefs vom

6. bis 8. Juni 2007 in Heiligendamm unter Vorsitz unserer
Bundeskanzlerin war ein großer Erfolg. Unter dem Motto
„Wachstum und Verantwortung“ hat die deutsche Präsidentschaft den Nerv der internationalen Problemlage getroffen und weitreichende Beschlüsse in den Schwerpunktthemen Weltwirtschaft und Klimaschutz gefasst.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt es sehr,
dass auf dem Gipfel in Japan vom 7. bis 9. Juli 2008 die
Schwerpunkte der deutschen G-8-Präsidentschaft fortgeführt werden sollen. Anlässlich der Pressekonferenz zum
EU-Japan-Gipfel im Juni 2007 war Bundeskanzlerin
Merkel bereits zuversichtlich, dass auf der japanischen
Nordinsel Hokkaido das fortgesetzt werden könnte, was
in der deutschen Präsidentschaft erreicht wurde. Einigkeit besteht vor allem in drei Punkten:

Erstens. Klimawandel ist ein ernstes, weitgehend von
Menschen verursachtes Problem, das der politischen Lösung auf globaler Ebene bedarf. Wir Menschen müssen
darauf reagieren und dürfen die Augen nicht vor den Auswirkungen des Klimawandels verschließen.

Zweitens. Wir stimmen darin überein, dass der weltweite Anstieg der Treibhausgasemissionen gestoppt werden muss. Langfristige Reduktionsziele werden von allen
G-8-Partnern angestrebt. Ein globales Ziel zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen wird von allen G-8Partnern angestrebt. Der Gipfel in Heiligendamm unter
deutscher Führung hat mit der Formulierung, dass die
G 8 mindestens eine Halbierung der weltweiten Emissionen bis zum Jahr 2050 „ernsthaft in Betracht“ ziehen, einen wichtigen Impuls zur Erreichung dieses Ziels gegeben. Japan hat die Diskussion mit „Cool Earth 50“
fortgeführt und sieht sich von der EU und Canada besonders unterstützt. Nach wie vor gibt es aber keine Bereitschaft, sich auf quantitative Ziele festzulegen, und eine
Einigung über gemeinsames Vorgehen im Detail mit den
USA wird auch auf diesem Gipfel nicht zu erreichen sein.

Drittens. Japan und Deutschland sowie die übrigen
G-8-Partner bekennen sich geschlossen zu Klimaverhandlungen unter dem Dach der Vereinten Nationen.
Dass ein solcher Prozess in ein UN-Rahmenwerk

eingebunden sein muss, ist wichtig, weil er nur so bindenden Charakter für die Weltgemeinschaft entwickeln kann.
Deshalb sind wir sehr dafür, dass einzelne Initiativen
weitgehend berücksichtigt werden sowie die großen und
wichtigen Schwellenländer wie Brasilien, China, Indien
und Südafrika in den Dialog miteingebunden werden.

Der Grundstein für die Zusammenarbeit mit den großen Schwellenländern wurde unter deutscher Präsidentschaft im Rahmen des sogenannten Heiligendamm-Prozesses gelegt. Die G 8 traf hier mit Brasilien, China,
Indien und Südafrika die Vereinbarung, gemeinsam mehr
ökonomische und politische Verantwortung für globale
Herausforderungen zu übernehmen. Auf der Plattform
der OECD wurde gemeinsam zwischen G 8 und den benannten Schwellenländern ein Dialog vereinbart zu wichtigen Themen wie Investitionsbedingungen, Förderung
von Innovationen, Schutz geistigen Eigentums, Entwicklungszusammenarbeit, Steigerung der Energieeffizienz
sowie Technologiekooperation in den Bereichen Kraftwerke und Gebäude. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
begrüßt sehr, dass auf Grundlage dieses Dialogs eine gemeinsame Erklärung der G-8-Staaten mit den sogenannten Outreach-Staaten verabschiedet wurde. Beim Thema
Klima wird in der Erklärung auf die gemeinsame Verantwortung verwiesen. Ich schätze diesen Aspekt sehr, weise
aber darauf hin, dass dies nicht genug ist. Die Schwellenländer sollten vielmehr ausdrücklich ihre Bereitschaft erklären, einen ausgewogenen und fairen Anteil zur Stabilisierung der Emissionen beizutragen und an der
Entwicklung eines flexiblen, aber wirksamen internationalen klimapolitischen Regimes mitzuwirken.

Die japanische Präsidentschaft hat sich im Bereich
der Klimapolitik ehrgeizige Zielvorhaben gesetzt. Diese
kamen erneut anlässlich des Besuchs des japanischen
Premierministers Yasuo Fukuda am 1. Juni im Bundeskanzleramt zur Sprache. Fukuda beabsichtigt, über die in
Heiligendamm erklärte Absicht zur Halbierung der
Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2050 hinauszugehen. Er verfolgt das Ziel, die CO2-Emissionen bis 2050
um 60 bis 80 Prozent zu reduzieren. Ich schätze dieses
Zielvorhaben, da in der vergangenen Zeit wie von der
„Financial Times“ zitiert Japans „Klimaschutzweste einen hässlichen Fleck“ bekommen hat. Japan hat sich
nicht an die Vereinbarungen im Kioto-Protokoll gehalten
und die Treibhausgasemissionen gegenüber 1990 um
sechs Prozent gesenkt, sondern noch erhöht. Es ist daher
umso erfreulicher, dass Japan seine G-8-Präsidentschaft
nutzt und die Chance ergreift, eine Vorreiterrolle im Klimaschutz zu übernehmen.

Noch ist offen, ob in Hokkaido Verbindlichkeiten zur
Erreichung der klimapolitischen Ziele getroffen werden
können. Insbesondere die USA als weltweit größter Emittent sind bislang nicht bereit, die Ziele mitzutragen. Zuversichtlich stimmen jedoch die gemeinsamen Positionen
zwischen Deutschland und Japan, auf die ich anfangs
eingegangen bin. Sie zeigen, dass Klimaschutzpolitik
nicht das Hobby der Europäer ist. EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso sagte vor knapp einem Jahr
im Gespräch mit unserer Kanzlerin und dem damaligen
japanischen Ministerpräsident Shinzo Abe: „Dort, wo
wir eine Führungsrolle aufnehmen und Führungsstärke
an den Tag legen sollten, haben wir eine globale Verantwortung im Bereich des Klimawandels.“ In diesem Sinne
wünschen wir Japan, besonders dem Premierminister
Yasuo Fukuda, viel Erfolg und den Beginn eines dauerhaften Dialogs für eine nachhaltige Klimapolitik in der
Zukunft, die für die Menschen verträglich und für das
friedliche Zusammenleben der Völker förderlich ist. Klimaschutzpolitik ist in Zukunft mehr als nur Umweltpolitik. Sie wird zur zentralen Aufgabe der Gewährleistung
von Sicherheit, Entwicklung und Wohlstand auf der Welt.

Auch bei der Afrika-Politik wird die japanische Präsidentschaft für Kontinuität sorgen. Japan selbst hat ein
Zeichen gesetzt und wird die Mittel zur Unterstützung
Afrikas und zur Erreichung der Millenniumsziele verdoppeln. Der Schwerpunkt, der gewählt wurde - Gesundheit,
Wasser und Bildung - zielt in den Kern der Entwicklungserfordernisse und bildet die Grundvoraussetzung für dauerhafte Erfolge auf allen anderen Feldern der Zusammenarbeit mit Afrika.

Es ist sehr zu begrüßen, dass sich der Gipfel auch mit
den Fragen der Ernährungssicherheit und der Preisentwicklung von Nahrungsmitteln und Rohstoffen beschäftigen wird, ohne allzu viel von dieser Diskussion für aktuelle politische Handlungsmöglichkeiten zu erwarten.

Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt, dass der Gipfel erneut auch weltwirtschaftlichen Problemen ausreichenden
Raum gibt und die Ziele eines nachhaltigen Wachstums,
Fragen von Investitionen, Handel und dem Schutz geistigen Eigentums sowie von Rohstoffproblemen behandeln
wird.

Auch dass der Gipfel das Thema Nichtverbreitung, insbesondere im Hinblick auf Nordkorea und den Iran, sowie
eine Stärkung des Nichtverbreitungsregimes diskutieren
wird, ist angesichts der internationalen Lage von großer
Bedeutung und hängt auch mit den zukünftigen Fragen
der Bekämpfung des Terrorismus zusammen, die ebenfalls erneut aufgegriffen werden.

Die erneute Einbeziehung der O 5 und afrikanischer
Länder trägt zu einer Verstärkung und zum Ausbau der
Kommunikationsfähigkeit der G 8 bei und entwickelt mit
der Fortführung des Heiligendamm-Prozesses eine
Struktur des Dialogs der wichtigsten Verantwortungsträger, der so in keiner anderen Konstellation geleistet werden kann. G 8 ist deshalb ein wichtiger Baustein der
Akzeptanz für die Verantwortung internationaler Problemlösung und etwa in Klimafragen ausdrücklich ein
Befürworter von Lösungen innerhalb und durch die Vereinten Nationen und nicht, wie Kritiker häufig mutmaßen,
ein Versuch der Schwächung des VN-Systems.

Auch bei diesem Gipfel wird es wieder so sein, dass
diejenigen Kritiker, die den G 8 eigentlich jede Legitimation absprechen, internationale Probleme zu behandeln,
hinterher den Eindruck erwecken, es hätte eigentlich konkrete Beschlüsse geben und die Setzung internationaler
Regeln gelingen müssen. G 8 bleibt ein wichtiges internationales Dialogforum zur Angleichung von Standpunkten
für langfristig zu lösende Aufgaben. Seine Bedeutung
wird durch die Verbindung mit den wichtigen Schwellenländern und afrikanischen Partnern nur noch größer.
Zu Protokoll gegebene Reden
Die CDU/CSU-Fraktion wünscht der Bundeskanzlerin
viel Erfolg auf dem japanischen G-8-Gipfel und erwartet
deutliche Signale für die Weltwirtschaft, für eine weltweite Klimaschutzpolitik und zunehmende Sicherheit.

 Die Bundesrepublik Deutschland besitzt ein anerkannt

gutes Außenwirtschaftsinstrumentarium. Der verschärfte
globale Wettbewerb aber fordert eine bessere Vernetzung
der Aktivitäten. Deshalb setzt die Bundesregierung auf
ein neues Konzept zur effizienteren Gestaltung der Instrumente der Außenwirtschaftsförderung. Aus dem uns heute
hier vorliegenden Gesetz über das Personal der Bundesagentur für Außenwirtschaft geht hervor, dass die
für die Bereitstellung von außenwirtschaftlichen Informationen für das In- und Ausland zuständige BfAI und die
für das Standortmarketing zuständige Invest in Germany
GmbH ab 1. Januar 2009 zu einer neuen, privatrechtlich
organisierten Gesellschaft zusammengelegt werden sollen.

Aufgabe der neuen Gesellschaft mit dem Namen „Germany - Trade and Invest - Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH“ ist der
Aufbau eines schlagkräftigen Netzwerkes aus Außenwirtschaftsförderung und Standortmarketing auf Bundesebene. Die neue Gesellschaft wird künftig nicht nur
Dienstleistungen für deutsche Exporteure erbringen, indem sie Informationen über ausländische Märkte zur Verfügung stellt, sondern auch ausländische Unternehmen
als Investoren in Deutschland anwerben und beraten.

Warum ist das nötig? Wir erhoffen uns von dem neuen
Konzept mehr Schlagkraft in der Außenwirtschaftsförderungs- und Standortpolitik. Mit beispielsweise mehr als
140 unterschiedlichen Förderprogrammen auf Bundes20136
und Länderebene zur Unterstützung allein des Mittelstandes im Ausland sind Zweifel erlaubt, ob das derzeitige
Konzept seine Ziele auch wirklich erreicht.

Mit der bevorstehenden Zusammenführung wird keine
Änderung in der Außenwirtschaftsförderpolitik des
Bundes bezweckt. Auch die Unabhängigkeit des BfAIKorrespondentennetzes wird nicht angetastet. Die Korrespondenten sollen weiterhin neutrale und objektive Informationen über Marktchancen für die mittelständische
Wirtschaft liefern. Zugleich können sie von den Branchenkenntnissen und Kontakten der bisherigen Invest in
Germany als zusätzlichem Input profitieren.

Noch sind nicht alle Konflikte ausgeräumt. Der Prozess der Integration der verschiedenen Instrumente unter
ein Dach wird kompliziert. Dies gilt auch hinsichtlich der
Beschäftigten der BfAI, deren Beamtinnen, Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer laut vorliegendem
Gesetzentwurf dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zugeordnet werden und gleichzeitig
Tätigkeiten bei der neuen Germany - Trade and Invest
zugewiesen bekommen sollen.

Vieles konnte aber schon im Interesse des Personals
geregelt werden. Statusfragen des Auslandskorrespondentennetzes - Kassenstaatsprinzip, Status- und Akkreditierungsfragen, Sozialversicherung - sind ebenso geklärt
wie die Standortfrage.

Große Anerkennung verdient die Arbeit der Mitarbeitervertretungen, die mit voller Kraft dafür gesorgt haben,
dass die Gespräche zwischen der Belegschaft und dem
BMWi zu befriedigenden bis guten Ergebnissen geführt
haben. Ich bin zuversichtlich, dass noch verbleibende
Unsicherheiten bis Januar 2009 geklärt werden können.
Dies gilt etwa für den Kooperations- bzw. Gestellungsvertrag zwischen dem BAFA und der künftigen Geschäftsführung der GTaI, der zwar vorliegt, aber einer Überarbeitung und Erweiterung bedarf. Dies gilt aber auch
insbesondere hinsichtlich der Frage der beruflichen
Chancen und Perspektiven der Beamten und Tarifbeschäftigten der BfAI und der in diesem Zusammenhang
durch das BMWi zugesagten Beförderungen und Höhergruppierungen. Die verantwortungsvolle Lösung dieser
personellen Fragen ist unerlässlich für das Gelingen der
Verschmelzung und eine erfolgreiche Arbeit der neuen
Bundesgesellschaft.

Das neue Konzept bietet die Chance, durch die Fusion
von BfAI und Invest in Germany über einen höheren Wirkungsgrad und eine deutlichere Sichtbarkeit des Standorts Deutschland im Ausland zu verfügen als dies bislang
der Fall ist. Solche Synergieeffekte sind angesichts der im
Bundeshaushalt 2009 für Maßnahmen der Außenwirtschaftsförderung zur Verfügung stehenden 203 Millionen
Euro und der internationalen Konkurrenz - UK Trade &
Investment verfügt über einen Jahresetat von 350 Millionen Euro - sinnvoll und notwendig.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie warten sicherlich alle mit großer Spannung auf
den letzten Beitrag in dieser Debatte.

Trotzdem will ich versuchen, ein neues Thema in die
Debatte einzuführen.

Ich will nur kurz auf die Aussage von Herrn Trittin
eingehen, er vermisse die deutliche Sprache bei der Bundesregierung. Ich erinnere mich an ein Interview eines
früheren Außenministers, in dem ich diese deutliche
Sprache bewundert habe. Er kam aus Tschetschenien,
hatte mit Putin gesprochen und wurde gefragt, was er
von der Menschenrechtssituation in Tschetschenien
halte. Herr Fischer antwortete: Herr Putin spricht blendend deutsch. Das war seine Antwort auf diese Frage.

Da lobe ich mir die Bundeskanzlerin und den Bundesaußenminister, die dort, wo es richtig und notwendig ist,
ein deutliches Wort sagen

und dort, wo Pragmatismus angebracht ist und Gesprächsbereitschaft erst hergestellt werden muss, auf eine jeweils
geeignete Weise vorgehen und der Versuchung widerstehen, Außenpolitik für populistische Auseinandersetzungen zu missbrauchen. Denn Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit müssen ein Markenzeichen der
deutschen Außenpolitik bleiben. Dafür steht diese Bundesregierung.

Die Finanzkrise wächst sich zu einer Wirtschaftskrise
aus. Wer sich in diesen Tagen die OECD-Nachrichten
über den vermutlichen wirtschaftlichen Rückgang in den
wichtigen Industrieländern, zum Beispiel in den USA,
vor Augen führt, weiß, dass schwere Zeiten kommen.
Wer die Prognosen für die Schwellenländer betrachtet,
der kann vermuten, dass auch dort nicht alles ohne gravierende Veränderungen ablaufen wird. Herr Professor
Weisskirchen hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die
Gefahr in den Ländern, in denen die Hoffnung besteht,
aus der Armut herauszukommen, und es gute Beispiele
gibt, denen die Menschen nacheifern, am größten ist,
dass Entwicklungen abgeschnitten werden, und dass diejenigen, die noch nicht in das Weltwirtschaftssystem integriert sind wie das Afrika südlich der Sahara, am meisten unter der derzeitigen Entwicklung zu leiden haben.

Es wurde gesagt, 2009 sei ein Jahr der Neuorientierung des internationalen Systems. Entscheidend wird
sein, ob die bestehenden Institutionen im Kern geeignet
sind, Antworten auf die Frage zu geben, wie eine neue
Ordnung aussehen soll, ob eine Gruppe bestimmter Institutionen und Länderorganisationen auf der Basis von
Vertrauen und gemeinsamen Interessen geeignet ist oder
ob es regionale Strukturen sind, die sich verstärken lassen. Ich glaube, dass wir in Kooperation über den Atlantik hinweg - dazu wurde bereits viel gesagt - die Chance
haben, Pfeiler für eine neue Ordnung zu setzen. Diese
Pfeiler werden das Gebäude aber nicht tragen, wenn die
Schwellenländer nicht dabei sind und wenn diejenigen,
die nach einer kurzen Schwächephase aufgrund des Rohstoffverkaufs wieder zu reichen Ländern geworden sind,
nicht ebenfalls ihren Beitrag dazu leisten.

In der jetzigen Situation zeigt sich, wie gut wir als
Europäer beraten waren, zu sagen: Eine wichtige Reform ist - am liebsten durch einen Verfassungsvertrag die Herstellung der außenpolitischen Handlungsfähigkeit der Europäischen Union.

Dieses Ziel zu verfolgen, dafür zu werben, ist deshalb so
wichtig, weil nur eine wirklich handlungsfähige Europäische Union zusammen mit einem neuen Partner in
den USA wesentliche Beiträge leisten und es ermöglichen kann, dass im Umfeld unseres Lebensraumes, in
Zentralasien und im Nahen Osten, Konfliktlösung betrieben wird.

Mir liegt noch etwas anderes am Herzen. In diesen
Zeiten stellt sich die Frage, woran sich künftig die Weltpolitik orientieren soll. Diese Frage wird oft gestellt,
wurde aber bis heute nicht richtig beantwortet. Was ist
eigentlich Global Governance? Wer sind die Beteiligten? Woher kommen die Impulse, die ein neues Regelsystem - das muss entstehen - den Menschen als Möglichkeit zur Lösung von Zukunftsaufgaben plausibel
macht? Wenn wir über internationale soziale Marktwirtschaft und Nachhaltigkeit sprechen, dann geht es immer
um die Frage, wie man eine effektive Wirtschaft, die den
Menschen möglichst überall Wohlstand bringt, mit dem
Schutz der Ressourcen und der natürlichen Lebensgrundlagen, sozialer Verantwortung, Entwicklungschancen für diejenigen, die noch nicht so weit sind, und der
Durchsetzung der Menschenrechte und demokratischer
Ordnungen verbinden kann.

Die jetzige Situation eröffnet auch Chancen; denn

man muss vieles neu reflektieren und auf neue Beine
stellen. Man muss einen Weg finden, eine solche Ordnung herzustellen, sowie Global Governance aus der
Diskussion an den Hochschulen und in Initiativen herausholen und zum Gegenstand der internationalen Politik machen.

Herr Außenminister, für das, was Sie sich in der deutschen Außenpolitik vorgenommen und hier überzeugend
dargelegt haben, wünschen wir alle Ihnen eine glückliche Hand.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es ist tatsächlich ein großer Mangel, dass
nur einmal im Parlament über einen Rüstungsexportbericht diskutiert wurde - und zwar im September des darauffolgenden Jahres über den Rüstungsexportbericht
2000 -, dass die Berichte dann immer später veröffentlicht wurden und letztendlich das Parlament gar nicht
mehr erreicht haben. Den Mangel, dass wir hier nicht
darüber debattiert haben, können wir allerdings nicht der
Bundesregierung in die Schuhe schieben. Er ergibt sich
daraus, dass die Tagesordnung des Plenums so überfrachtet ist; offensichtlich haben auch die Parlamentarischen Geschäftsführer der Grünen immer etwas wichtiger gefunden als dieses Thema. Deshalb hilft dieses
Palaver überhaupt nicht.

Man hätte jederzeit den Antrag, der jetzt gestellt worden
ist, stellen können.

Mich stört es offen gesagt schon, wenn wir die Zahlen
zur Rüstungsexportpolitik als Erstes von der GKKE erhalten oder in der Zeitung lesen und sie erst später im
Parlament vorgelegt bekommen; das ist mir als Parlamentarier nicht recht. Deshalb heißt der Appell an diesem Abend natürlich: zeitnäher berichten, keine Angst
vor Transparenz haben - die Bundesregierung muss
keine Angst davor haben -, sondern aktiv informieren,
wie es bei Großprojekten gegenüber dem Haushaltsausschuss und bei anderen Genehmigungen gegenüber dem
Wirtschaftsausschuss geschieht. Jeder, der einen Überblick über den Gang der Dinge haben will, kann ihn auch
erhalten. Herr Kollege Nachtwei, deshalb ist es zumindest etwas zweifelhaft, wie Sie heute hier aufgetreten
sind.

Ich stelle fest: Es gibt, was den Umgang mit diesem
Thema angeht, eine sehr große Kontinuität zwischen den
Regierungen. Der Umgang mit diesem Thema war immer sehr verantwortlich. Gelegentliche Schwankungen
hängen häufig, wenn man genau hinschaut, mit Einzelaufträgen zusammen - mit dem Export von Schiffen
oder mit anderen großvolumigen Aufträgen - und sprechen nicht immer gleich für den Wandel der Politik einer
Regierung; das würde ich sogar der rot-grünen Regierung zubilligen. Wir dürfen nicht vergessen, dass sich
die Bundeswehr im Rahmen friedenserhaltender Maßnahmen im Auslandseinsatz befindet und dass daraus
neue Exporterfordernisse resultieren. Darauf hat Kollege
Ruck in einem Interview mit der taz neulich zu Recht
hingewiesen.

Der Verhaltenskodex der Europäischen Union muss
nach unserer Auffassung verbindlich werden.

Wir brauchen nach wie vor eine stärker harmonisierte
Regelung in der Europäischen Union. Wir arbeiten seit
Jahren daran. Im Grundsatz sind wir uns in diesem
Hause einig, aber noch immer stehen die zu unterschiedlichen Auffassungen einem gemeinsamen Standpunkt im
Wege. Mancher Exportdruck - nicht in Deutschland,
aber in anderen Ländern - könnte durch eine stärker integrierte Politik in Europa gemindert werden.

Mit dem Schlussteil seiner Rede, bei dem es um die
Frage des Exports nach Pakistan ging, verfolgte Herr
Nachtwei eine recht vordergründige Zielsetzung. Das
war nicht weniger als der Versuch der Wiederherstellung
der rüstungsexportpolitischen Jungfräulichkeit der Grünen.

Durch die Art der Auseinandersetzung, die sich durch
Ihren Antrag und, Herr Kollege Nachtwei, durch Ihre
Rede zieht, wollen Sie den Eindruck erwecken, das fortsetzen zu wollen, was Sie bis 1998 gemacht haben, nach
dem Motto: Die Zwischenzeit vergessen wir jetzt einmal.

- Gott sei Dank haben Sie mit dem Gegenteil angefangen; aber dann haben Sie versucht, diesen Eindruck zu
erwecken.

Natürlich muss jeder, der einmal in Regierungsverantwortung gestanden hat, wissen - er kann sich nicht
mehr unwissend stellen -, dass Rüstungsexportpolitik in
jedem Einzelfall eine schwierige Geschichte ist und dass
es nie eine Entscheidung gibt, wo völlige - - Herr Kollege Trittin, immer ruhig bleiben! Das ist bei
diesem Thema ganz wichtig. Ansonsten bekommt man
die sachlichen Argumente nicht mit, die der Auseinandersetzung mit diesem Thema dienen.

 Lieber Herr Kollege, ich werde nicht auf eine Frage

antworten, die sich auf angebliche Aussagen von mir
stützt. Sie haben mir eben eine Aussage unterstellt, die
ich so nicht gemacht habe. Deshalb erübrigt sich eine
Antwort.

Herr Kollege Nachtwei hat gerade ausgeführt, bis
2004 habe es keine Exporte nach Pakistan gegeben.

- Keine Kriegswaffenexporte. - Ich sage Ihnen: Der Export hat 2003, während der rot-grünen Regierungszeit,
begonnen.

2004 ging es weiter. Der Wert der Genehmigungen stieg
von 900 000 Euro auf 32 Millionen Euro. 2006 waren es
über 100 Millionen Euro.

Wir haben über alle Regierungen hinweg den schönen
Satz von Schmidt wahrgenommen: Was fährt, läuft
nicht. Was schwimmt, läuft. - Ich glaube, da gibt es
schon einen Unterschied. Auch im indisch-pakistanischen Konflikt kann ich eine maritime Komponente
nicht entdecken.

Es gibt aber sehr wohl ein Interesse aller Anrainer, für
Sicherheit auf den Seewegen zu sorgen.

Betrachtet man die Karte mit den Fähnchen, die Piraterie
anzeigen, stellt man fest, dass auf diesen Strecken Präsenz durchaus notwendig ist.

Die Bundesregierung hat ausdrücklich ausgeschlossen, dass diese U-Boote mit Trägerwaffen bestückt werden können. Die Entscheidung im Bundessicherheitsrat
ist in Abwägung der Sachlage als Vorbescheid ergangen.
In der Zwischenzeit hat sich die Situation in Pakistan
und auch im indisch-pakistanischen Verhältnis aber nicht
verbessert. Wir alle gehen davon aus, dass auch die Bundesregierung in der Lage ist, die veränderte Situation zur
Kenntnis zu nehmen, sie zu bewerten und ihre Erkenntnisse dann, wenn es um die tatsächliche Genehmigung
geht, auch zeitnah zu verwerten. Wir haben nach all den
Erfahrungen aus dem Umgang mit diesem schwierigen
Thema das Vertrauen, dass die Bundesregierungen auf
diesem Gebiet auch weiterhin verantwortlich handeln.

Wir treffen in diesem Parlament keine Exportentscheidungen. Das haben wir ausdrücklich der exekutiven
Verantwortung übergegeben. Wir können jetzt aber nicht
so tun, als wären wir die Exekutive. Wir haben einen
Anspruch auf Transparenz und darauf, dass wir zeitnah
informiert werden, und wir müssen an den Stellen, an
denen wir das Gefühl haben, etwas müsste kritisch diskutiert werden, dies auch tun.

Alle, die das tun und in den zuständigen Ausschüssen
den Antrag stellen, Genaueres zu erfahren, haben meine
Unterstützung.

Allen, die dieses Instrument nutzen, um in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, es handele sich um
verantwortungslose Rüstungsexporte, trete ich entgegen.

Ein weiterer im Antrag angesprochener Punkt beschäftigt sich mit Hermes-Bürgschaften für Rüstungsexporte. Das ist nun wirklich Symbolpolitik. Dieses
Thema wird zwar von allen Seiten immer wieder aufgeworfen, aber wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann
stellen Sie fest, dass das kein Thema ist, mit dem sich
der Deutsche Bundestag im Plenum beschäftigt. Die
Zahlen sind so verschwindend gering. Sie machen angesichts unseres Exportvolumens solch minimale Beträge
aus, dass sich diese Frage nicht stellt. Viel wichtiger als
ziselierte Debatten über einzelne Exportvorhaben ist mir
eine ernsthafte Diskussion über neue Initiativen zur Abrüstung und zur Nichtverbreitung.

Wir alle hoffen doch, dass die neue Gemeinsamkeit in
der Weltgemeinschaft infolge der Bewältigung der
Finanz- und Wirtschaftskrise auch ein Anlass zur Erkenntnis ist, dass zwar Sicherheit, auch militärische,
weltweit eine wichtige Voraussetzung staatlicher Stabilität sein kann, dass aber militärische Sicherheit ohne gute
Nachbarschaft, ohne inneren Frieden, ohne Verständnis
über ethnische, kulturelle und religiöse Grenzen hinweg,
ohne gerechte Entwicklung und ohne ein soziales System, das die Menschen auffängt, nichts wert ist. Deshalb
muss unser Ansatzpunkt sein, insgesamt solche
Entwicklungen möglich zu machen. Dazu trägt eine weiterhin verantwortliche und restriktive Rüstungsexportpolitik der Bundesrepublik Deutschland und dieser BunErich G. Fritz
desregierung bei, die außenpolitisch langfristig angelegt
sein muss.

 Auch wenn der Rüstungsexportbericht 2007 erneut zu

unattraktiver Zeit auf der Tagesordnung des Deutschen
Bundestages steht, so diskutieren wir innerhalb von drei
Monaten immerhin zum zweiten Mal über Rüstungsexporte - und dies in Zeiten, in denen die Wirtschafts- und
Finanzkrise die Tagesordnung bestimmt und die Bundestagswahl ihre Schatten voraus wirft.

Schauen wir uns die Zahlen in diesem in der Tat wieder
einmal sehr spät vorgelegten Rüstungsexportbericht
2007 an, so wird deutlich, dass die Gesamttendenz im
mehrjährigen Vergleich der Rüstungsexporte nach wie
vor eine starke Kontinuität zeigt. Die vorhandenen
Schwankungen bzw. Aufs und Abs ergeben sich vor allem
aus zwei Gründen: Zum Ersten ist das Gesamtvolumen so
gering, dass einzelne Großaufträge wie etwa die Ausfuhr
von Schiffen bereits zu einem nennenswerten Ergebnis
führen, und zum Zweiten ist das internationale Engagement der Bundeswehr im Rahmen friedenserhaltender
Maßnahmen sowie die Notwendigkeit zur Schaffung von
innerer Stabilität und Sicherheit in fragilen Partnerländern auch mit dem Export notwendigen Materials verbunden.

Dies erklärt etwa die Tatsache, dass Afghanistan zu einem der wichtigsten Empfängerländer deutscher Rüstungsexporte zählt. Der Großteil der Lieferung nach Afghanistan hat 2007 aus Panzern für den im Süden des
Landes stationierten NATO-Partner Kanada bestanden.
Es wäre undenkbar, hätten wir unseren Verbündeten im
gefährlicheren südlichen Teil Afghanistans die Hilfe verweigert.

Ich möchte nicht allzu viele Zahlen nennen, aber auf
wenige Eckwerte von besonderer Bedeutung eingehen:
Der Gesamtwert der 2007 erteilten Einzelausfuhrgenehmigungen betrug 3,7 Milliarden Euro, womit ein leichter
Rückgang gegenüber dem Vorjahr - 4,1 Milliarden Euro zu verzeichnen ist. Mit circa 66 Prozent entfällt der überwiegende Anteil der Genehmigungen auf EU-, NATO23314
und NATO-gleichgestellte Länder, mit denen bekanntermaßen vielfältige Kooperationen im Rüstungsbereich bestehen. Der Anteil der Ausfuhren in Drittländer ist von
29 Prozent auf 33 Prozent gestiegen.

Wichtigste Empfängerländer waren die USA, die
Schweiz und das Vereinigte Königreich. Außerhalb der
EU/NATO waren es Afghanistan, Südkorea und Pakistan.

Zu den exportstärksten Branchen zählten in 2007 die
Landfahrzeugindustrie, militärische Elektronik und Luftfahrttechnik.

Der Gesamtwert der 2007 erteilten Sammelausfuhrgenehmigungen belief sich in 2007 auf 5,1 Milliarden Euro
und ist damit gegenüber dem Vorjahr angestiegen . Da es sich bei den Sammelausfuhrgenehmigungen jedoch um Rüstungskooperationen mit anderen EU-, NATO- und NATO-gleichgestellten Staaten
handelt, sind diese Zahlen ein Zeichen dafür, dass die Europäisierung des Rüstungssektors zunimmt. Und dies ist
ja auch politisch so gewollt! Wirklich nachvollziehbar ist
für die Mitglieder des Deutschen Bundestages die Bedeutung dieser Genehmigungsform nach wie vor nicht.

Der Wert der tatsächlich aus Deutschland ausgeführten Kriegswaffen ist erneut gegenüber dem Vorjahr leicht
zurückgegangen - auf circa 1,1 Milliarden Euro. Damit
liegt der Anteil von Kriegswaffen an den deutschen Gesamtexporten bei circa 0,11 Prozent der deutschen Gesamtexporte. Das ist der niedrigste Wert seit 2002. Ein
Anteil von immerhin 75 Prozent des Gesamtwertes entfiel
dabei auf Ausfuhren in EU-, NATO und NATO-gleichgestellte Länder. Die übrigen Exporte umfassen hauptsächlich die Ausfuhr von U-Booten nach Südkorea, die etwa
82 Prozent aller Drittlandsexporte ausmachen.

Die Genehmigungswerte für sogenannte Kleinwaffen,
insbesondere automatische Handfeuerwaffen, sind mit
48 Millionen Euro gegenüber den beiden Vorjahren um
circa 30 Prozent gestiegen, für die Gruppe der Drittstaaten von 15,6 Millionen Euro auf 30,2 Millionen Euro.
Mexiko und Saudi-Arabien sind die beiden größten
Hauptabnehmer. 11 Millionen Euro gingen an die mexikanischen Polizeibehörden und weitere 11 Millionen
Euro an die Armee Saudi-Arabiens, einen staatlichen
Endverwender also und strategischen Partner Deutschlands. So erschreckend der enorme Anstieg beim Export
von Kleinwaffen ist, so deutlich muss auch darauf hingewiesen werden dürfen, dass es auch hier ein Auf und Ab
und keinesfalls einen stetigen Zuwachs gibt. 2002 und
2003, also unter Rot-Grün, lagen die Zahlen mit 62 Millionen Euro und 53 Millionen Euro weitaus höher. Und es
gibt Hinweise, dass der Kleinwaffenexport in 2008 deutlich zurückgegangen ist. Dass die sogenannten Kleinwaffen in vielen Krisen-, Bürgerkriegsstaaten und instabilen
Ländern mit fehlenden staatlichen Strukturen oder Auseinandersetzungen rivalisierender Machtgruppen sowie
ethnisch motivierten Gewalttaten und Sezessionsbestrebungen eine für die Bevölkerung katastrophale Rolle
spielen, ist unzweifelhaft richtig. Deshalb muss vor allem
dem schwarzen und grauen Markt für Kleinwaffen auf der
Welt der Kampf angesagt werden, vor allem aber auch
der unverantwortlichen Verbreitung von Kleinwaffen
durch staatliche oder staatsnahe Lieferanten außerhalb
der EU. Andererseits wird dort, wo der Staat das Machtmonopol hat und es auch gegenüber organisierten kriminellen Strukturen durchsetzen muss, die Lieferung von
Handfeuerwaffen auch weiter sinnvoll sein, wenn er verantwortlich kontrolliert wird. Die dauerhafte Verringerung der Kleinwaffen auf der Welt bleibt ein wichtiges
Ziel.

Begrüßenswert ist, dass der Rüstungsexportbericht
2007 erstmals Daten zu der im Jahr 2006 neu eingeführten Kontrolle von Vermittlungsgeschäften für Rüstungsgüter enthält und damit ein zusätzlicher Schritt in Richtung Transparenz getan worden ist. Insofern wiederholt
der heute ebenfalls zur Diskussion stehende Antrag der
Grünen die uns bekannten Forderungen nach mehr Kontrolle und Transparenz, übergeht die aktuellen rechtlichen Entwicklungen auf europäischer Ebene und vergisst, dass die Rüstungsexportpolitik unter Rot-Grün
keinesfalls restriktiver und verantwortungsvoller war, als
sie es heute ist. Vielmehr steht die Rüstungsexportpolitik
der Bundesregierung in großer Kontinuität der unterschiedlichen Regierungen und bleibt auch künftig restriktiv und verantwortungsbewusst. Wünschenswert ist - da
herrscht Konsens im Parlament - tatsächlich eine zeitnahere Vorlage der Rüstungsexportberichte.

Die Frage des Endverbleibs von Rüstungsgütern, auch
in Kooperationsprojekten, beschäftigt uns seit Jahren.
Nicht nur einmal habe ich den Standpunkt vertreten, dass
den entsprechenden Vorschriften in den deutschen
Grundsätzen keine wirklich kontrollierbare Endverbleibsregelung gefolgt ist. Freilich gibt es Grundlagen für
eine Verbesserung in der Praxis: Zum einen regelt Art. 4
der Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den
Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
den Endverbleib, zum anderen ist der EU-Verhaltenskodex für Waffenausfuhren am 8. Dezember 2008 durch
Beschluss des Rates der EU-Außenminister zu einem
rechtlich verbindlichen Gemeinsamen Standpunkt aufgewertet worden. Dafür haben sich die Bundesregierung
und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion seit Jahren eingesetzt.

Die im Zusammenhang mit der Europäisierung des
Rüstungssektors oftmals geäußerte Kritik, dass die Exportkontrollen auf europäischer Ebene vergleichsweise
schwach entwickelt seien, weckt die besondere Aufmerksamkeit des Bundestages. Wir werden genau beobachten,
wie der Gemeinsame Standpunkt sich in der Praxis auswirken wird. Es gibt durchaus gute Ansätze, von denen
wir aber noch nicht wissen, wie sie in der Verwaltungswirklichkeit umgesetzt werden: Die Frage des Endverbleibs ist in Art. 5 des Gemeinsamen Standpunktes geregelt. Zudem gelten auch innerhalb der EU die üblichen
Reexportbestimmungen für Drittlandexporte, das heißt,
der Empfänger deutscher Exportgüter muss vor einem
Reexport eine Genehmigung der Bundesregierung einholen. Damit gewährleistet die Bundesregierung, dass von
Drittstaaten keine Technologien an Länder exportiert
werden, bei denen deutsche Zulieferungen enthalten sind,
die nach deutschem Exportrecht nicht genehmigungsfähig wären.
Zu Protokoll gegebene Reden
Dennoch bleibt die Frage, wie etwa Sturmgewehre von
Heckler & Koch nach Georgien gelangen konnten. An
Lücken in der Gesetzgebung kann das eigentlich nicht liegen. Die vorliegenden Regelungen müssen natürlich
auch konsequent angewandt werden. Insofern besteht
nach wie vor Verbesserungsbedarf, an dem die EU gegenwärtig arbeitet. Ich denke dabei an den Vorschlag
für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und
des Rates zur Vereinfachung der Bedingungen für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern. Ziel dieser bis 2012 umzusetzenden sogenannten
Transferrichtlinie ist es, den Transfer von Verteidigungsgütern innerhalb der EU durch ein einfacheres und einheitliches System zur Lizenzvergabe zu erleichtern und
zugleich die Transparenz und Rechenschaftspflicht innerhalb der EU zu erhöhen. Dies ist ein weiterer richtiger
und notwendiger Schritt auf dem Weg zu effizienterer
Überwachung und stärkerer Kontrolle des Exports im
Binnenmarkt auf europäischer Ebene.

Diese Entwicklung, wie natürlich auch die rechtliche
Verbindlichkeit des Gemeinsamen Standpunktes, sollten
uns hoffnungsfroh stimmen, dass die Transparenz künftig
weiter erhöht und das Kontrollregime innerhalb der EU
durch die Durchführung strikterer Verfahren zur Harmonisierung der Ausfuhrkontrollstrategien der Mitgliedstaaten verbessert wird.

Gerne wiederhole und erinnere ich an das, was ich bereits im Dezember an dieser Stelle gesagt habe, weil es
nichts an seiner Aktualität eingebüßt hat: Wir alle hoffen,
das neue Miteinander der Weltgemeinschaft infolge der
Bewältigung der Finanz- und Wirtschaftskrise führe zu
der weltweiten Erkenntnis, dass auch militärische Sicherheit eine wichtige Voraussetzung staatlicher Stabilität
sein kann, dass aber militärische Sicherheit nicht Frieden
und Verständnis über ethnische, kulturelle und religiöse
Grenzen hinweg ersetzen kann. In diesem Sinne sollte die
Bundesregierung ihre restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik weiterführen und die Harmonisierung auf europäischer Ebene weiter stützen und voranbringen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sieht auch den engen Zusammenhang mit den hoffentlich wieder in Gang
kommenden Bemühungen um Abrüstung sowohl im konventionellen wie vor allem im Bereich der Massenvernichtungswaffen. Nur über solche Initiative wird ein breites Bewusstsein in der Völkergemeinschaft zu erzielen
sein, dass Entwicklung und Frieden mit immer weniger
Waffen das Ziel der internationalen Politik sein muss.
Neue Instabilitäten können durch unkontrollierte Waffenlieferungen vor allem in Krisengebiete und Entwicklungsländer, wie bei einigen Lieferländern zu beobachten, erst entstehen oder verschärft werden. Deshalb ist
international der Versuch zu machen, die Transparenz
von Rüstungsexportpolitik jenseits der EU, die einen erheblichen Fortschritt gemacht hat, ebenfalls zu erhöhen
und damit einen Beitrag zu weniger Rüstungsexport zu
leisten.

 Der Antrag der FDP, der zu diesem Tagesordnungs-

punkt führte, stammt aus der Zeit zu Beginn der Finanz-
krise und der Hochphase des US-amerikanischen Wahl-
kampfes, als es viele Anzeichen gab, die berechtigte
Befürchtungen laut werden ließen, es könne zu einer
Spirale von Protektion kommen und die Fehler der 30er-
Jahre könnten sich wiederholen. In der Zwischenzeit ist
klar geworden, dass insbesondere in Europa eine Gleich-

1) Anlagen 40 bis 44
2) Ergebnis Seite 24278 C

setzung der Wirtschaftskrisen nicht möglich ist. In
Europa bleiben die Märkte offen, stabile Sozialsysteme
sichern die Stabilität von Gesellschaften ab, und die Staaten stützen die Wirtschaft und davon abhängige Arbeitsplätze.

Seit den 90er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts
haben sich auch die internationalen Rahmenbedingungen völlig geändert und dafür gesorgt, dass die Märkte
immer mehr miteinander verbunden wurden. Das macht
gelegentlich schwierige Anpassungsprozesse nötig, hat
aber auch den Vorteil, dass es zu einem abgestimmten
Vorgehen in der Krise zwingt und jeden selbst schädigt,
der versucht, eigene Vorteile mit den Nachteilen anderer
zu erkaufen.

Die Idee einer supranationalen Institution mit offenen
Grenzen, einheitlichen Rahmenbedingungen, demokratischen und marktwirtschaftlichen Prinzipien wurde mit
der Gründung der World Trade Organisation einen großen Schritt nach vorne gebracht. Die WTO steht für Freiheit, klare Regeln und Offenheit im Warenverkehr. Auch
wenn damit noch nicht die ideale Form weder des Welthandels noch gar einer Global Governance gefunden ist,
so ist doch ein stabiles, anerkanntes und vergleichsweise
durchsetzungsfähiges internationales Instrument entstanden, das auch den dauernden Erfindungsgeist von
Protektionisten sehr begrenzt. Die Anziehungskraft auf
Länder, die noch nicht Mitglied der WTO sind, zeigt im
Übrigen, dass diese Ansicht weltweit verbreitet ist.

Wie wichtig es ist, auf feste Institutionen zu vertrauen,
erleben wir aktuell in der tiefsten Krise, der unser Land
seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges gegenübersteht.
Die Finanzmärkte sind labil, und nie zuvor waren wir als
Politiker derart gefordert, der Krise Herr zu werden.
Noch nie waren auch die Erwartungen der Bürger an die
Politik höher. Das lässt an vielen Stellen auch populistische Verhaltensweisen entstehen, die vorgaukeln, der
Staat könne mehr als das leisten, wozu er tatsächlich imstande ist. Deshalb ist die Warnung vor protektionistischen Tendenzen durchaus berechtigt und Aufmerksamkeit geboten.

Neben der WTO spielt hier auch die Europäische
Union eine wichtige Rolle. Als Stimme von 27 Mitgliedstaaten hat sie die Aufgabe, zur Bewältigung der globalen
Finanzmarktkrise beizutragen. Die EU hat Handlungsfähigkeit und -kompetenz bewiesen, indem sie schnell und
richtig reagiert hat. Erste Maßnahmen wie zielgerichtete
Konjunkturpakete wurden eingeleitet. Diese stabilisieren
nicht nur die Volkswirtschaften der EU-Mitgliedstaaten,
sondern auch die Weltwirtschaft insgesamt.

Sprach die Welthandelsorganisation in einer Pressemitteilung vom 24. März 2009 noch von einem Einbruch
des weltweiten Handels um 9 Prozent - „The collapse in
global demand brought on by the biggest economic downturn in decades will drive exports down by roughly 9 Prozent in 2009, the biggest such contraction since the Second World War“ -, wurde jetzt aktuell in diesem Monat
von der EU-Kommission die Hoffnung genährt, eine Verbesserung der weltwirtschaftlichen Lage erwarten zu
können. EU-Handelskommissarin Catherine Ashton
sagte in einem Interview mit der Financial Times
Deutschland: „… wir fangen an, einen Aufschwung zu sehen“.

Ich freue mich über diese erfreulichen Nachrichten aus
Brüssel. Sie sind Bestätigung dafür, dass die in dem FDPAntrag befürchtete Protektionismuswelle ausgeblieben
ist und Länder Vertrauen in den globalen Freihandel haben. Sie haben aus Angst vor dem Bankrott ihrer eigenen
Unternehmen eben nicht ihre Märkte abgeschottet. Wer
das tut, schneidet die eigenen Unternehmen durch Gegenreaktionen eben auf Dauer auch von ihren Auslandsmärkten ab. Es scheint angekommen zu sein, dass nur mit
offenen Märkten auch wieder ein Aufschwung gelingen
kann. Dies gilt es weiter zu kommunizieren! Die Bundesregierung übernimmt hierbei bereits eine Vorbildfunktion
und muss dies auch weiterhin tun.

Gemäß der Aufforderung von Generaldirektor Pascal
Lamy - „In London G 20 leaders will have a unique opportunity to unite in moving from pledges to action and
refrain from any further protectionist measure which will
render global recovery efforts less effective“ - hat sich
die Bundesregierung beim Gipfel der Gruppe der
20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer am
2. April 2009 in sinnvoller und wirkungsvoller Weise als
Kämpfer gegen den Protektionismus präsentiert. Dem
Entschluss der G-20-Staaten, den internationalen Handel
mit einer Summe von 250 Milliarden US-Dollar zu unterstützen, ist größte Bedeutung beizumessen. Die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion wird die Bundesregierung darin unterstützen, dass das Geld an der richtigen Stelle bei
den Unternehmen ankommt. Wir sind zuversichtlich, dass
sich dadurch die Lage verbessern wird.

Auch die Kritik der FDP-Fraktion in Bezug auf die Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes ist nicht berechtigt.
Das Außenwirtschaftsrecht bietet auch weiterhin kein
Einfallstor für Protektionismus. Alleine im Jahr 2007 hat
unsere exportorientierte Volkswirtschaft weltweit Direktinvestitionen von 167 Milliarden Euro getätigt. Gleichzeitig gehört Deutschland zu den beliebtesten Investitionsstandorten der Welt. Ausländische Direktinvestitionen sind in Deutschland sehr willkommen. Wir wünschen
uns von der Bundesregierung, dass sie auch weiterhin positive Anreize für Auslandsinvestitionen setzt. Das von
der FDP kritisierte Gesetz ist eine reine Vorsichtsmaßnahme für extreme Ausnahmefälle, wie die meisten Länder der Welt sie vorhalten.

Die EU als größte Handelsmacht der Welt mit einem
Bruttoinlandsprodukt von mehr als 12 Billionen Euro im
Jahr 2008 übertraf selbst die USA mit 20 Prozent. Wie
groß der Nutzen der Globalisierung und des freien Handels innerhalb der EU und über ihre Grenzen hinaus ist,
belegen folgende Zahlen des Statistischen Bundesamtes:
64 Prozent der deutschen Warenexporte gingen im Jahr
2008 an das europäische Ausland. Rund 12 Prozent entfielen auf Asien, während circa 10 Prozent der Warenexporte für den amerikanischen Markt bestimmt waren.
Auch bei den Importen Deutschlands ist festzustellen,
dass sie zu einem großen Teil auf Europa entfielen
- 72 Prozent -, gefolgt von Asien - 16 Prozent - und
Amerika - 9 Prozent -. Dieser rege internationale Warenverkehr trägt für ein gutes Wirtschaftswachstum und zur
Zu Protokoll gegebene Reden
Beschäftigungssicherung bei. Die deutsche Wirtschaft ist
2007 um 2,5 Prozent gewachsen, im Boomjahr 2006 sogar um 3 Prozent. Und sowohl in Deutschland als auch
Europa ist die Arbeitslosenquote im Jahr 2008 im Vergleich zum Vorjahr gesunken, zum Beispiel von 8,4 auf
7,3 Prozent in der Bundesrepublik. Es ist also deutlich zu
sehen, dass offene Märkte der Garant für Wohlstand und
Beschäftigung sind.

Um an die positiven Effekte der Globalisierung zu erinnern, müssen wir in der Union uns dafür einsetzen, dass
folgende Maßnahmen ergriffen werden: Allen protektionistischen Maßnahmen, die einige Nationalstaaten gegen
die Rezession zum „Schutz“ ihrer heimischen Wirtschaft
anstreben, ist entgegenzuwirken. Ich warne eindringlich
davor, Abschottung auch nur in Erwägung zu ziehen. Laut
Weltbank sind die Dumpingklagen - die sich gegen den
Vorwurf richten, dass ein Unternehmen seine Waren auf
den Weltmarkt billiger anbietet als auf dem Heimatmarkt im zweiten Halbjahr 2008 um 17 Prozent gestiegen. Dies
wird den Welthandel nicht zum Erliegen bringen, aber es
gilt, diesen beunruhigenden Trend in die Schranken zu
weisen. Es ist ein gutes Zeichen, dass die Anträge in der
EU zurückgegangen sind.

Wir Christdemokraten werben auch dort, wo es Befürchtungen vieler Bürger im Zusammenhang mit dem
freien Handel gibt und in der verantwortungslose Wirtschaftsführer die Marktwirtschaft in Verruf gebracht haben, für offene Märkte, weil wir in besonderer Weise mit
unseren Arbeitsplätzen davon abhängig sind. Gerade in
der aktuellen Krise steigen die Ängste der Menschen und
das Misstrauen gegenüber der Marktwirtschaft. Umfragen zeigen, dass lediglich 20 Prozent der Deutschen glauben, dass die Bundesrepublik zu den Gewinnern der Globalisierung zählt. Es gilt, diesen Prozentsatz zu erhöhen
und den Versuch zu wagen, Ängste in Vertrauen und Identifikation zu wandeln. Deshalb ist das Ziel einer weltweiten sozialen Marktwirtschaft auch mit einem neuen Aufbruch zu einer internationalen Ordnung verbunden, die
den Menschen sowohl in den Industrie- wie den Entwicklungsländern Sicherheit, steigenden Wohlstand und Zukunftschancen verspricht. Protektionismus würde diese
Ziele verfehlen und allen schaden.

Es besteht die Chance, gestärkt aus der Krise hervorzugehen. Die EU ist dabei, über wichtige bilaterale Freihandelsabkommen mit wichtigen Partnern zu verhandeln. Der Verhandlungsstart des Freihandelsabkommens
zwischen der EU und Kanada ist ein wichtiges Zeichen
für den freien Welthandel. Laut Informationen des Handelsblatts ergab eine Studie, dass der Abbau von Zöllen
und anderen Hemmnissen aufseiten der EU den Handel
mit Kanada um jährlich 11,6 Milliarden Euro steigern
würde. Auch der Zugewinn Kanadas wäre mit 8,2 Milliarden Euro beträchtlich. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt diese transatlantische Partnerschaft mit
Kanada ausdrücklich und setzt sich dafür ein, dass von
der Einigung Signalwirkungen für weitere bilaterale Abkommen insbesondere mit den ASEAN-Staaten, Indien
und Südkorea ausgehen.

In diesem Zusammenhang begrüßt die CDU/CSUBundestagsfraktion auch das Engagement des Bundeswirtschaftsministers bei der Gründung der Deutsch-Emiratischen Industrie- und Handelskammer. Zu Guttenberg
ist ebenfalls der Meinung, dass der freie Welthandel die
richtige Antwort auf die Krise sei. Und das ist gut so.

Die Bundesregierung ist in der Pflicht, an der Aufstellung von globalen Regeln mitzuarbeiten und dort originäre deutsche und europäische Interessen einzubringen,
damit am Ende weltweit faire Spielregeln für alle Beteiligten gelten. Vor allem in der WTO gilt es, klare Impulse
für den freien Warenverkehr zu geben. Dazu gehören Forderungen nach verbindlichen Zollsenkungsverpflichtungen sowie der Abbau nichttarifärer Handelshemmnisse.
Eine Wiederbelebung der Doha-Runde zur Liberalisierung des Welthandels ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Es ist sehr zu begrüßen, dass sich die Bundesregierung für einen ausgewogenen und ehrgeizigen
Abschluss einsetzt und das Bekenntnis zu einem zügigen
Abschluss erneut von den G 20 in ihrer Erklärung vom
2. April bekräftigt wurde.

Ein kurzes Schlusswort: Deutschland und Europa haben protektionistischen Tendenzen eine klare Absage erteilt. Obama hat sich von den im Wahlkampf noch angedeuteten protektionistischen Gedanken verabschiedet.
Handel ist Teil der Lösung der Krise. Wir sind gefordert,
die dahinter stehenden Zusammenhänge zu erklären, damit den Menschen Ängste genommen werden und Zuversicht entsteht. Wichtig ist vor allem, Klarheit über Ziele
und den Mehrwert offener Märkte zu kommunizieren. Wir
Unionspolitiker versichern, dass wir uns der Verantwortung stellen und Deutschlands offene und soziale Marktwirtschaft gegen Protektionismus verteidigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Lothar Mark, es macht immer
Freude, mit Menschen zusammenzuarbeiten, die wissen,
worüber sie sprechen. Deshalb herzlichen Dank für die
Zusammenarbeit in Sachen Lateinamerika! Es ist schade
für den Deutschen Bundestag, dass du als Abgeordneter
nicht weitermachen wirst.

Man kann unterschiedliche Vorstellungen zu den Entwicklungen in Lateinamerika haben. Das alles mit den
Worten „demokratische und eigenständige Entwicklung“
darzustellen, scheint mir doch etwas einäugig zu sein.

Das, was durch die Bilder von Oppositionellen aus
Venezuela zum Ausdruck kommt - man hat dort sozusagen mit der Pistole am Kopf gewählt -, ist meinem Verständnis von Demokratie genau entgegengesetzt.

Das ist nicht das, was wir uns wünschen. Die Neigung,
diese Art von Caudillotum in Lateinamerika wieder hoffähig zu machen, ist sicher nicht gut für die Zukunft dieses Kontinents.

Wir bedauern ausdrücklich, dass alle Anstrengungen
zur Integration in Lateinamerika - sowohl in Zentralamerika als auch in den Anden als auch in Mercosur stecken geblieben sind. Warum sind sie stecken geblieben? Weil sich die Erkenntnis, dass es ein Vorteil für alle
ist, wenn man selbst ein wenig zurücksteckt, für die anderen mitdenkt und Nachteile in Kauf nimmt, nicht
durchgesetzt hat. Wir, die Europäische Union, sind für
diese Länder durchaus ein Vorbild, was Integration angeht.

Man will aber nicht wahrhaben, was es heißt, dass
man von seinen Souveränitätsrechten ein Stück abrücken
muss, dass man auch einmal akzeptieren muss, etwas
hinzugeben, um dem anderen zu helfen. Wie lange hat es
in Mercosur gedauert, bis es zum ersten Mal einen wirklich mickrig ausgestatteten Fonds gab, mit dem kleineren Ländern geholfen werden sollte? Das ist ein Anfang.
Man hat jetzt so etwas wie eine parlamentarische Versammlung gegründet. Das ist der richtige Ansatz.

Wenn Sie sich aber anschauen, was jetzt während der
Krise in Argentinien geschieht, dann erkennen Sie, dass
es nur zulasten der Nachbarländer, insbesondere der klei24410
nen Nachbarländer, geht. Die Schikanen innerhalb einer
Region - etwa zwischen Argentinien und Paraguay führen beispielsweise zur Verhinderung des Exports von
Agrarprodukten wie Rindfleisch nach Chile. Paraguay
ist auf diese Exporte aber angewiesen und hat keine andere Möglichkeit, als sie über das Nachbarland zu transportieren.

Dies zeigt, dass das Verständnis davon, dass man den
Wohlstand über eine supranationale Integration gemeinsam fördern kann, nicht ausgeprägt ist. Immer dann,
wenn es in einer Krise schwierig wird, fällt man leicht in
eine Haltung zurück, die in Lateinamerika dazu geführt
hat, dass Gewalt die Politik bestimmt. Zehn Jahre nach
dem ersten EU-LAK-Gipfel ist es deshalb Auftrag der
europäischen Politik, dafür zu sorgen, dass es nicht zu
Brüchen in den Beziehungen zu diesen Ländern kommt.
Dies muss unabhängig davon geschehen, wo diese einzelnen Länder im Augenblick stehen.

Im Hinblick auf die jetzigen Prozesse - Lothar Mark
hat sie einzeln dargestellt; ich muss sie nicht wiederholen - müssen wir alles dafür tun, zur Schaffung möglichst gemeinschaftlicher Initiativen beizutragen und den
Bruch, den es in den Beziehungen zu den Andenstaaten
gegeben hat, zu kitten. Wir müssen die Basis so gestalten, dass die anderen Länder sich schnell wieder anschließen. Die Europäer haben in diesen Prozessen
wahrlich viele Angebote zugunsten dieser Länder gemacht. Wir überziehen Lateinamerika nicht mit einer
Ideologie und bestimmten Konsensvorstellungen, wie
das andere tun. Wir sind Partner, und als solche werden
wir auch wahrgenommen.

Die Ausrichtung und der Wunsch, dass wir strategischer Partner der Region und auch der großen Länder
- diese wollen natürlich immer besondere Beziehungen
haben - sein sollen, zeigen die enge Verbundenheit im
Denken und in den Werten. Der Glaube, dass die Europäer eine ehrlichere Beziehung zu Lateinamerika als andere Länder auf dieser Welt zu pflegen bereit sind, stellt
für uns eine Chance dar. Sie kann aber nur dann genutzt
werden, wenn auch in Lateinamerika ein Umdenken
stattfindet.

Ich weiß, dass es in unseren Partnerländern viele
Menschen gibt, die daran arbeiten und daran glauben,
dass es nur auf diese Weise geht. Ansonsten würde wiederum der Effekt einsetzen, dass man nur den eigenen
Vorteil - auch wenn es sich für den Nachbarn nachteilig
auswirkt - sieht; nach der Argentinienkrise war dies
deutlich zu sehen. In der jetzigen Krise hat weder in
Asien noch in Nordamerika noch in Europa und noch
nicht einmal in Afrika der Protektionismus Einzug gehalten. In Lateinamerika dagegen ist das der Fall. Das
sollte uns zu denken geben, da es unmittelbare Folgen
für diejenigen hat, die von der Ausfuhr von Agrarprodukten abhängig sind; an dieser Stelle möchte ich noch
einmal Paraguay nennen.

Das kann uns nicht gleichgültig sein. Deshalb glaube
ich - unabhängig davon, über welchen Antrag wir gerade reden -, dass jetzt eine Welle von Beeinträchtigungen über diese Länder hinwegrollen wird. Die Krise ist
jetzt auch in Lateinamerika angekommen. Wir wissen,
dass wir um die Rohstoffe dieser Regionen einen Wettbewerber haben - ich meine China -, dass Indien zunehmend Interesse entfaltet, dass es aber nicht der größte
Wunsch Lateinamerikas ist, solche Beziehungen zu den
asiatischen Ländern zu pflegen. Gerade sich entwickelnde Länder wie Mexiko und Brasilien sehen China
als Konkurrenten an. Sie sehen das Land nicht nur als
wichtigen Investor, auf den man sich in vielen Bereichen
verlassen kann - das ist ganz unbestritten -, sondern
auch als Wettbewerber. Sie konkurrieren in dem gleichen
industriellen Segment mit diesen beiden großen Ländern.

Lassen Sie mich abschließend noch einen Satz zu den
Energiebeziehungen sagen. Wir haben nicht die intensivsten Beziehungen zu den Ölländern und den Gasländern Lateinamerikas. Was sich dort abzeichnet, ist ein
Beispiel für den inneren Zustand dieser Länder, nämlich
die Unfähigkeit und mangelnde Bereitschaft, Wege zu
finden, die außerhalb der eigenen Vorstellungen liegen,
um dafür sorgen zu können, dass ihre Rohstoffeinkommensbasis erhalten bleibt. Wir erleben jetzt in Venezuela
wie in Mexiko - beides wichtige Länder aufgrund ihrer
Vorräte -, dass die Produktionsraten von Jahr zu Jahr
sinken und dass die Investitionen weit hinter dem zurückbleiben, was notwendig wäre, um auf Dauer die Basis für diese Volkswirtschaften zu sichern.

Schließlich sollte man sich auch anschauen, wie die
Ölgewinne in Venezuela verteilt werden. Dem Verfahren, dass ein kleiner Anteil im Staatshaushalt landet und
ein großer Anteil zur freien Verfügung des Präsidenten
steht, der darüber nicht rechenschaftspflichtig ist, schon
gar nicht gegenüber dem Parlament, können doch auch
Sie, Frau Knoche, nicht zustimmen.

Das kann doch kein Vorbild sein für die Art von Partner,
mit denen wir in Lateinamerika zusammenarbeiten wollen.

Als Partner kommen vielmehr diejenigen infrage, die
sich bereit erklären, die Idee des freiheitlichen Staates
hochzuhalten. Mit diesen Staaten wollen wir zusammenarbeiten; diese Zusammenarbeit muss sich für sie dann
auch deutlich vorteilhaft auswirken.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Hoppe, was Sie eingangs Ihrer Rede gesagt haben, ist, glaube ich, übereinstimmende Meinung
dieses Hauses.

Sie haben richtig dargestellt, in welcher Weise die Bundesrepublik Deutschland durch ihre Regierung in dieser
Frage agiert hat und dass wir das in großer Übereinstimmung mit unseren europäischen Partnern tun. Es kann
keine Toleranz für die Außerkraftsetzung von Verfassungen und für die Beseitigung des Demokratieprinzips geben, auch nicht in Lateinamerika.

Ich muss hier jedoch sagen - das sei mir gestattet -, dass
ich mir an einigen anderen Stellen, zum Beispiel im Vorfeld der Wahlen in Venezuela, manches klarstellende
Wort gewünscht hätte. Denn auch dort wurden Wahlen
unter nicht direkt vergleichbaren, aber doch nicht so unähnlichen Zuständen durchgeführt.

Seit fünf Monaten ist der Staatspräsident von Honduras, Zelaya, wie dargestellt, unrechtmäßig nicht mehr im
Amt. Man kann nur bedauern, dass in einer Region, die
wie kaum eine andere darauf angewiesen ist, Ruhe und
Stabilität für die eigene Entwicklung zu gewinnen, jetzt
eine so schwierige Situation entsteht, die das Volk auseinanderreißt, Entwicklungsfortschritte gefährdet und
Perspektiven, die die Region hat, infrage stellt. Honduras ist ohnehin ein Land, das von den Krisenfolgen nicht
unerheblich betroffen ist, und zwar auch deshalb, weil
die Überweisungen der Arbeiter, die aus Honduras nach
Nordamerika gegangen sind, ausbleiben; diese machen
einen wesentlichen Teil des Bruttosozialprodukts von
Honduras aus.

Der Rückgang des Handels innerhalb der Region ist
so dramatisch, dass neben den politischen Unruhen, neben der Instabilität, die im Land entsteht, jetzt auch noch
erhebliche wirtschaftliche Nachteile zu verkraften sind.
Dieses Land ist auf Integration angewiesen. In dem Zustand, in dem sich das Land jetzt mit einer unrechtmäßigen Regierung befindet, ist es von der Möglichkeit der
Kooperation abgekoppelt. Deshalb ist es im Interesse
des Landes selbst, zu demokratischen und rechtmäßigen
Zuständen zurückzukehren.

Die Bewertung ist international übrigens wesentlich
einheitlicher als in Honduras selbst, was unter anderem
darauf zurückzuführen ist, dass es keine in unserem
Sinne demokratische öffentliche Debatte über den Vorgang gegeben hat, sondern nur eine sehr eingeschränkte.
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es all das
gegeben hat, was zum Instrumentarium von Unrechtssystemen gehört, zum Beispiel Verhaftungen und Verbote in der Medienlandschaft. Die dauernden Unruhen in
der Bevölkerung, zahlreiche Gewalttaten, Menschenrechtsverletzungen und das Verschwinden von Personen
- diese Bilder haben wir aus anderen Regionen Lateinamerikas noch gut in Erinnerung - bewirken einen Zustand, in dem Versöhnung und Neuanfang in einer demokratischen Ordnung fast unmöglich werden.

Deshalb ist es jetzt wichtig, darüber nachzudenken,
wie man mit dem, was am Sonntag im Land vermutlich
geschieht, umgeht. Das, was man im Vorfeld der Wahlen
beobachtet, das Ausscheiden von Kandidaten per
Zwang, eingeschränkte Medienberichterstattung und
Versammlungsverbote, rechtfertigt als logische Konsequenz durchaus die Überlegung: Kann man eine solche
Wahl überhaupt als ordnungsgemäße Wahl darstellen
und bewerten?

Wenn man sich darauf festlegt, dann muss man aber
auch wissen, was anschließend geschieht. Das heißt
nämlich, der gegenwärtige Zustand wird auf jeden Fall
fortgesetzt. Das heißt auch, dass sich die innenpolitischen Fronten in Honduras weiter verhärten werden und
dass die Mittel nicht zivilisierter, sondern eher noch gewalttätiger werden. Deshalb bitte ich darum, die eine
oder andere Bewertung zurückzustellen, bis diese Wahlen zu Ende sind, die übrigens noch zu Zeiten ordnungsgemäßer, verfassungsmäßiger Zustände vorbereitet und
in Gang gesetzt worden sind.

Freilich, was auf dieser Strecke geschehen ist, widerspricht einer einfachen Beurteilung nach dem Motto:
Dort ist alles in Ordnung. - Das ist es nicht.
Der Kollege Hoppe hat mit Recht darauf hingewiesen, dass die Vermittlungsbemühungen gescheitert sind,
dass alle Aufrufe, Appelle und Resolutionen, die die
Bundesregierung in den VN und in der Europäischen
Union unterstützt hat, nicht zu einer Veränderung des
Verhaltens geführt haben, was die Möglichkeit eröffnet
hätte, die Wahlen zu einem wirklichen Neustart zu machen und auch für den Übergang einen Zustand zu erreichen, in dem sich keine Seite Vorteile verschaffen bzw.
durch illegitime Maßnahmen einen Zustand herbeiführen kann, der durch Wahlen nicht mehr veränderbar ist.

Sie haben es begrüßt, dass es keine Wahlbeobachter
gibt. Wie wir wissen, wird es doch Wahlbeobachter geben, weil zwei wichtige nationale Organisationen diese
Wahl aufmerksam beobachten werden und weil internationale NGOs - zu ihnen gehört die Konrad-AdenauerStiftung; zu ihnen gehören sicherlich aber auch die anderen Stiftungen -, die mit ihnen zusammenarbeiten, uns
weit über das Medienbild hinaus, das uns vermittelt
wird, informieren werden, wie die Wahl abgelaufen ist
und ob demokratische Mindeststandards in der jetzigen
Situation überhaupt eingehalten werden. Ich denke, dann
wird man sich darauf verständigen müssen, dass die Europäische Union eine gemeinsame Bewertung vornimmt.

Herr Kollege, Sie haben dargestellt, dass die Bundesregierung das Vorgehen der Putschisten von Anfang an
missbilligt hat und dass sie im Einklang mit der internationalen Gemeinschaft die Rückkehr zu einer verfassungsgemäßen Situation noch vor den Wahlen verlangt
hat. Das ist nicht geschehen, wäre aber die beste Voraussetzung gewesen, eine friedliche Versöhnungspolitik in
Gang zu setzen.

Wir haben darüber hinaus, immer im Einklang mit der
Europäischen Union und den internationalen Partnern,
alles getan, was geeignet war, den Druck zu erhöhen.
Wir haben die Handelsgespräche ausgesetzt. Wir haben
die Entwicklungszusammenarbeit auf das konzentriert,
was die Menschen unmittelbar betrifft. All das haben
auch Sie zustimmend zur Kenntnis genommen.

Was bleibt eigentlich als Konflikt? Als Konflikt bleibt
für mich der Umgang mit der Friedrich-Naumann-Stiftung. Es mag eine falsche Bewertung vorgelegen haben.
Wir haben die Stiftungen aber nie als verlängerten Arm
deutscher Außenpolitik betrachtet und deren Verhalten
nie als Spiegel der Regierungspolitik angesehen. Jeder
weiß, dass Stiftungen unabhängig agieren. Dadurch haben wir den Vorteil, auch Zugang zu politischen Kräften
zu bekommen, mit denen man nicht gerade in großer
Freundschaft verbunden ist. Deshalb halte ich die Bewertung, zu der Sie in Ihren beiden Anträgen kommen,
für überzogen und nicht angemessen.

- Wenn sie auch falsch ist, dann kann die FDP dazu etwas sagen.

Ich hätte mich gefreut, wenn es zur Zukunft Honduras’
eine übereinstimmende Position des Deutschen Bundestages gegeben hätte und wenn der ernsthafte Versuch unternommen worden wäre, im Auswärtigen Ausschuss einen gemeinsam Antrag zustande zu bringen. Dieser
Versuch ist, vielleicht aus guten Gründen, nicht unternommen worden. Deshalb bleibt ein wenig der Beigeschmack, es handele sich eher um eine Auseinandersetzung mit der FDP als um eine Auseinandersetzung mit
der Lage in Honduras; das bedaure ich sehr. Ansonsten
ist dadurch klar, dass wir die Anträge ablehnen können was aber nicht heißt, dass wir an einer gemeinsamen
Position nicht weiter arbeiten könnten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Vielleicht wäre es im Zusammenhang mit
der Debatte über Abrüstung sinnvoll, wenn der eine oder
andere in diesem Haus auch sprachlich ein wenig abrüsten würde; denn all diese Themen eignen sich gar nicht
zu überwiegend emotionaler und polemischer Auseinandersetzung. Dafür sind sie zu ernst, und dafür sind sie in
vieler Hinsicht auch viel zu kompliziert.

Ich möchte mich jetzt mit dem Antrag der Grünen
auseinandersetzen. Mir ist der Widerspruch in der Rede
der Kollegin vom Bündnis 90/Die Grünen aufgefallen,
die, was Rüstungsexporte angeht, in alte Muster zurückgefallen ist, während sie in der Abrüstungsdebatte sehr
sachlich und zukunftsorientiert argumentiert hat. Die
Tatsache, dass wir als Bundestag die offiziellen Zahlen
bekommen, lange nachdem SIPRI sie schon veröffentlicht hat, GKKE uns die Stellungnahme zugeschickt hat
und Zahlen aus allen möglichen Himmelsrichtungen geliefert worden sind, ist unbefriedigend - das wissen auch
Sie selbst, Herr Außenminister -; aber das hat mit dem
Verfahren zu tun, mit dem gearbeitet wird. Ich bin sicher,
dass die Zahlen über Exporte Deutschlands, die SIPRI in
diesem Jahr veröffentlicht hat, vermutlich wieder nicht
stimmen und dass sich die Schlagzeilen, auf die so heftig
reagiert worden ist, relativieren werden. Es wird sich
weder die Verdoppelung der Zahlen herausstellen - davon gehe ich aus -, noch werden wir auf der Rangstufe
sein, die man uns jetzt bescheinigt.

Was geschieht tatsächlich? Tatsächlich gibt es eine
große Kontinuität in der deutschen Rüstungsexportpolitik, die sich an den sehr restriktiven Regelungen des
Jahres 2002 orientiert. Vieles von dem, was in den
nächsten Berichten stehen wird, ist im Übrigen auf Ver3326

träge zurückzuführen, die geschlossen worden sind, als
diese Regierung noch längst nicht im Amt war.

Es sind sogar Verträge dabei, die schon die vorhergehende Regierung geerbt hat.

Es empfiehlt sich, das Ganze sehr nüchtern zu betrachten. Der EU-Standpunkt, der zu einer gemeinsamen
Rüstungsexportpolitik in Europa führt, hat einen weiteren Fortschritt gebracht. Er hat die europäischen Exporte
zwar noch nicht deutlich reduziert, aber wir haben eine
Vergleichbarkeit, eine größere Transparenz. Der EUStandpunkt trägt außerdem dazu bei, dass sich die Rüstungswirtschaft in Europa stärker auf gemeinsame Ziele
fokussiert. Das sieht man an der deutschen Rüstungsexportpolitik: Rüstungsgüter gehen in der Regel an Mitgliedstaaten der EU und der NATO. Selbst SIPRI und
andere kritische Beobachter bestätigen, dass Deutschland beim Export in Staaten, die nicht Mitglieder der EU
oder der NATO sind, äußerst restriktiv ist. Auch das sollten wir einmal sagen. Wir müssen doch nicht so tun, als
wären wir da überhaupt nicht vorangekommen. Über die
Jahre hat sich die Transparenz immer weiter erhöht.

Die Verabschiedung des Antrags, der jetzt eingebracht wurde, würde dazu führen, dass der Jahresabrüstungsbericht - das erkennt, wer genau hinschaut und
weiß, wie ein solcher Bericht zustande kommt - in Zukunft später vorgelegt wird. Denn es gibt einen bestimmten Vorlauf für die Vorlage des Rüstungsexportberichts,
den man nicht einfach auflösen kann. Da gibt es einmal
die Genehmigungen; sie kann man ziemlich früh erfassen, weil das BAFA sie laufend ermittelt. Dann gibt es
die tatsächlichen Exporte. Die kann man erst im Nachhinein erfassen. Dazu benötigt man die abgeschlossenen
Dateien des Statistischen Bundesamtes. Sie auszuwerten, dauert ein bisschen länger; sie können eigentlich
nicht vor Mitte des Jahres vorliegen. Ein weiterer Aspekt
im Zusammenhang mit dem Rüstungsexportbericht ist
die Pflicht zur Meldung an das UN-Waffenregister. Auch
damit ist ein zeitliches Auseinanderfallen verbunden.

Natürlich geht es nicht, dass wir zwei, drei Jahre hinterherhinken. Die Bundesregierung hat zugesagt, dass
der Bericht 2008, dessen Vorlage sich durch den Regierungswechsel verzögert hat - so etwas ist schon früher
vorgekommen -, jetzt an das Kabinett geht und uns anschließend zügig vorgelegt wird. Nach der Sommerpause, im dritten, spätestens im vierten Quartal, werden
wir auch den Bericht von 2009 vorgelegt bekommen. Ich
glaube, das ist richtig. Spätestens im Herbst des Folgejahres - das ist, wenn man alle Abläufe betrachtet, machbar - muss der Rüstungsexportbericht vorliegen.

Noch etwas kommt hinzu: Wir alle sollten bei den
Parlamentsdebatten darauf achten, dass nicht alles und
jedes auf die Tagesordnung kommt und wichtige Punkte
nicht im Stapel der Dinge, die nicht abgearbeitet werden
können, weil die Zeit nicht ausreicht, untergehen.

Ich wünsche mir auch, dass alle, die hier auftreten
und sich öffentlich zur Rüstungsexportpraxis melden,
dann, wenn der Bericht in den zuständigen Ausschüssen
behandelt wird, über ihn debattieren, konkret über seine
Einzelheiten sprechen und wirklich einen Dialog mit der
Regierung führen. In den vergangenen Jahren haben wir
immer wieder Folgendes erlebt: Im Ausschuss wurde der
Bericht durchgewinkt, und im Plenum fanden große Debatten statt. Das ist vor dem Hintergrund der Artikulationsfunktion des Parlaments zwar zu rechtfertigen; aber
mit sachlicher Arbeit, damit, wie wir mit dieser Frage
umgehen und wie wir zu einer weiteren restriktiven Praxis kommen, die mit unserer und der europäischen Außenpolitik übereinstimmt, hat dies nichts zu tun. Das ist
zu wenig.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen für die
CDU/CSU-Fraktion zu: Wir werden einen solchen Antrag gemeinsam mit Ihnen einbringen, wenn die Bundesregierung nicht einhält, was sie für dieses Jahr versprochen hat. Aber ich bin sicher, dass sie ihre Versprechen
einhält.

Dieses Thema eignet sich nicht für Aufregungen. In
der Koalitionsvereinbarung steht, dass Abrüstung und
Rüstungskontrolle wichtig sind und dass dies ein zentraler Baustein einer globalen Sicherheitsarchitektur ist.
Wir können aufgrund der jetzt in Bewegung geratenen
internationalen Abrüstungsdiskussionen davon ausgehen,  Die CDU/CSU begrüßt es, dass sich die Europäische

Kommission am 1. März 2010 auf ein Freihandelsabkommen mit Kolumbien und Peru geeinigt hat. Trotz im
Vorfeld strittiger Punkte wie der Menschenrechtsklausel
- Peru und Kolumbien haben sich gegen die Verknüpfung von Handels- und Menschenrechtsfragen gewehrt wurde am 18. Mai 2010 auf dem 6. Gipfeltreffen der EU
und der Länder Lateinamerikas und der Karibik der Abschluss des Abkommens zustimmend zur Kenntnis genommen. Angesichts des Stillstandes der Handelsliberalisierung im Rahmen der WTO ist es nahezu unerlässlich
und erforderlich, mit bilateralen Vereinbarungen Märkte
für die eigenen Unternehmen zu erschließen, sodass es
nicht nur recht und billig, sondern auch höchst bedeutend und zielführend war, dass die EU seit Januar 2009
über ein multilaterales Freihandelsabkommen mit Kolumbien und Peru verhandelt hat. Es setzt zudem Zeichen
gegen weltweit zunehmende Protektionismustendenzen
sowie für eine Stärkung des internationalen Regulierungsrahmens und entwickelt hoffentlich auch eine Sogwirkung auf die ganze Region, solche Abkommen abzuschließen - stockende Verhandlungen mit MERCOSUR,
Andengemeinschaft, Zentralamerika.

Für die EU sind die Ergebnisse insbesondere beim
Zollabbau - 100 Prozent bei Industriegütern in maximal
zehn Jahren -, Dienstleistungen und öffentlichem Auftragswesen sehr gut. Peru und Kolumbien profitieren
insbesondere von zusätzlichen Marktöffnungen bei
Agrargütern, vor allem Bananen, Zucker sowie Dienstleistungen. Kolumbien verpflichtet sich außerdem, den
Schutz der Menschenrechte sowie der Arbeitnehmerrechte auszubauen. Dass das Abkommen eine eigene
Menschenrechtsklausel enthalten wird, ist auf die Kritik
aus dem Europäischen Parlament und von deutschen
Gewerkschaften wegen der Behandlung von Gewerkschaftern in Kolumbien zurückzuführen und wird von
CDU und CSU ausdrücklich begrüßt.

Die Union freut sich über den Abschluss des Abkommens, nicht zuletzt aufgrund des Handelsvolumens mit
beiden Staaten, das im Jahr 2009 circa 3 Milliarden
Euro betrug, und der Tatsache, dass Kolumbien und
Peru schon jetzt diejenigen Staaten sind, die in Lateinamerika die größten Wachstumsraten aufweisen. Im
Übrigen möchte ich daran erinnern, dass nicht nur die
Europäische Union und Deutschland ein großes Interesse an einem Freihandelsabkommen haben, auch
Kolumbien und Peru haben sich stark für ein solches
Abkommen eingesetzt. Dies betonte erst kürzlich Kolumbiens Präsident Uribe im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen.

Einige Stimmen beklagen, dass der Verhandlungsprozess mit Kolumbien und Peru nicht transparent genug
abgelaufen sei, dass eine politische Debatte über das
Handelsabkommen nicht stattgefunden habe und zu wenig Fortschritte beim Schutz der Menschen- und Arbeitnehmerrechte gemacht würden. Dem widerspreche ich,
denn das Abkommen ist seit Verhandlungsbeginn sowohl
bei den zuständigen Berichterstattern im Deutschen
Bundestag als auch bei den EU-Parlamentariern in der
Diskussion. Die EU pflegt darüber hinaus einen regelmäßigen bilateralen Menschenrechtsdialog mit kolumbianischen Behörden. In diesem Forum wurde auch
immer wieder darauf gedrängt, Betroffene wie Gewerkschafter und Angehörige von Opferverbänden zu schützen.

Im Übrigen macht es sich die Fraktion Die Linke zu
einfach, Peru und Kolumbien in einen Topf zu werfen.
Niemand bezweifelt, dass es vor allem in Kolumbien
noch Menschenrechtsverletzungen gibt. Wir werden darüber gerade in der aktuellen Presse angesichts der derzeit stattfindenden Präsidentschaftswahl informiert. Es
muss aber auch einmal gesagt werden, dass sowohl in
Kolumbien als auch in Peru in den letzten Jahren in der
Justiz und bei der Aufarbeitung viele Fortschritte gemacht wurden.

Das Abkommen unterstützt diese Fortschritte, indem
es einen Schritt weiter geht und eine von mir bereits anfangs erwähnte eigene Menschenrechtsklausel und eindeutige Festlegungen zur Einhaltung internationaler
Kernarbeitsnormen enthält. Dass man sich darauf hat
einigen können, ist in hohem Maße anzuerkennen, da
Menschenrechtsaspekte üblicherweise in Handelsabkommen nicht verhandelt werden.

Wir haben Ihnen bereits in den Beratungen zu Ihrem
Antrag „Menschenrechte in Kolumbien auf die Agenda
setzen - Freihandelsabkommen EU-Kolumbien stoppen“ auf Drucksache 17/1546 dargelegt, dass die CDU/
CSU der Überzeugung ist, durch das Freihandelsabkommen die menschen- und arbeitsrechtliche Lage entspannen zu können. Es macht keinen Sinn, Kolumbien zu
isolieren. Sie sollten endlich zur Kenntnis nehmen, dass
solche Verträge viele positive Effekte auf die wirtschaftliche Entwicklung in einem Land selbst haben und diese
wiederum zur Verbesserung der menschenrechtlichen
Lage beiträgt. Gelingende Handelsbeziehungen können
das Vehikel sein, und sie waren es in der Vergangenheit
oft genug, die Einhaltung von Menschenrechten zu ermöglichen und dann auch einzufordern.

Die Widersprüchlichkeit der Linken wird an diesem
Antrag geradezu exemplarisch sichtbar. Während ständig gefordert wird, den Handel nicht unabhängig von
Menschenrechten, Umwelt und Sozialstandards zu sehen, wird in der konkreten Ausgestaltung nun gerade die
Erweiterung der Abkommen zum Anlass genommen, sie
verzögern und verhindern zu wollen. Im Übrigen ist die
geradezu sprichwörtliche Einäugigkeit der Linken gerade bei den Abkommen mit Peru und Kolumbien sichtbar geworden. Diese Fraktion zeigt bei der Kritik an sozialen und politischen Zuständen in Lateinamerika ein
so ausgeprägtes Maß an Doppelstandards, dass ich
mich immer frage, wie sie das aushalten kann. Wir wollen, dass ganz Lateinamerika auf dem Weg der sozialen
Gerechtigkeit, der Menschenrechte, der wirtschaftlichen
und der demokratischen Entwicklung vorankommt.
Dazu bieten wir als Europäer partnerschaftliche Wege
an, die von Peru und Kolumbien angenommen worden
Zu Protokoll gegebene Reden


sind, während sie andere abgelehnt haben. Dass gerade
das Europäische Parlament Wert auf Abkommen legt,
die nicht nur wirtschaftliche Beziehungen im Auge haben, ist ganz im Sinne der Diskussionen im Deutschen
Bundestag über eine nachhaltige Entwicklung. Deshalb
sollte alles vermieden werden, was erste sehr positive
Ansätze sabotieren würde, wie der Antrag der Linken
das versucht.

Die Fraktion Die Linke fordert, die Mitspracherechte
des Deutschen Bundestages bei EU-Vorlagen zu sichern.
Durch den neuen EU-Grundlagenvertrag, den - wenn
wir uns erinnern - die Linke nicht wollte, sind die Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte des Bundestages und
des Bundesrates gestärkt wurden. Bei den Verhandlungen dazu hat sich vor allem die CDU/CSU-Fraktion dafür eingesetzt, dass erstens die Regelungen der Zusammenarbeitsvereinbarungen in dem Gesetz über die
Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem
Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union,
EUZBBG, festgehalten werden, und zweitens die Bundesregierung unser Parlament frühzeitig und besser
über die Vorhaben der EU unterrichtet. Die Berichtsund Informationspflicht seitens der EU-Kommission
wurde also ausgeweitet. Die Mitwirkungsrechte dürfen
aber nicht zu einem Blockadeinstrument im Sinne der
Linken ausgestaltet werden.

Wir werden bei der weiteren Debatte über die Abkommen sorgfältig beachten, ob sich aus den über die Handelszuständigkeit hinausgehenden Teilen des Abkommens
ein bestimmtes Verhalten des Bundestages notwendigerweise ergibt. Der bisherige Beratungszeitplan sowohl
auf europäischer als auch nationaler Ebene lässt überhaupt nicht den Eindruck entstehen, dass nun hektische
Aktivitäten erforderlich seien, wie es der vorliegende Antrag vorgaukelt.

Da die endgültigen Texte des EU-Freihandelsabkommens mit Kolumbien und Peru zurzeit noch erstellt und
rechtsförmlich geprüft werden und damit noch die Zustimmung der EU-Mitgliedstaaten und des Europäischen Parlaments notwendig ist, bin ich zuversichtlich
und überzeugt davon, dass die mit den Begleitgesetzen
zum Lissabon-Vertrag eröffneten Möglichkeiten größerer parlamentarischer Kontrolle aktiv und umfänglich
wahrgenommen werden. Was der Deutsche Bundestag in
der Wahrung seiner eigenen Rechte tun kann, wird er auf
keinen Fall versäumen.

 Partnerschaften der Europäischen Union mit wichti-

gen Akteuren in der Welt bilden ein nützliches Instru-
ment für die Verfolgung der politischen Ziele der Union

1) Anlage 8
und europäischer Interessen. Dabei ist der Erfolg immer
dann am größten, wenn die Zusammenarbeit keine Einbahnstraße ist, sondern in beiderseitigem Interesse gehandelt und verhandelt wird. Die strategische Partnerschaft EU-Indien, die im Jahr 2004 begründet wurde,
wird dem mehr als gerecht - auch wenn die Fraktion Die
Linke uns mit ihrem Antrag etwas anderes weismachen
will. Gerade der politische Dialog zwischen der Europäischen Union und Indien ist durch unterschiedliche
Foren der Zusammenarbeit wie beispielsweise die jährlich stattfindenden EU-Indien-Gipfel dichter und konkreter geworden. Die EU wird in Indien zunehmend als
einheitlicher Akteur wahrgenommen, und auch in die
seit Juni 2007 laufenden Verhandlungen über das EUIndien-Freihandelsabkommen ist mehr Bewegung gekommen.

Die Fraktion Die Linke stellt es in ihrem Antrag so
dar, als würde das Abkommen nur auf Wunsch der EU
zustande kommen und dass Indien kein eigenes Interesse
an einem bilateralen Abkommen hätte. Dem ist nicht so.
Sie können, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, den Indern nicht vorschreiben, mit wem sie zu
verhandeln haben. Indien ist Manns genug, um seine Interessen selbst zu vertreten. Indien hat dafür alle Voraussetzungen, politische Verfahren, qualifizierte Vertreter, eine hinreichende parlamentarische Kontrolle,
gerade was Handelsfragen angeht, und ein ausgeprägtes Selbstwertgefühl, verbunden mit einer hohen Bereitschaft zur Übernahme internationaler Verantwortung,
die bei uns häufig noch nicht richtig wahrgenommen
wird. Die Vorstellung, Indien müsse bei bilateralen Verhandlungen von politischen Parteien in Deutschland geschützt werden und insofern mit kleinen Volkswirtschaften der am wenigsten entwickelten Art gleichgesetzt
werden, zeugt von völliger Unkenntnis der Kapazitäten
und Fähigkeiten Indiens.

Die indischen Vertreter haben auf dem letzten Gipfeltreffen im November 2009 deutlich gemacht, dass auch
sie einen Abschluss der Verhandlungen des Freihandelsabkommens bis Ende dieses Jahres anstreben. Ob sich
dieses ambitionierte Ziel in die Tat umsetzen lässt, ist
zum derzeitigen Zeitpunkt unklar; schließlich haben
beide Seiten sehr unterschiedliche und deutlich artikulierte Interessen. Fest steht aber, dass kommende Verhandlungsrunden wie ein Gespräch am 4. Oktober auf
der Ebene der Generaldirektion und der am 1. Dezember stattfindende EU-Indien-Gipfel von den Führungsebenen beider Akteure dazu genutzt werden, den Verhandlungen einen nachdrücklichen Schub zu einem
baldigen und erfolgreichen Abschluss zu geben.

Bislang sind bereits gute Fortschritte im Wettbewerb
erzielt worden. Wichtige Schlüsselthemen für die anstehenden Beratungen werden die Bereiche Investitionen,
technische Handelshemmnisse und Ursprungsregeln
sein. Es ist auch in deutschem Interesse, dass in dem Abkommen ein strikter Schutz von Urheberrechten und Patenten und Transparenz beim öffentlichen Auftragswesen geregelt sind.
Über den Fortgang der Verhandlungen, den darin geäußerten Forderungen sowie über die Ergebnisse wird die
Kommission die Mitgliedstaaten im handelspolitischen



Ausschuss fortlaufend unterrichten, so wie sie dies bereits in der Vergangenheit immer getan hat. Darum
braucht man sich in der Linksfraktion nun wirklich nicht
zu sorgen.

Die neuen Zuständigkeiten des Europäischen Parlamentes in der Gemeinsamen Europäischen Handelspolitik sollten von der Linken im Übrigen auch zur Kenntnis
genommen werden. Sie ermöglichen eine breite Behandlung aller Fragen in der Öffentlichkeit, wie das bisher
bei Handelsabkommen auf europäischer Ebene nicht
der Fall gewesen ist. Ich bezeichne das als demokratischen Fortschritt. Dass dabei nicht alle Forderungen,
die das Europäische Parlament an zukünftige Abkommen stellt, zum Beispiel was Standards angeht, von der
indischen Seite sofort als ihren Interessen dienlich angesehen wird, ist weder überraschend noch ein wirkliches
Hindernis für einen Abschluss. Es ist ein großer Schritt
in der europäisch-indischen Zusammenarbeit, dass
heute über Fragen gesprochen und diskutiert wird, die
noch vor wenigen Jahren von Anfang an hätten ausgeschlossen werden müssen.

Auch die Argumentation der Linksfraktion, Indien
hätte kein Interesse an einem Freihandelsabkommen,
weil Indiens staatlich regulierte Volkswirtschaft sich weniger krisenanfällig zeigte, ist nicht nachvollziehbar. Es
ist richtig, dass kaum ein Land die weltweite Finanzund Wirtschaftskrise der Jahre 2008/2009 so glimpflich
überstanden hat wie Indien. Dennoch war es aber doch
stärker von der Krise betroffen als ursprünglich erwartet. Das Wirtschaftswachstum ging auf 6 bis 7 Prozent
zurück, aber es brach glücklicherweise nicht ein. Grund
dafür waren sicherlich auch die von der Regierung beschlossenen drei Konjunkturprogramme, die ein Volumen von 28 Milliarden Euro umfassten. Außerdem ist Indien noch immer ein Land, das wenige Industriegüter
ausführt und das deshalb weniger betroffen war. Für
dieses Jahr erwartet Indien bereits wieder einen Anstieg
des Bruttoinlandsproduktes und Prognosen für 2009/
2010, die inzwischen auf 7,4 Prozent angehoben wurden, bestätigen die Rückkehr der Wirtschaftsaktivität.

Die Krisenresistenz erklärt sich nicht hauptsächlich
aus der vom Staat stärker regulierten Volkswirtschaft Indiens, sondern vielmehr aus Indiens geringer Abhängigkeit vom Außenhandel. Die neue Stärke der indischen
Wirtschaft wird nicht nur von internationalen Beobachtern, sondern auch von indischen Wissenschaftlern und
wirtschaftlichen und politischen Akteuren sogar gerade
der Öffnungspolitik seit 1991 und nicht den noch immer
sehr bürokratisch in die Wirtschaft eingreifenden staatlichen Strukturen zugeschrieben. Die Wachstumsdynamik speist sich vordergründig aus der Binnennachfrage.
In Indien, wo rund 1,1 Milliarden Menschen leben,
wächst eine gut ausgebildete Mittelschicht heran, die
die Konsumgüternachfrage positiv anregt. In einer Studie zählt die asiatische Entwicklungsbank, ADB,
260 Millionen Inder zur Mittelschicht, für die ein Mobiltelefon, ein Fernseher und immer öfter auch ein Auto,
denken Sie beispielsweise an das zuerst belächelte billige Auto „Nano“, das jetzt in Serie vom Band rollt und
durch Tata Motors zu einem ernsthaften Konkurrenten
geworden ist, zum Lebensstandard gehören. Ein rasanter Anstieg der privaten Konsumausgaben ist die Folge.

Dass Indien die ländliche Entwicklung in besonderer
Weise berücksichtigen wird und besondere Interessen
bei den Dienstleistungen, insbesondere beim Dienstleistungsexport durch die Freiheit des Personenverkehrs
etwa von wettbewerbsfähigen IT-Fachleuten und Ingenieursdienstleistungen hat, ist doch sehr verständlich.
Ich bin einmal gespannt, wie die Linke sich diesen Forderungen gegenüber verhalten wird.

Die jüngste Wirtschafts- und Finanzkrise hat uns auf
drastische Weise gezeigt, wie sehr unser Wohlergehen
und unsere Sicherheit von externen Entwicklungen abhängig ist. Dank unserer unionsgeführten Politik ist
Deutschland gut aus der Krise gekommen. Und das
auch, weil wir erkannt haben, dass es in unserem internationalen Umfeld neue Akteure gibt, die ihre eigenen
Weltanschauungen und Interessen haben und verstehen,
dass Zusammenarbeit lohnend ist. Auch Indien hat dies
Anfang der 90er-Jahre erkannt, als es grundlegende
Wirtschaftsreformen einleitete. Mit seiner Öffnung der
Wirtschaft von einem nahezu sozialistischen Wirtschaftssystem hin zu einer weltoffenen und wettbewerbsfähigen Marktwirtschaft ist Indien bereits ein gutes
Stück vorangekommen. Es gilt, den Einfluss des Staates
auf den Wirtschaftsprozess weiter zu reduzieren, damit
sich die indische Wirtschaft weiter so dynamisch entwickelt und neben den schon erreichten Verbesserungen in
der Gesundheitsversorgung und Kindersterblichkeit
auch der kleine Mann mehr vom Wirtschaftsboom profitieren kann.

Der EU und der Bundesrepublik Deutschland eröffnet dieser Strukturwandel große Chancen. Der bilaterale Handel hat in den vergangen Jahren erheblich
zugenommen. Mit einem Handelsvolumen von 77 Milliarden Euro in 2008 zählt Indien zu einem der wichtigsten Handelspartner der EU-27. Aus indischer Sicht ist
die EU inzwischen der größte Handelspartner, noch vor
China und den USA. Deutschland alleine liegt auf Platz
sechs. Deutsche Waren genießen auf dem Subkontinent
einen guten Ruf, und der Markt dafür wächst rasant.
Laut „Handelsblatt“ betrug das Exportvolumen im Jahr
2009 rund 8 Milliarden Euro. Vor allem kann die deutsche Industrie ihre Stärken in Indien ausspielen. Unter
den deutschen Exporten nach Indien dominierten Investitionsgüter wie Maschinen, auf die knapp ein Drittel
entfielen, Elektrotechnik sowie Mess- und Regeltechnik.

Aber nicht nur als Handelspartner, auch als Ziel für
Direktinvestitionen gewinnt Indien an Attraktivität für
deutsche Unternehmen. Waren können hier verhältnismäßig günstig produziert werden und aufgrund Indiens
guter Lage in andere Länder Asiens sowie nach Afrika
verkauft werden. Indien zeichnet sich durch ein hohes
unternehmerisches Know-how sowie ein überdurchschnittliches Innovationspotenzial aus. Das alles macht
das Land zu einer guten Exportbasis; dennoch müssen
sich deutsche Investoren auf einen schwierigen Start
einstellen. Gründe dafür sehen wir in der CDU/CSUBundestagsfraktion in der noch bestehenden hohen Regulierungsdichte, der zum Teil ineffizienten öffentlichen
Zu Protokoll gegebene Reden


Verwaltung und in dem komplizierten Arbeits- und Steuerrecht. Dies spiegelt sich auch im Doing-Business-Index der Weltbank wieder, in dem Indien hinter Tansania
und Malawi einen schlechten 133. Platz belegt. Wenn
die Wirtschaft weiter Stück für Stück liberalisiert wird,
dürfte sich dieser Befund aber schnell bessern.

Gleichzeitig zeigen alle Gespräch mit indischen Politikern und Wirtschaftsvertretern, dass Indien auch ein
großes Interesse an Energieeffizienz, alternativer Energieerzeugung, Verbesserung der Infrastruktur, am Ausbau des Bildungswesens und anderer Felder aussichtsreicher Zusammenarbeit hat und sich auch auf diesen
Feldern durch das Freihandelsabkommen gegenseitige
Vorteile verspricht.

Durch eine solide Wirtschaft und einen festen inneren
Zusammenhalt wird die Fähigkeit der Europäischen
Union und der Bundesrepublik gestärkt, ihren Einfluss
in der Welt geltend zu machen. Wir in der Union bekennen uns dabei zu einem wirksamen Multilateralismus.
Geben wir Indien als einem der Hauptakteure in der
Doha-Runde die Möglichkeit, sein Blockadeimage, das
es in den WTO-Verhandlungen zutage gelegt hat, abzuschütteln und wenigstens mit einem für beide Seiten ausgewogenen Freihandelsabkommen zum Deal Maker
statt Deal Breaker zu werden.

Jedenfalls hat der Deutsche Bundestag keinen Anlass, sich in diesen Verhandlungen zur Zensurstelle für
indische Interessen aufzuschwingen und diesem großen
Land Vorschriften machen zu wollen. Der Antrag der
Fraktion Die Linke „EU-Freihandelsabkommen mit Indien stoppen“ ist aus den dargelegten Gründen abzulehnen.

 Wir haben die Debatte zum Freihandelsabkommen,

FTA, der EU mit Indien im Deutschen Bundestag bereits
am 30. September 2010 ausführlich geführt. An der Haltung der Unionsfraktion und an den aufgezeigten Argumenten, die für die Ablehnung des Antrages der Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/2420 sprechen, hat
sich seitdem nichts geändert. Den Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion rate ich deshalb an, noch einmal
im Plenarprotokoll, Drucksache 17/62, S. 6564, nachzulesen. Entgegen der Behauptung der Linken ist der politische Dialog seit April 2007 - der Europäische Rat hat
der Kommission während der deutschen Ratspräsidentschaft das Mandat zu Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen, FTA, mit Indien erteilt - dicht und konkret. Mehrere Verhandlungsrunden haben zu Beginn des
neuen Jahres stattgefunden, zuletzt ein Treffen der Chefunterhändler vom 24. bis 28. Januar 2011 und eine Unterrichtung im handelspolitischen Ausschuss am 4. Februar, in dem die Mitglieder fortlaufend über den Stand
der Verhandlungen unterrichtet wurden.

Ein Freihandelsabkommen mit der Europäischen
Union liegt ausdrücklich in Indiens Interesse, auch
wenn die Fraktion Die Linke es gerne so darstellt, als
würde das Abkommen nur auf Wunsch der EU zustande
kommen. Der auf indischer Seite verantwortliche Handels- und Industrieminister Anand Sharma hat in der nationalen und internationalen Presse mehrfach klargestellt, dass das Abkommen mit der EU, die der größte
Handelspartner des Schwellenlandes ist, für Indien von
großer Bedeutung ist. Ein Fünftel seiner Exporte gehen
nach Europa. Schätzungen zufolge könnte durch das geplante FTA das Handelsvolumen zwischen Europa und
Indien bis 2015 um 100 Milliarden auf 170 Milliarden
Euro anwachsen. Davon würden beide Akteure profitieren. Besonders der Handel mit Dienstleistungen ist mit
einem Volumen von 16 Milliarden Euro von wachsender
Bedeutung für Indien und Europa.

Treu dem Motto „Täglich grüßt das Murmeltier“ versucht die Fraktion Die Linke, der EU und unserer Bundesregierung stets einen Vorwurf daraus zu machen, den
eigenen wirtschaftlichen Vorteil im Blick zu haben. Das
ärgert mich. Selbstverständlich muss die EU auch darauf achten, dass ihre Interessen ausreichend vertreten
sind. Es kommt allen 27 Staaten, die der Europäischen
Union angehören, zugute, dass die EU Zutritt zum großen Marktpotenzial Indiens erhält und sich unter anderem für den Abbau tarifärer und nichttarifärer Handelshemnisse und für eine ansehnliche Marktöffnung im
Industriesektor, bei Banken, Versicherungen, Post und
Telekommunikation einsetzt.

Die Bundesrepublik Deutschland plädiert seit langem
als Indiens wichtigster Handelspartner in der EU für
den Abbau von Handelshindernissen. Nur so konnte der
deutsch-indische Handel nach Angaben des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, BDI, im Jahr 2009
13 Milliarden Euro erreichen. Ziel sowohl Deutschlands
als auch Indiens ist es, bis 2012 den gemeinsamen Handel auf 20 Milliarden Euro zu erhöhen. Damit dieses
ehrgeizige Ziel auch erreicht werden kann, unterstützt
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Bundesregierung
in ihren Bemühungen um weitere Liberalisierung im


Zollbereich und einer Öffnung des indischen Marktes für
öffentliche Beschaffungen. Vor allem für unsere deutschen Unternehmen, die im Jahr 2009 Waren- und
Dienstleistungen im Wert von 8 Milliarden Euro exportierten, wäre ein umfassender Zollabbau für Industriegüter von Vorteil. Dieser Wert könnte höher sein, wenn
Hemmnisse beim Marktzugang abgebaut würden. Unsere Exporte werden durch hohe Zölle, Zusatzabgaben
und Normen behindert. Einfuhrzölle bis zu 60 Prozent
im Automobilsektor und zusätzliche Einfuhrabgaben erhöhen die Gesamtbelastung teilweise auf mehr als
100 Prozent. Möglichkeiten für Kooperationen zwischen
deutschen und indischen Unternehmen sind aber nicht
nur in der Automobilindustrie erkennbar. Auch in der
Lebensmittelindustrie, bei der Verbesserung der indischen Infrastruktur, aber auch in Branchen wie der
Pharmaindustrie und der Bio- und Nanotechnologie bieten sich Felder der Zusammenarbeit an.

Selbst Manmohan Singh erkennt das Potenzial
Deutschlands als Wirtschaftsmotor der Welt und äußerte
sich, anlässlich des 11. EU-Indien-Gipfels „neue Horizonte der Ausweitung des Handels zu ermöglichen“.
Diese Position des indischen Premiers nährt die Hoffnung des baldigen Abschlusses der FTA-Verhandlungen
mit der drittgrößten Volkswirtschaft Asiens. Bisher sind
eine Reihe von Kapiteln fast abgeschlossen, die Verhandlungen zu Wettbewerb, Zollverfahren und Handelserleichterungen sind auf gutem Wege. Allerdings erfordert das ehrgeizige Ziel, ein Abkommen im Verlauf
dieses Jahres zu paraphieren, einen Durchbruch in den
politischen Verhandlungen im sensiblen Bereich des
Zollabbaus. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bittet
die Bundesregierung ausdrücklich darum, sich nach allen Kräften dafür einzusetzen, dass hier Fortschritte gelingen können.

Unsere Bundeskanzlerin sagte anlässlich des 41. Weltwirtschaftsforums im schweizerischen Davos, eine entscheidende Antwort zur Bewältigung der Wirtschaftskrise
sei der freie Welthandel. Damit gehen wir in der Union
d’accord! Trotz Erholung der Weltkonjunktur - auch Indien wurde eine Rückkehr zu seiner Wirtschaftsaktivität
von verschiedenen Seiten bescheinigt - ist es weiterhin
wichtig, dass Industrie- und Schwellenländer im Zusammenschluss globalen Handelsungleichgewichten vorbeugen. Deshalb sind wir froh, zu hören, dass nun neue
Dynamik in die zähen WTO-Verhandlungen zum Abschluss der Doha-Runde gekommen sind. Das Volumen
des zusätzlichen Handels, den das Abkommen ermöglichen würde, ist in einer Studie, die anlässlich des G-20Gipfels in Seoul von Deutschland, Frankreich und Großbritannien in Auftrag gegeben wurde, auf 360 Milliarden Dollar pro Jahr beziffert. Dies ist Anreiz genug, um
die nur noch verbleibenden 20 Prozent des Abkommens
auszuhandeln. Einigkeit muss bei den Subventionen für
Baumwolle und bei den Dienstleistungen erzielt werden.
Noch nie war die Gelegenheit so groß, das Abkommen
noch in diesem Jahr zu einem erfolgreichen Abschluss
zu bringen. Indien sollte dabei in den Verhandlungen mit
einbeziehen, wie schnell die Entwicklung im eigenen
Land voranschreitet und wie sehr Indien selbst bereits
auf offene Märkte angewiesen ist. Mit einem Freihandelsabkommen der Europäischen Union und Indien bietet sich zugleich für die Bundesrepublik Deutschland die
Perspektive einer Intensivierung der Strategischen Partnerschaft, nicht nur, wie aufgezeigt, bei der Verstetigung
unserer guten Wirtschaftsbeziehungen, sondern auch in
den Bereichen Ausbildung und Forschung.

Vor diesen aussichtsreichen Federn der künftigen Zusammenarbeit schließen wir in der Union nicht die Augen. Wir unterstützen das nach dem jüngst beschlossenen Abkommen mit Südkorea zweite große erfolgreiche
Handelsprojekt der Europäischen Union und entsprechen der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Wirtschaft und Technologie, Drucksache
17/4616. Der Antrag ist abzulehnen.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum

Schluss haben wir ja noch einmal erfahren, was die Motivation für diesen Antrag der Linken war.

Ich habe eigentlich gedacht, Herr van Aken, dem ich ja
das Engagement abnehme, würde heute hier sprechen.
Es ist auch richtig, dass man sich in diesen Dingen engagiert; das tun wir alle. Die Art und Weise verstehe ich
aber nur bei Herrn van Aken, weil er das Thema einmal
als Kampagnenchef einer Organisation bearbeitet hat,
und auf diese Weise kann er das auch am besten.

Mit diesen Anträgen werden Sie der Sache, um die es
geht, überhaupt nicht gerecht. Sie reichen allemal als
Kampagnenaufruf oder als Rede im Rahmen einer Demonstration, aber nicht für die Darstellung und die Bewältigung eines höchst komplizierten Problems. Mit einer einfachen Forderung in einem Satz ist hier nicht
geholfen.

Das gilt sowohl für den Antrag mit dem Titel „Alle Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
stoppen“ - Sie wissen selbst, dass das ein Show-Antrag
ist - als auch für den Antrag der Grünen mit dem Titel
„Rüstungsexportberichte zeitnah zum Jahresabrüstungsbericht vorlegen“, über den wir hier schon einmal gesprochen haben, was ich deshalb nicht vertiefe.

Sie wissen - auch aus der letzten Debatte von vor einem Jahr -, dass der Rüstungsexportbericht und der Jahresabrüstungsbericht von der Datenlage her so unterschiedlich sind, dass sie gar nicht zum gleichen



Zeitpunkt vorgelegt werden können, es sei denn, Sie
wollten, dass der Jahresabrüstungsbericht sehr viel später vorliegt. Insofern wäre es gut gewesen, wenn Sie diesen Antrag im Laufe der Diskussion zurückgezogen hätten.

Zu dem dritten Antrag kann ich nur sagen: Hier treffen Sie, wie Sie aus eigener Regierungserfahrung wissen, die Praxis der Bundesrepublik Deutschland ziemlich genau. Das müssen wir uns eigentlich gar nicht
gegenseitig bestätigen.

Mir geht es jetzt darum, auf den einen oder anderen
Zusammenhang hinzuweisen, um zu zeigen, dass das
Thema nicht so einfach ist und sich in solch allgemeinen
Anträgen - den letzten nehme ich aus - nicht erschöpft.

Worum geht es? Wir müssen doch zunächst einmal
gemeinsam feststellen, dass die Bundesrepublik
Deutschland kein Land ist, das mit aller Macht Waffen in
die Welt liefert. Das ist doch ein völlig falsches Bild, das
Sie zeichnen.

Im Gegenteil: Diese Politik, die wir hier in historischer
Verantwortung betreiben und die durch eine bewusste
Hinwendung zum Friedensgebot gekennzeichnet ist, hat
zu einer äußerst restriktiven Exportpolitik geführt, die
übrigens über die verschiedenen Regierungen hinweg
weiterentwickelt worden ist.

- Sie haben heute schon genug dazu gesagt.

Sie werden doch auch nicht bestreiten können, dass
wir in den letzten 20 Jahren sowohl bei den Kriegswaffen als auch bei Rüstungsgütern als auch bei Dual-useGütern einen dauernden Fortschritt, eine dauernde Erhöhung der Kontrolldichte und eine dauernde Verbesserung
der Möglichkeiten, zu kontrollieren, aufzuklären und zu
verhindern, erreicht und kriminellen Entwicklungen, die
es immer wieder gegeben hat, Einhalt geboten haben.
Das wird doch wohl niemand bestreiten wollen.

Wir haben uns immer dafür eingesetzt, dass in der EU
nach gemeinsamen Regeln gearbeitet wird. Das ist ganz
zentral. Denn was hilft es, in einem Bereich, den wir in
Europa zusammenführen wollen - die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, zu der natürlich auch die
Rüstung und die Ausstattung von Streitkräften gehören -,
auf der Grundlage unterschiedlicher Verfahren und eines
unterschiedlichen rechtlichen Rahmens und auch mit unterschiedlichen industriepolitischen Ansätzen, was ja leider der Fall ist, zu handeln? Deshalb haben wir uns - die
letzten drei Regierungen - für die Dual-use-Verordnung
und den Kodex eingesetzt und dafür gesorgt, dass daraus
eine verpflichtende gemeinsame Position der Europäischen Union geworden ist.
Wir haben alles getan, um zu transparenten und nachvollziehbaren Regelungen zu kommen, aus deutscher
Sicht mit dem Ziel, den Exportdruck bei den Großmächten, die aus früherer Zeit Überkapazitäten haben, zu verringern. Mich beruhigt überhaupt nicht, dass es seit dem
Ende des letzten Jahres so aussieht, als würde diese gemeinsame Linie der Europäischen Union infrage gestellt, weil mit dem Abkommen über eine engere Zusammenarbeit zwischen Frankreich und Großbritannien auf
militärischem Gebiet der multilaterale Weg verlassen
wird. Dies lässt eher erwarten, dass die beiden Länder
versuchen wollen, aus ihren Fähigkeiten, die sie tatsächlich haben, ihre wirtschaftliche Entwicklung zu generieren.

Das steht in völligem Unterschied zu Deutschland.
Wir haben immer auf die gemeinsame Politik, Kooperation, multilaterale Beschaffung und gegenseitige Begrenzung und Kontrolle gesetzt.

Es ist nun einmal so - das können auch Sie nicht bestreiten -, dass jemand in einer gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik, die auch einen militärischen Bereich umfasst, was auch in Zukunft der Fall sein wird,
dann eine besondere Rolle spielt, wenn er militärische
Fähigkeiten hat. Deshalb ist die Frage, ob man noch in
irgendeinem Bereich Systemführerschaft hat und ob man
Teil solch einer Kooperation sein kann, nicht unwesentlich. Sie ist ein sehr wichtiger Bestandteil des Einflusses
nicht nur auf die gemeinsame Politik, sondern auch auf
die gemeinsame Kontrolle und Begrenzung von Rüstungsexporten.

Auch wenn man sich diese Zusammenhänge klarmacht, gilt, dass trotzdem alles andere sorgfältig zu betrachten ist. Deshalb hat der Deutsche Bundestag Schritt
für Schritt mit dazu beigetragen, dass die Kontrolldichte,
die Berichtspflichten und die Nachvollziehbarkeit dessen, was geschieht, verbessert werden.

Wir haben Kampagnen unterstützt, die letztlich zu
Vereinbarungen geführt haben, zum Beispiel im Zusammenhang mit Landminen. Man kann nicht sagen, dass
die Bundesrepublik Deutschland untätig gewesen sei.
Sie können im Protokoll über die Beratung Ihres letzten
Antrags vom Februar nachlesen, was die Bundesregierung tut, um im Bereich Kleinwaffen zu Regelungen zu
kommen. Dann werden Sie merken, dass wir das Problem kennen, ihm nachgehen und versuchen, zu internationalen Vereinbarungen zu kommen.

Wenn die NATO bzw. die Europäische Union mit einer gemeinsamen Politik Schritt für Schritt nicht nur diesen Bereich begrenzt und ihn immer stärker auf die Bedarfe von NATO und Europäischer Union konzentriert,
sondern durch ihre gesamte Politik und in Zukunft auch
durch eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik dazu
beiträgt, dass es weltweit weniger Bereiche gibt, in denen Waffen gebraucht werden - übrigens nicht nur, weil
jemand Böses damit im Sinn hat, sondern auch deshalb,
weil Staaten das Recht haben, selbst zu entscheiden, was
sie für ihre Verteidigung brauchen -, dann sind wir,
glaube ich, gemeinsam auf dem richtigen Weg.


Ich attestiere der Bundesregierung eine verantwortliche Politik und bin sicher, dass es auch dabei bleibt.

Danke schön.

 Herr van Aken, Sie wissen natürlich genau, dass diese

Ja/Nein-Frage so nicht zu beantworten ist. Wenn Sie eine
Rede in dieser Debatte gehalten hätten, dann hätten Sie
das alles vortragen können. Eigentlich haben Sie sich
nur zu dieser Kurzintervention gemeldet, um Ihren Vortrag nachzuholen.

Wenn Sie bestreiten, dass wir eine restriktive Politik
betreiben, dann bitte ich Sie wirklich einmal, Vergleiche
mit anderen Staaten dieser Welt anzustellen. Es gibt sicher Länder, die in Sachen Transparenz noch weiter
sind. Wie die Kollegin eben beschrieben hat, gibt es Parlamente, die vor der Durchführung wichtiger Projekte
einbezogen werden. Über all das kann man reden. Aber
man kann nicht durch die Verabschiedung von Anträgen
im Nachhinein Verträge annullieren. Man kann an einem
Freitagnachmittag auch nicht mal eben die Republik in
einem Punkt aus den Angeln heben.

Länder haben berechtigterweise Interessen, natürlich
auch im Rüstungsbereich. Da Ihre Fraktion die Souveränität dieser Länder nicht beeinträchtigen kann, werden
Sie daran nichts ändern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Gysi, Sie haben hier wieder rhetorische Plakate aufgehängt. Am Beitrag der Kollegin Zapf
konnten Sie sehen, wie man mit diesem Thema angemessen umgeht.
Hier handelt es sich tatsächlich um eine Baustelle, an
der man hart, konsequent und dauerhaft arbeiten muss.
Wirkliche Fortschritte werden weder durch ein deutsches Gesetz noch durch einen Willensakt aus dem
Deutschen Bundestag oder der deutschen Bundesregierung erzielt, sondern nur durch konsequente Arbeit.
Liest man diesen Abrüstungsbericht, stellt man fest:
Herr Steinmeier als Außenminister hätte sich gefreut,
wenn er so etwas in einen solchen Bericht hätte schreiben können.

- Nein, keine Luftblasen. - Im Unterschied zu früher
enthält dieser Bericht keine Regierungsprosa mehr, sondern beschreibt konkrete Fortschritte, konkrete Maßnahmen. Er zeigt, dass weitergearbeitet wird und dass man
vorankommt.

Nehmen wir die Umsetzung des Ottawa-Abkommens.
Auch wenn sie mit Verzögerungen und anderen Schwierigkeiten einhergeht, zeigt sich, dass konkret etwas passiert. Ich sehe keinen Grund, dem ehemaligen Außenminister Vorwürfe zu machen. Die Umsetzung dieses
Abkommens braucht seine Zeit; denn es bedarf bestimmter Konstellationen. Nur in einer bestimmten historischen internationalen Situation, kann man weiterkommen.

- Ja. Aber auch in dieser Hinsicht ändern sich Situationen und gibt es neue Ansatzpunkte und Überlegungen.

Ich finde es ausgesprochen bedauerlich und in der Sache nicht förderlich, wenn es mit Blick auf die Erreichung politischer Ziele, über deren Richtigkeit sich die
Republik im Prinzip einig ist - was die Instrumente angeht, sind die Auffassungen logischerweise kontrovers -,
nicht möglich ist, einmal eine Debatte ohne populistische Ausfälle wie die zu führen, die sich Herr Groschek
hier heute leider geleistet hat. Willy Brandt hätte sich,
wenn er hier gesessen hätte, für Ihre Rede heute Morgen
geschämt.

Warum sollte es eigentlich nicht möglich sein, sich
gemeinsam darüber zu freuen, dass wir an konsensfähigen Zielen gemeinsam arbeiten? Warum sollte es nicht
möglich sein, im Deutschen Bundestag an bestimmten
Stellen - ich glaube, Abrüstung ist eine solche Stelle die Außenwahrnehmung Deutschlands in die innenpolitische Debatte zu übertragen? Fragen Sie doch die Kollegen aus unseren europäischen Partnerländern oder aus
der NATO, wie sie Deutschland in dieser Rolle sehen.
Ihre Sicht hat mit dem, was Sie, Herr Gysi, sagen, nichts
zu tun; denn da sind wir diejenigen, die beim Thema Abrüstung vorangehen. Wir sind diejenigen, die auf diesem


Gebiet fordern, Konzepte haben und Überlegungen einbringen. Sie werden die Partner nicht zwingen können,
auch nicht durch noch so viele rhetorische Plakate dazu;
das wird nur durch kontinuierliche Arbeit gelingen.

Ich glaube, wir spielen hier eine sehr positive Rolle,
und das hat Tradition. „Der Friede der Welt kann nicht
gewahrt werden ohne schöpferische Anstrengungen, die
der Größe der Bedrohung entsprechen“, heißt es im
Schuman-Plan. Dieser Gedanke stand ganz am Anfang
der europäischen Entwicklung. Er ist doch durchgängige
Politik, und zwar über alle Regierungswechsel hinweg.
Abrüstung und Rüstungskontrolle bilden Bausteine für
eine globale Sicherheitsarchitektur der Zukunft, heißt es
im Koalitionsvertrag für die 17. Legislaturperiode. Was
der Außenminister vorgetragen hat, zeigt, dass das nicht
nur in einer Vereinbarung steht, sondern dass daran konkret mit den Kräften gearbeitet wird, die Deutschland
mobilisieren kann. „In einem vereinten Europa dem
Frieden der Welt zu dienen“, heißt es in der Präambel
des Grundgesetzes. Meinen Sie denn wirklich, dass wir
alle in diesem Haus diesen Auftrag nicht ernst nehmen?
Dass der eine populistisch geschickter ist und die anderen mehr die Arbeit verrichten, ist vielleicht eine gerade
noch tolerable Arbeitsteilung im Parlament. Es wird aber
der Aufgabe und dem Auftrag, den wir aufgrund unserer
Verfassung haben, nicht gerecht.

Ich glaube, es versteht sich von selbst, dass - auch im
Sicherheitsrat - Fragen der Nichtverbreitung und der
Abrüstung als Kernanliegen der deutschen Außenpolitik
eine wesentliche Rolle spielen. Der Antrag der SPD,
wenn man ihn genau liest, dokumentiert eigentlich das
Einverständnis mit der Praxis der Bundesregierung. Insofern ist er vielleicht nicht unbedingt nötig.

Der Rüstungsexportbericht, Herr Kollege Gysi, zeigt
im Übrigen, dass es nicht je nach Regierung beliebige
Wechsel gibt, sondern dass es Richtlinien gibt, an die
man sich hält, und dass es Kriterien gibt, die allerdings
nicht einfach abzuwägen sind. Auch Sie müssten, wenn
Sie in der Rolle wären, zu entscheiden,

bei jeder einzelnen Entscheidung die unterschiedlichsten
Aspekte abwägen. Das ist etwas, was man nicht pauschal
sagen kann. Deshalb muss man der Bundesregierung
bzw. den Bundesregierungen attestieren, dass sie bei ihrer restriktiven Rüstungsexportpolitik verantwortlich gehandelt haben.

Im Nachhinein sieht man immer auch Fehler. Aber
Sie müssen sich einmal mit der Zusammensetzung dessen, was aus Deutschland exportiert wird, beschäftigen,
und Sie dürfen im Übrigen nicht - wie in Ihrer Rede
dauernd geschehen, Herr Gysi - Rüstungsgüter, Waffen
und Ähnliches durcheinanderwerfen, wenn Sie in die
Einzelheiten gehen.

Wir sehen im Hinblick auf den vorliegenden Rüstungsexportbericht - wir sind uns übrigens einig, dass
wir ihn etwas früher haben wollen; das haben wir bei jeder Debatte hier angemahnt, egal unter welcher Regierung -, dass sowohl bei den einzelnen Ausfuhrgenehmigungen wie bei den Sammelausfuhrgenehmigungen die
Zahlen zurückgegangen sind. Auch die tatsächliche Ausfuhr ist zurückgegangen.

Wir engagieren uns im Rahmen einer internationalen
Initiative wirkungsvoll im Bereich der Kleinwaffen. Ich
glaube, dass das ein ähnlicher Erfolg werden kann wie
bei den Antipersonenminen. Aber auch das wird nicht
von selbst und von heute auf morgen gehen, sondern es
wird der Anstrengung vieler bedürfen.

Dem Antrag der Grünen kann man in dieser Absolutheit nicht zustimmen, aber man sollte darüber reden.
Vielleicht gibt es ja eine Möglichkeit, ihn in anderer
Form wieder einzubringen.

Die Commerzbank bietet Fonds an, bei denen Anlegern garantiert wird, dass keine Investitionen im Rüstungsbereich finanziert werden.

Warum sollte man anderen nicht vorschlagen, das als
Beispiel zu nehmen, und so diejenigen, die vorangehen,
sozusagen belohnen?

Meine Damen und Herren, es ist noch Gelegenheit,
über Libyen zu reden. Wer in dieser Woche die Debatten
bei der WEU verfolgt hat, in denen das eine Rolle gespielt hat, der konnte feststellen, dass die Begeisterung
über das, was man da unternimmt, bei manchen unserer
Freunde schon stark gelitten hat - die Überzeugung davon ebenso - und dass plötzlich Nüchternheit eingekehrt
ist, was die Ziele, die Mittel und das angeht, was man
tatsächlich machen kann. Von daher tun wir gut daran,
zu sagen: Ja, wir haben das richtig entschieden. - Das
heißt aber nicht, dass wir nicht auch bereit sein müssen,
humanitäre Einsätze zu sichern; denn man kann in bestimmten Situationen Hilfe nicht ohne einen solchen
Schutz leisten.

Danke schön.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik und muss Friedenspolitik sein. Daran gibt es
seit der Gründung dieser Republik keinen Zweifel. Was
Rüstungsexportpolitik angeht, liebe Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul, haben wir in diesem Parlament eine
lange gemeinsame Praxis. Das hängt auch damit zusammen, dass das Verhalten nach Änderung von Mehrheiten
in der Regel nicht kurzfristig geändert wurde. Aus dem
Wort „verantwortungsvoll“ zu schließen, unsere Politik
sei nicht mehr restriktiv, passt, finde ich, überhaupt nicht
in die Diskussion in diesem Hause zu dem komplizierten
Thema Rüstungsexport.

Sie wissen ganz genau, dass durch den Lissabon-Vertrag, durch den Binnenmarkt vieles, von dem wir früher
ausgegangen sind, von der Praktikabilität des Umgangs
und der Kooperation innerhalb der Europäischen Union
her nicht mehr passt. Deshalb gibt es Bedarf, da etwas zu
ändern, und das soll gemacht werden.

Reden Sie doch bitte nicht klein, was stets das Ziel
der Bundesregierungen und vor allen Dingen des Bundestages war! Es waren immer Kollegen aus dem Deutschen Bundestag, die das vorangetrieben haben, indem
sie gesagt haben: Lasst uns eine gemeinsame europäische Exportkontrollpolitik betreiben, weil sie, wenn der
Standard höher wird, auf jeden Fall insgesamt bessere
Ergebnisse zeitigt als viele nationale Ansätze mit den
Zwängen, die Sie dargestellt haben. Insofern kann ich
das, was Sie hier vorgetragen haben, nicht ganz verstehen.

Ich kenne logischerweise all die Themen und Papiere,
auf die Sie sich beziehen. Ich sage hier nur: Der Antrag,
den Sie eingebracht haben, über den zu reden wir Gelegenheit haben werden, enthält, was Veränderungen angeht, etwa hinsichtlich der parlamentarischen Beteiligung, keine neuen Vorschläge. Das diskutieren wir seit
20 Jahren.

- Jetzt passen Sie einmal auf.

Der Vorschlag, das Parlament, das ich als den wichtigsten Kontrolleur ansehe, was Rüstungsexportpolitik
angeht, zumindest teilweise zur Genehmigungsbehörde
zu machen, hat zwei Seiten, die man ernsthaft betrachten
muss. Das Beispiel Schweden repräsentiert eine Seite.
Die dortige Praxis habe ich mir schon vor Jahren ganz
genau angesehen und immer wieder mit Kollegen diskutiert.

Bedenken Sie einmal Folgendes: In deutschen Großstädten wurde sehr ausgiebig über die Einrichtung von
Vergabeausschüssen in Form von politischen Gremien


diskutiert, die die Aufträge für die Stadt verteilen. Wenn
Sie sich heute umschauen, dann stellen Sie fest, dass es
nicht mehr viele davon gibt. Es ist nämlich nicht gut, die
Dinge zu vermischen. Außerdem ist die Anfälligkeit,
etwa für Korruption, viel zu groß, wenn man die Dinge
nicht auseinanderhält. Wir sind bereit, ernsthaft darüber
zu reden; schließlich gibt es gute Argumente für beide
Positionen. Denken Sie aber daran, dass das kein Thema
ist, das man von Anfang an für zentral erklären muss,
nur weil es starke Kräfte gibt, die das fordern.

Wir haben in diesem Bereich eine Trennung zwischen
Exekutive und Legislative. In diesem Fall geht es um
exekutives Handeln. Es geht nicht nur um die Genehmigung von wenigen Großaufträgen. Dem Bundestag ist
im Übrigen noch nie verweigert worden, rechtzeitig informiert zu werden. Jeder Kollege, der sich darum kümmerte, konnte sich informieren und kann das auch heute
noch. Es geht um Folgendes: Zur Bundesverwaltung gehört das Bundesausfuhramt und das Zollkriminalinstitut.
Die Kontrollfähigkeiten des Zolls sind - das wissen Sie
aufgrund Ihrer früheren Mitwirkung ganz genau - immer
stärker geworden. Das führt dazu, dass Unternehmen
häufiger eine Unbedenklichkeitserklärung beantragen.
Dadurch ist die Anzahl der Genehmigungen dieser Anträge enorm gewachsen. Es gibt in diesem Bereich eine
große Sensibilität, auch der Unternehmen. Niemand will
sich in die kriminelle Ecke stellen. Das ist auch gut so.
Das alles jetzt in die Verantwortung des Bundestags zu
stellen, das ist keine positive Entwicklung. Damit sind
auch Schwierigkeiten verbunden.

Meine Redezeit ist seltsamerweise fast vorüber.

- So ist das manchmal, wenn man sich nicht an das Konzept hält.

Die Praxis der Kontrolle, an der Sie beteiligt waren,
Frau Wieczorek-Zeul, führt dazu, dass wir ganz viele delikate Probleme haben, bei denen es berechtigte Einwände gibt. Auch heute kann blockiert werden. Die Auseinandersetzungen wegen Genehmigungsverfahren, die
sich über Jahre hinziehen, sind nicht beliebt. Ich bin dennoch für restriktive Verfahren, weil die Folgen falscher
Entscheidungen immer bedacht werden müssen.

Zu den anderen Themen will ich jetzt nichts sagen.
Ich will nur noch anführen, dass Siegfried Lenz in seiner
Novelle Schweigeminute, die der eine oder andere vielleicht gelesen hat, den schönen Satz geschrieben hat:

Was wir verschweigen … ist mitunter folgenreicher
als das, was wir sagen.

Das gilt auch für dieses Thema. Deshalb sind wir für
Transparenz, für Kontrolle und für eindeutige, klare Verfahren.

Wenn Sie mit uns darüber reden möchten, was man besser machen kann, sind wir dabei. Populistischen Forderungen stimmen wir aber nicht zu.

Danke.
 Verteidigungs- und Sicherheitsfragen wurden seit

dem Ende des Kalten Krieges weitgehend von der euro-
päischen Integration ausgeschlossen. Damit waren die
Verteidigungsmärkte fast gänzlich vom Binnenmarkt
ausgeschlossen und blieben national zersplittert. Die
überwiegend nationale Organisation der Verteidigungs-
märkte in der EU führte angesichts strenger Haushalts-
beschränkungen sowie steigender Kosten für Verteidi-
gungsgüter zunehmend zu Problemen. Voneinander
abweichende Politiken zogen oftmals einen hohen büro-
kratischen Aufwand und verschwenderischen Umgang
mit Verteidigungsausgaben nach sich. Auch sind unsere
nationalen Märkte in Europa oft zu klein, um hochwer-
tige Ausrüstung zu erschwinglichen Preisen herzustellen
und zu beschaffen. All diese Probleme haben meines Er-
achtens unsere Europäische Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik insgesamt geschwächt.

3) Anlage 14

Um erstens die bestehende Zersplitterung zu überwinden, zweitens die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Verteidigungsindustrie zu erhalten und drittens
eine angemessene Ausrüstung der Streitkräfte sicherzustellen, hat die Kommission bereits im Dezember 2007
ein Maßnahmenpaket vorgestellt, zu dem auch die hier
beratene Richtlinie über die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern zählt.
Meine Fraktion begrüßt die Umsetzung dieser Richtlinie
durch die Bundesregierung ausdrücklich, da damit die
Entwicklung eines gemeinsamen europäischen Marktes
geschaffen wird.

Auch hat dann endlich dieses Durcheinander an uneinheitlichen und überzogenen einzelstaatlichen Genehmigungsverfahren beim Handel mit Verteidigungsgütern
ein Ende. Durch das Wirrwarr an Genehmigungssystemen wird den Unternehmen nicht nur ein beträchtlicher
Verwaltungsaufwand zugemutet, sondern es werden
auch erhebliche Vorlaufzeiten, teilweise von bis zu mehreren Monaten, verursacht. Der daraus hervorgehende
Verwaltungsaufwand der Unternehmen und Behörden
verursacht jährlich Kosten von rund 433 Millionen
Euro. Auch unsere deutschen Unternehmen verlieren
viel Zeit und Geld mit der gegenwärtigen Regelung. Exporte von Verteidigungsgütern aus der Bundesrepublik
erfordern üblicherweise eine Einzelgenehmigung, die
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
BAFA, zu beantragen ist. Über politisch heikle Fälle entscheidet zusätzlich das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und bei Bedarf der Bundessicherheitsrat. Der Rüstungsexportbericht der
Bundesregierung weist für das Jahr 2009 insgesamt
16 202 Einzelausfuhrgenehmigungen im Wert von insgesamt rund 5 043 Millionen Euro aus. Abgelehnt wurden
128 Anträge, im Vorjahr 52. Das zeigt, dass der teilweise erhebliche bürokratische Aufwand in keinem Verhältnis zum tatsächlichen Kontrollbedarf steht.

Ich habe es immer geschätzt, dass das deutsche Recht
- im Vergleich zu anderen europäischen Rechtsformen schon heute zur Verfahrenserleichterung die Möglichkeit
vorsieht, anstelle von Einzelgenehmigungen sogenannte
„Sammelausfuhrgenehmigungen“ oder „Allgemeingenehmigungen“ zu erteilen. Diese Verfahren privilegieren
zuverlässige Exporteure, die im großen Stil am Außenwirtschaftsverkehr teilnehmen. Sind die Voraussetzungen
erfüllt, können sie exportieren, ohne zuvor einen Antrag
auf Erteilung einer Einzelexportgenehmigung beim
BAFA stellen zu müssen. Unsere Exporteure haben den
Vorteil schnellerer Liefermöglichkeit und Planungssicherheit. Das spart Zeit und Geld. Konkret soll der EURechtsrahmen die Mitgliedstaaten veranlassen, den Anwendungsbereich von Sammelausfuhr- und Allgemeingenehmigungen auszuweiten.

Wir in der CDU/CSU setzen uns mit Nachdruck für
die Umsetzung der sogenannten Verteidigungsgüterrichtlinie ein. Für unsere betroffenen Unternehmen vereinfacht es das Exportkontrollverfahren, unnötige bürokratische Hemmnisse werden abgebaut, und zugleich
kann eine stärke Fokussierung auf sensitive Verteidigungsgüterexporte in Drittstaaten erfolgen. All das geschieht, ohne dass die nationalen Mitgliedstaaten die
Kontrolle über ihre Sicherheitsinteressen verlieren.
Nach wie vor können die Mitgliedstaaten selbst entscheiden, welche Güter für die verschiedenen Genehmigungsarten in Betracht kommen, und die Bedingungen
für diese Genehmigungen festlegen. Auch der Umstand,
dass die Richtlinienumsetzung nur geringfügige gesetzliche Änderungen erfordert, spricht für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern. Die
bevorzugten Allgemeingenehmigungen können auf der
Grundlage unserer bestehenden und gut funktionierenden außenwirtschaftsrechtlichen Gesetze erlassen werden.

Mit den verbesserten Bedingungen für den Handel
zwischen den europäischen Verteidigungsunternehmen
ebnet der Vorschlag darüber hinaus den Weg für eine
verstärkte industrielle Zusammenarbeit und optimierte
Versorgungsketten. Davon profitieren sowohl große wie
auch kleine und mittlere Unternehmen in mehreren Mitgliedstaaten. Das stärkt auch das gegenseitige Vertrauen zwischen den Mitgliedstaaten.

Wir alle wissen um die Sensibilität dieses Bereiches.
Den Mitgliedstaaten wird deshalb bei der Schaffung eines europäischen Marktes für Verteidigungsgüter eine
besondere Rolle zuteil. Die Verbringung von Verteidigungsgütern in der EU unterlag bislang 27 verschiedenen nationalen Genehmigungssystemen, die sich in Verfahren, Umfang und Fristen erheblich unterscheiden.
Diese Unterschiede stellten ein wichtiges Hindernis für
die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Unternehmen dar - in wirtschaftlicher sowie technischer Hinsicht. Wichtig ist deshalb, dass die Kommission den nationalen Mitgliedstaaten auch weiterhin Richtlinien
vorgibt, die für einen einheitlichen Rechtsrahmen sorgen. Verbindliche Gemeinschaftsinstrumente sind unerlässlich für eine höhere Effizienz der europäischen Verteidigungsmärkte! Es ist aber genauso wichtig für ein
einheitliches europäisches Kontrollsystem.

Die Bundesregierung kommt mit ihrem Gesetzentwurf
auf Drucksache 17/5262 zur Umsetzung der Richtlinie
zur Vereinfachung der Bedingungen für die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern erstens
ihrer Pflicht nach, die erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften bis zum 30. Juni umzusetzen, und
zweitens trägt sie damit zur Schaffung eines gemeinsamen europäischen Marktes für Verteidigungsgüter bei.
Deutschland wahrt seine legitimen Sicherheitsinteressen
und sorgt gleichzeitig für die Einhaltung der Binnenmarktgesetze. Dies ist im Interesse aller: der Steuerzahler, der Streitkräfte und der Unternehmen. Dem Gesetzentwurf ist zuzustimmen.

 Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lieber

Herr van Aken, bevor ich sage, was zu sagen ist: Ihre
pauschale Darstellung der Polizeiausbildung ist zu
schlicht. Der Zusammenhang - das kann ich jetzt nicht
nachprüfen - mag diskussionswürdig sein. Aber wir haben nun einmal überall auf der Welt die Erfahrung gemacht: Dort, wo wir Polizisten und Führungskräfte ausbilden, gibt es anschließend eine größere demokratische
Substanz, gibt es in Krisensituationen Menschen, die andere Qualitäten aufweisen als den puren Gehorsam gegenüber Diktaturen. Deshalb ist es zumindest gefährlich,
auf diese Art und Weise zu argumentieren.

Meine Damen und Herren, bei diesem Thema lassen
sich nach Max Weber interessengeleitete Positionen auf
der einen und wertgebundene Positionen auf der anderen
Seite wunderbar gegeneinander in Stellung bringen. Das
hilft aber nicht wirklich weiter. Wenn der an Werte Gebundene nur an seine Werte denkt, ist er politisch handlungsunfähig. Wer nur interessengeleitet ist, bewegt sich
am Rand der moralischen Unfähigkeit. Es geht also darum, die beiden Prinzipien vernünftig und möglichst verantwortungsvoll miteinander zu verbinden.
In Ihren 16 Anträgen zum Verbot von Exporten von
Kriegswaffen und Rüstungsgütern unterscheiden Sie
überhaupt nicht. Sie verstehen auch gesicherte Autos für
Botschaften als Waffen. Das ist zumindest oberflächlich
und zeigt, dass Sie mit diesen Anträgen bestimmte Intentionen verfolgen.

Alle Ihre Anträge sind fast inhaltsgleich. In den Ausschussberatungen haben Sie einen Antrag für die gesamte Region gestellt. Das war durchaus sinnvoll. Jetzt
zeigen Sie, dass Sie etwas ganz anderes im Sinn haben,
als wirklich darüber zu diskutieren. Ihnen geht es nämlich in Wirklichkeit um einen propagandistischen Erfolg.

Sie hatten auch eine Reihe von Anfragen gestellt, mit
deren Hilfe Sie belegen wollten, dass die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierungen der letzten zehn Jahre
das Schlimmste darstelle, was man sich überhaupt vorstellen könne. Das ist Ihnen ja nicht gelungen; das lässt
sich weder den Summen noch den Zielländerlisten entnehmen. Weil Ihnen das nicht gelungen ist, haben Sie
nun erneut eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, die
wir heute zu beraten haben. Sie verschweigen dabei
aber, dass etwa gegen Libyen und Syrien jeweils ein
Waffenembargo besteht; daran halten wir uns natürlich.
So gibt es eigentlich gar keinen Grund, entsprechende
Anträge vorzulegen. Sie wollen vergessen machen, dass
die Bundesregierung selbstverständlich das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, BAFA, unverzüglich angewiesen hat, ihr alle Anträge, die diese Region
betreffen, vorzulegen. Diese werden damit separat behandelt und gehen nicht den routinemäßigen Weg.

In einer der Anfragen, die Sie gestellt hatten,
schildern Sie - das hat mich besonders beeindruckt - das
ägyptische System. Sie tun so, als ob Sie schon seit
20 Jahren zu den intensivsten Kritikern dieser Diktatur
gehört hätten. Aber das stimmt nicht. In Wirklichkeit haben Sie genauso auf die stabilisierende Wirkung Ägyptens gehofft und gesetzt wie alle anderen.

- Ja. Wir gehen jetzt seit einem Jahr anders an die Sache
heran. Hier sind wir einer Meinung. Hier gibt es ja nun
auch keine Genehmigungen mehr.

- Sagen Sie hier doch einmal, was denn geliefert worden
ist. Sie verschweigen einfach zu viel.

Wir halten uns an alle Maßnahmen, die die Bundesregierungen in den letzten 20 Jahren seit Rabta, seit dem
illegalen Export nach Libyen, getroffen haben. Ob Aus13046

bau des Zollkriminalinstituts, Entwicklung neuer Instrumentarien, verbesserte Eingriffsmöglichkeiten bei Fahndungen oder erhöhte Strafandrohungen, wir versuchen
alles, um illegale Ausfuhren zu verhindern. Wir tun das
alles in einem insgesamt transparenten Verfahren. Damit
glauben wir die Genehmigungen verantworten zu können, die die Bundesregierung bisher erteilt hat.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Kollegin, ich bin auf den SPD-Antrag,

der sich qualitativ von den übrigen Anträgen unterscheidet, nicht eingegangen, weil ich nach der Beratung im
Wirtschaftsausschuss den Eindruck gewonnen hatte,
dass es Ihnen nicht um den Inhalt Ihres Antrags geht,
sondern nur um die Darstellung Ihres Antrags im Plenum. Im Rahmen der ersten Lesung habe ich ausdrücklich angeboten, über diese Themen ausführlich zu reden.
Im federführenden Ausschuss war eine Diskussion darüber nicht möglich, weil dieser Antrag ohne Diskussion
wieder an das Plenum überwiesen worden ist. Insofern
hatte ich den Eindruck, dass er Ihnen nicht so wichtig ist,
und habe ihn unter die anderen subsumiert.

Ansonsten haben wir die Zwischenzeit genutzt und
uns die verschiedenen Praktiken noch einmal genau angesehen. Ich glaube nicht, dass Sie das britische Modell
wirklich wollen. Dort liegen Beschaffung für die Armee
und Genehmigung der Exporte nämlich in einer Hand.
Das möchten Sie bestimmt nicht. Das einzige Modell,
über das man reden kann - es gibt sehr gute Gründe dafür, aber auch dagegen -, ist das schwedische Modell.
Sie werden allerdings feststellen, dass die beiden Länder
nicht vergleichbar sind, weder in bündnispolitischer
Hinsicht noch hinsichtlich der industriellen Basis noch
hinsichtlich aller anderen Aspekte, die die Verantwortung für eine gemeinsame Sicherheitspolitik und die Kooperationsfähigkeit betreffen. Die Schweden haben das
Genehmigungsverfahren in ein unabhängiges Institut
ausgelagert. Weil dieses Institut völlig außerhalb der
Exekutive steht, haben sie logischerweise ein zusätzliches parlamentarisches Kontrollgremium, das innerhalb
eines ganzen Jahres etwa 1 600 Anträge bearbeitet. Insofern ist ein Vergleich schwierig. Man müsste auf der Basis eines solchen Antrages einen längeren Disput darüber
führen, was sinnvoll ist und was nicht und wie man die
Gewalten auch in dieser Frage ordentlich teilt.

Dass es in diesem Haus Kontrolle gibt, zeigen nicht zuletzt die vorliegenden Anfragen. Ich habe noch von keinem Kollegen gehört, dass ihm in irgendeinem Ministerium die Tür vor der Nase zugeschlagen wurde, wenn er
über ein bestimmtes Projekt etwas erfahren wollte.

Von daher sollten wir die Sache adäquat und zielführend behandeln. Wir sollten uns möglichst nicht gegenseitig Versagen und moralische Unfähigkeit vorwerfen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben Anträge von der SPD und den Grünen
vorliegen. Es gibt auch eine Inszenierung; das sind die
16 Anträge von der Linken.

Es handelt sich deshalb um eine Inszenierung, weil Sie
eine Wirkung erzielen wollen, die dem, was dahintersteht, gar nicht entspricht. Sie wollen nämlich den Eindruck erwecken, Deutschland habe die arabischen Länder mit Kriegswaffen sozusagen überschüttet. Diese
Informationen geben die Anträge überhaupt nicht her.
Dadurch wollen Sie die Debatte über eine sinnvolle Rüstungsexportpolitik und deren Zusammenhänge überdecken. Deshalb werden, so glaube ich, diese Anträge vom
Rest des Hauses zu Recht abgelehnt.

Meine Damen und Herren, das Thema ist bisher Gott
sei Dank nicht ganz so polemisch diskutiert worden, wie
das sonst häufig der Fall ist; wenngleich Herr Barthel natürlich seiner Pflicht nachkommen musste, vergessen zu
lassen, dass eigentlich alle im Hause, die an Regierungen
beteiligt waren, eine Verantwortung getragen haben, die
so einfach nicht zu tragen ist.

Wir wissen, dass Rüstungsexporte in einem Zusammenhang stehen mit eigenen militärischen Fähigkeiten,
die in einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
in Europa eine Rolle spielen und die auch im Bündnis
eine Rolle spielen. Wir wissen auch, dass die Frage der
Kooperation und der militärtechnischen Zusammenarbeit nicht unabhängig ist vom politischen Einfluss in
einem Bündnis. Wir wissen, dass viele Fähigkeiten entwickelt werden, die beileibe nicht nur militärische sind.
In Deutschland gibt es Schlüsselfähigkeiten - Sie haben
es gesagt, Herr Barthel -, deren Zukunftschancen stärker
auf der zivilen als auf der militärischen Seite liegen. Insofern ist ganz klar: Es handelt sich um einen Wirtschaftszweig, den man nicht lupenrein auf der einen oder
der anderen Seite ansiedeln kann.

Mir geht es jetzt noch um die Frage, wie wir weiter
mit diesem Thema umgehen. Man kann es so machen
wie die Linke: Man kann das Ganze populistisch-emotional angehen, man kann es auch allein unter dem Aspekt „Menschenrechte“ betreiben. Das ist eine zulässige
Form der Auseinandersetzung und Kampagne. Das
Recht kann Ihnen keiner nehmen. Es hilft nur nichts;
denn jede Regierung muss bei jedem Begehren eines
Landes, bestimmte Ausrüstungen oder Waffen zu erhalten, eine Abwägung treffen. Die Entscheidungen werden
für jeden Einzelfall getroffen; sie sind nicht pauschal.
Man kann sich deshalb nicht davor drücken,

sich klarzumachen, dass es in jedem dieser Einzelfälle
- in einer ganz konkreten Situation - gilt, sowohl bündnispolitische als auch sicherheitspolitische, diplomatische,
aber natürlich auch menschenrechtspolitische Gesichtspunkte in Einklang zu bringen. Diese Gesichtspunkte sind
aber nicht immer in Einklang zu bringen.

Was mich heute dazu bringt, den SPD-Antrag abzulehnen und das auch meiner Fraktion zu raten, ist, dass
dieser Antrag aus einer Haltung heraus geboren ist, die
das Motto vertritt: Wir machen es jetzt ganz anders; alles, was wir vorher gesagt haben, interessiert uns jetzt
nicht mehr.

Ich möchte den Kollegen in allen Fraktionen noch etwas zum durchaus berechtigten Geheimhaltungsprinzip
im Bundessicherheitsrat sagen: Nach meiner Auffassung
kann man nicht jede Debatte, die sich mit anderen Ländern beschäftigt, öffentlich führen. Jeder weiß, dass das
nicht geht. Wir tagen beispielsweise im Auswärtigen
Ausschuss deshalb nichtöffentlich, weil wir genau wissen, dass es notwendig ist, solche Räume zu haben. Ich
habe insofern nichts gegen die Nichtöffentlichkeit des
Bundessicherheitsrates. Vielmehr halte ich sie für eine
wesentliche Voraussetzung, um alle Informationen auf
den Tisch zu legen und bestimmte Abwägungen überhaupt vornehmen zu können und nicht nur nach der öffentlichen Einschätzung handeln zu müssen.

Wenn ich dann aber fast wörtliche Abläufe von Sitzungen des Bundessicherheitsrates in der Presse lese und
wenn ich das Gefühl habe, dass diejenigen, die dort entscheiden, sich auf der einen Seite auf die Geheimhaltung
berufen, auf der anderen Seite aber von den Abgeordneten, die der Mehrheit angehören, verlangen, diese Entscheidung zu vertreten,

dann ist das für einen Parlamentarier - unabhängig davon, in welcher Fraktion er sitzt - schwer erträglich.

Ja. Es ist doch ganz einfach, die richtigen Schlüsse zu
ziehen.

Der Bundestag und die Bundesregierung sind auch in
Bezug auf andere Bereiche der Meinung, dass es besser
ist, bestimmte Dinge unter Geheimschutz zu behandeln.
Dennoch ist es möglich, das Parlament zu informieren.
Ich weiß das aus den Gremien, in denen das der Fall ist.
Bisher ist nur in den allerseltensten Fällen etwas an die
Öffentlichkeit gelangt. Ich meine, dass wir eine Debatte
dazu führen müssen. Denn mit der Rolle des Parlaments
ist es nur sehr schwer vereinbar, die derzeitige Situation
unverändert zu lassen.

Ich sehe, dass sowohl bei meiner Fraktion als auch bei
den Kollegen der FDP nicht alle klatschen. Ich glaube
dennoch, dass man beide Seiten betrachten muss.
Schließlich geht es darum, die Akzeptanz für notwendige Exporte aufrechtzuerhalten. Das Problem ist, dass
immer nur eine Debatte zur emotionalen Seite der Auseinandersetzung geführt wird. Die eigentlichen Interessen Deutschlands und die Begründungen für die Exporte
werden dagegen nicht öffentlich diskutiert. Da stimmt
das Verhältnis nicht. Das ist vor allen Dingen in parlamentarischer Hinsicht nicht zu akzeptieren.

Herzlichen Dank.


 Lieber Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Abrüstungsschritte und die Ächtung von bestimmten Waffen auf unterschiedlichen Feldern waren in
den letzten Jahren weltweite Erfolge; da sind wir uns einig. Wir sind uns auch darin einig, dass es keinen Einsatz von Streumunition mehr geben soll und dass wir mit
aller Entschiedenheit für die Beseitigung dieser Waffen
kämpfen wollen. Das sind Waffen, die von der Welt verschwinden müssen.

Diese eindeutige Position Deutschlands wird nicht allein daran deutlich, dass hierzulande keine Produktion
solch inhumaner Waffen stattfindet. Tatsache ist auch,
dass Deutschland einen erheblichen Beitrag dazu geleistet hat, dass wir mit dem CCM-Protokoll bzw. der OsloKonvention vorankommen. Dieser völkerrechtliche Vertrag beinhaltet das Verbot des Einsatzes, der Herstellung
und der Weitergabe bestimmter Typen von konventioneller Streumunition und ist am 1. August 2010, wie Frau
Kollegin Zapf schon gesagt hat, in Kraft getreten - ein
wichtiger Schritt, den man nicht hoch genug einschätzen
kann.

Wünschenswert wäre nun, dass die weltweite Staatengemeinschaft den CCM-Vertrag ratifiziert. Das ist nach
unserer Auffassung das Ideal. Auch mit noch so viel Idealismus ist an dieser Stelle aber leider eine eindeutige
Tatsache nicht aus der Welt zu schaffen: Gegenwärtig erfasst das Übereinkommen nur 10 bis 20 Prozent der
weltweiten Streumunitionsbestände. Deshalb frage ich:
Was muss man angesichts der Gewissheit, dass einige
Staaten das CCM-Übereinkommen nicht, zumindest
nicht kurz- oder mittelfristig, ratifizieren werden, tun?
Was der Vertreter eines dieser Länder in aller Offenheit
gesagt hat, haben wir gerade gehört.

Hier wird im Prinzip die Schwäche plurilateraler Abkommen sichtbar. Häufig sind die Gutwilligen die Vertragspartner, aber die, auf die es besonders ankäme, stehen, weil sie scheinbar bedeutende Interessen wahren
wollen, abseits.

Wie soll man das überbrücken? Das ist die Kunst.

Das Protokoll VI zum Übereinkommen der Vereinten
Nationen über bestimmte konventionelle Waffen, CCW,
bleibt hinter den restriktiven Festlegungen des Vertrags
von Oslo zurück. Hier gibt es keine Fehldeutung; das ist
eine Tatsache. Dennoch ist die Umsetzung dieses Protokolls nach unserer Auffassung wünschenswert, da es den



einzigen zurzeit möglichen Einstieg in ein weltweites
und mit der Autorität eines UN-Abkommens ausgestattetes Streumunitionsregime darstellt. Ein solches mit
dieser Bedeutung gibt es bisher nicht. Es wäre nicht allumfassend - klar - und erreichte nicht das Niveau des
Oslo-Abkommens, aber erstmals wäre die Teilnahme
und Zustimmung von Russland und den Vereinigten
Staaten möglich.

Ein multilateraler Ansatz unter Einbindung der Großmächte - das wäre ein solcher - brächte uns also einen
Schritt in die richtige Richtung. Multilaterale Regeln
würden die Politik gegen Streumunition auf eine neue,
qualitativ höhere Stufe stellen.

Erstens wird ein sofortiges Verbot von Streumunition,
die vor 1980 hergestellt wurde, erreicht. Sie ist zu zerstören. Das kann man bagatellisieren, und darüber kann
man auch gut diskutieren, aber das ist ein Zugeständnis,
das nicht zu erwarten war und mit dem wir uns zunächst
einmal doch zufrieden zeigen können.

Zweitens gibt es ein Verbot jeder nach 1980 hergestellten Streumunition ohne Sicherheitsmechanismus.
Da wir eine bestimmte Einschätzung dieser Waffen haben, tröstet uns das nicht sehr. Staaten, die diese Bedingungen nicht sofort erfüllen können, werden für nach
1980 produzierte Streumunition Übergangsfristen ermöglicht. Sie haben gleich die höchstmögliche angeführt. Eigentlich sollen es für Gebrauch, Lagerung und
Rückbehalt acht Jahre sein - einmalig um vier Jahre verlängerbar. Für eine Weitergabe von Streumunition, also
den Transfer, den Sie angesprochen haben, Frau Zapf,
sowie für deren Beschaffung und Produktion sind Übergangsfristen dagegen nicht vorgesehen. Hier müssen Sie
noch einmal hinschauen.

Nicht zu verachten ist, dass die quantitative Wirkung
des Protokolls von Anfang an deutlich höher wäre als die
des gesamten Oslo-Übereinkommens. Eben dies ist der
entscheidende Punkt. Wichtig ist im Ergebnis doch nicht
die Anzahl der Staaten, die mitmachen, sondern die
Menge an Munition, die keine Gefährdung mehr darstellen kann.

- Auch das, ja, klar.

Der potenzielle Einsatz der ältesten und unzuverlässigsten Streumunitionstypen sowie deren Weiterverbreitung würde zumindest stark begrenzt. Das kann einem
zu wenig sein und ist uns allen zu wenig. Wenn diese
Möglichkeit aber besteht, dann ist es doch allein aus humanitären Aspekten geboten, sie auch zu nutzen.

Die hier eingebrachten Anträge sind hingegen Statusquo-orientiert und somit leider wenig konstruktiv. Ich
meine sogar, sie mindern die Durchsetzungsfähigkeit des
Verbots von Streumunition, indem sie das VN-Protokoll VI
blockieren. Dabei führt dieses Protokoll dazu, dass Staaten, die das CCM-Übereinkommen noch nicht unterzeichnet haben, zumindest gewisse Limitierungen und
Reglements beachten.

Mir wäre es auch lieber, die anderen Staaten hätten
das Oslo-Übereinkommen ratifiziert. Ich glaube, niemand hier hat eine andere Vorstellung. Genau deshalb
hat die Bundesregierung seit 2008 viele diplomatische
Versuche unternommen, mehr Staaten von der Ratifizierung des CCM zu überzeugen. Aber Sie wissen, wer mit
welchen Interessen und aus welchen mehr oder weniger
nachvollziehbaren Gründen das nicht getan hat.

Wenn wir jetzt auf die Rolle Deutschlands innerhalb
der Vereinten Nationen eingehen, dann ist es vielleicht
wichtig, zu erwähnen, dass angesichts unserer derzeitigen Mitgliedschaft im VN-Sicherheitsrat und des deutschen Bestrebens, in den VN mehr Verantwortung zu
übernehmen, auch ein besonderes deutsches Interesse an
der Stärkung der Vereinten Nationen und seiner Institutionen besteht.

Ein Scheitern der Verhandlungen im November, das
durch die Anträge in Kauf genommen oder sogar gefördert wird, würde nicht nur eine Abwertung der Vereinten
Nationen im Allgemeinen, sondern auch des CCW, also
des UN-Protokolls, als wichtigem Forum der Vereinten
Nationen im Besonderen nach sich ziehen. Das gilt es
auf jeden Fall abzuwenden. Im Gegenteil müssen wir
versuchen, dieses Protokoll mit einer höchstmöglichen
Autorität auszustatten. Durch das VN-Protokoll werden
erstmals auch Verbotsstandards für die großen Hersteller
geschaffen.

Jetzt wird es vielleicht ein bisschen technisch: Eine
klar definierte Bemühensklausel würde diese großen
Hersteller dazu verpflichten, sich in Zukunft auf stärkere
Verbote einzulassen. Sie wissen doch selbst, auf welche
Prozesse man sich einlassen muss und dass man geduldig sein muss, um solche Ziele zu erreichen. Alleine die
Forderung, man müsse sich auf das einlassen, was wir
für richtig halten, ist ja leider kein besonders guter Beitrag zur Lösung dieser Probleme. Ich plädiere deshalb
dafür, dass Deutschland in den Verhandlungen den Fokus auf eine Verschärfung der aktuellen Bemühensklausel legt. Es war Deutschland, das diese für meine Begriffe schon starke Brücke zwischen CCM und CCW in
die Verhandlungen eingebracht hat.

Man bedenke, dass alleine die USA 300 Millionen
Stück Submunition zerstören müssten. Das ist mehr als
doppelt so viel Streumunition, wie alle Oslo-Vertragsstaaten zusammen zerstören müssen.

Das ist doch eine Hausnummer.


- Sie gehen ja davon aus, dass mit einem solchen Protokoll der ganze moralische Druck sozusagen weggenommen wird. Das bestreite ich.

Wir dürfen über dem Wünschenswerten nicht das
Mögliche aus den Augen verlieren. Insofern liegt es in
unserem Interesse, wenigstens einen Großteil der Streumunitionsbestände so schnell wie möglich zu vernichten
und die bestehende Lücke jenseits der Oslo-Zeichner zu
schließen. Die legitime Forderung nach universeller
Übernahme der CCM-Standards ist weiterhin unser Bestreben. Daran halten wir fest. Meines Erachtens steht
das aber nicht im Widerspruch zu den Verhandlungen
über ein VN-Protokoll.

Es gibt auch keine Hinweise dafür, dass mit der Annahme des VN-Protokolls eine verminderte Stigmatisierungswirkung einhergehen würde.

Ganz im Gegenteil belegt das Nebeneinander von AP II
und Ottawa-Konvention in der ähnlich gelagerten Frage
des Verbots von Antipersonenminen, dass auf einer
solch zweigleisigen Strecke Fortschritte möglich sind.

Rechtlich - so entnehme ich einer juristischen Experteneinschätzung - schließen sich das VN-Protokoll und
die CCM-Standards nicht aus. Ich war nicht bei der Anhörung, sondern habe das nur nachgelesen. Dabei hat
mich die Darstellung von Frau Dr. Jana Hertwig vom
Bochumer Institut für Friedenssicherungsrecht und Humanitäres Völkerrecht überzeugt. Sie erklärte: Das Wiener Übereinkommen über das Recht der Verträge aus
dem Jahre 1969 hält für den Fall, dass Staaten Vertragsparteien aufeinander folgender Verträge über denselben
Gegenstand sind, eine entsprechende Regelung in
Art. 30 Abs. 2 bereit. Dort heißt es:

Bestimmt ein Vertrag, dass er einem früher … geschlossenen Vertrag untergeordnet ist …, so hat der
andere Vertrag Vorrang.

Der VN-Protokollentwurf enthält ausdrücklich eine
solche Bestimmung, in welchem Verhältnis das Protokoll zum Oslo-Übereinkommen stehen soll. In Art. 1
Ziff. 3 heißt es, dass das Protokoll die Rechte und Pflichten der Vertragsstaaten des Oslo-Übereinkommens nicht
beeinträchtigt. Oslo geht vor!

Das ist wichtig. Deshalb ist es keine Relativierung, sondern der Versuch der Einbeziehung derer, die bis jetzt
abseits gestanden haben und die wir durch kein Mittel
der Welt außer über den Schritt eines gemeinsamen Protokolls mit der Autorität der UNO in dieses System
hineinbekommen.
Das Oslo-Übereinkommen hat für die Vertragsstaaten
also weiterhin uneingeschränkte Gültigkeit. Ein künftiges Protokoll VI würde diesen früheren Normenstandard
des CCM nicht unterminieren. Ich wünsche mir, dass zumindest dies als gemeinsame Einschätzung festgehalten
werden kann.

Ferner heißt es in dieser Einschätzung: Die spätere
Annahme eines schwächeren Vertrages kann die progressive Weiterentwicklung rechtlicher Standards durchaus bedingen. Der VN-Protokollentwurf ist hierfür ein
gutes Beispiel; denn nur mit den darin enthaltenen Zugeständnissen wird es gelingen, Staaten, die zu den wichtigsten Herstellern, Exporteuren und Besitzern von
Streumunition gehören, zur Ratifizierung des Protokolls
zu bewegen. - Anders als bei der Mehrzahl der OsloStaaten hätten wir es hier mit genau den Staaten zu tun,
die über erhebliche Mengen an Streumunition verfügen.
Das VN-Protokoll setzt zwar schwächere, aber neue Anreize für die Staaten, die große Bestände an Streumunition haben.

Ich glaube, dass der eigentliche Wert des CCM-Abkommens ein hoher moralischer Anspruch an diejenigen
ist, die nicht beteiligt sind, und ein Appell, sich zu bewegen. Dies wird durch eine Weiterbehandlung in diesem
UN-Protokoll eher verstärkt als verringert. Unser gemeinsames Ziel bleibt, dass ein vollständiges Verbot von
Streumunition am Ende des Prozesses steht. Für uns ist
das UN-Protokoll dazu ein wichtiger Schritt, den wir unterstützen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Es ist gut, dass diese Debatte
stattfindet. Deutschland und Russland verbindet so viel:
Es gibt so viele Notwendigkeiten, dass Europa und
Russland zusammenarbeiten; wir haben gemeinsam so
viele Höhen und Tiefen, so viel schreckliche Gewalt und
so viele kulturelle Höchstleistungen gemeinsam, dass
wir gegenüber dem jeweils anderen nicht unaufmerksam
sein können.

Deshalb müssen wir auf das schauen, was in Russland
geschieht.

Bei diesen Wahlen ist nicht weniger geschehen, als
dass der Putin‘sche Ansatz, vom Kreml aus ein Parteiensystem zu etablieren, es für eine gelenkte Demokratie zu
nutzen, die Vertikale der Macht auszubauen und damit
sowohl eine erfolgreiche Veränderung des Landes als
auch alte Stärke und altes Ansehen zu erreichen, gescheitert ist. Die Menschen haben gemerkt, dass das
nicht von ihnen ausgeht und dass es ihnen nichts nutzt,
sondern dass es nur einer Schicht nutzt, die maximal
10 Prozent der russischen Bevölkerung ausmacht.

Russland ist ein reiches Land mit 80 Prozent wirklich
armen Menschen. Zu den anderen 20 Prozent gehören
wahnsinnig Reiche in einem korrupten System - Herr
Beck hat das gerade wunderbar beschrieben -, wo der
eine auf den anderen angewiesen ist und so das System
weiter verstärkt.

Es ist der wirtschaftlich freigesetzte, gut ausgebildete,
erfolgreiche und mit Lebenszielen versehene junge Mittelstand. Es ist doch selbstverständlich, dass sich die
Menschen, mit denen man das Land wirklich positiv verändern könnte - als Präsident, als Regierung, als Parlament -, auf Dauer eine weitere Entmündigung nicht gefallen lassen.

Wenn eine Regierung und ein Präsident so deutlich
zeigen, dass sie nicht nur kein Vertrauen zu den Menschen haben - sonst würden sie dazu beitragen, dass
politische Entscheidungsstrukturen von unten wachsen -,
sondern dass sie sogar glauben, ihnen eine Rochade zwischen Präsident und Ministerpräsident zumuten zu können, so als wenn es der Wahl gar nicht mehr bedürfte,
dann dürfen sie sich nicht wundern, wenn der Schuss
nach hinten losgeht. Deshalb haben wir allen Grund, denen zu danken, die jetzt zeigen, dass demokratische Substanz in Russland vorhanden ist, die zu unterstützen es
wert ist.

Natürlich hat Kollege Erler recht. Auch mir ist ein
Stein vom Herzen gefallen, dass es in Moskau nicht zugegangen ist wie in Minsk oder in Damaskus. Aber das
ist nur die halbe Wahrheit. Die gesetzlichen Grundlagen
für den Umgang mit Demonstranten, wie er jetzt zu be17832 

obachten ist, wurden gerade erst geschaffen. Das ist kein
Überbleibsel aus einer alten Zeit. Es passiert eben, dass
der Repressionsapparat dennoch funktioniert. Natürlich
war es schön, dass Demonstranten, die auf einem falschen Platz gelandet sind, von der Polizei zum richtigen
geleitet und nicht wegen einer unangemeldeten Demonstration verhaftet wurden. Natürlich war es gut, dass vor
der Wahl Oppositionsparteien zum ersten Mal überhaupt
die Möglichkeit gehabt haben, sich auch in den staatlichen Medien darzustellen. Natürlich ist es gut, dass sogar im staatlichen Fernsehen über Wahlfälschung berichtet wird. Aber wer genau hinschaut, der weiß, dass die
Schere im Kopf funktioniert, weil man weiß, dass man
nicht sicher ist, wenn man es zu deutlich macht.

Die Forderung nach Transparenz ist allgegenwärtig.
Ohne zusätzliche Transparenz wird sich dieses Land
auch nicht ändern. Der Putin‘sche Gesellschaftsvertrag
lautet: Ihr lasst mich mit meinem Netzwerk alles regeln,

und ich verteile dafür so viel, dass alle irgendwie zurechtkommen.

Keiner soll dabei stören, und wer stört, der kann sich anschließend mit Chodorkowski die Zelle teilen.

Diese Art und Weise wird sich die russische Bevölkerung nicht mehr gefallen lassen. Die Menschen, die jetzt
zeigen, dass sie politische Partizipation wollen und nicht
mehr manipuliert werden wollen, sind die, die Russland
für eine positive Veränderung, für Stabilität und Prosperität braucht. Das sind diejenigen, die die Zukunft dieses
Landes darstellen. Das sind diejenigen, auf die man setzen muss. Deshalb sollten wir sie mit unserer ganzen
Solidarität und allen Möglichkeiten, die wir haben, unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Wir befassen uns heute in der ersten Lesung mit einem Entwurf der Bundesregierung zur Modernisierung
des Außenwirtschaftsrechts. Mit der vorliegenden Überarbeitung erfüllen wir eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag vom 26. Oktober 2009.

Das Außenwirtschaftsgesetz genießt weltweit einen
hervorragenden Ruf und wird daher in seinen bewährten
Grundstrukturen, insbesondere im Grundsatz der Außenwirtschaftsfreiheit, beibehalten. Dennoch wird es
höchste Zeit für eine Modernisierung. Das Außenwirtschaftsgesetz ist 1962, also vor 50 Jahren, in Kraft getreten. Seither hat sich, wie wir alle wissen, in der außenpolitischen Architektur einiges geändert: Die
Europäische Union hat Zuständigkeiten im Außenhandel übernommen und in ihrem Zuständigkeitsbereich einen gemeinsamen Exportkontrollmechanismus aufgebaut. Auch deshalb sind das Außenwirtschaftsgesetz
und die Außenwirtschaftsverordnung häufig geändert worden.

AWG und AWV gleichen derzeit einem Flickenteppich, sie sind unübersichtlich und wenig nutzerfreundlich. Selbst Juristen und Experten haben teilweise
Schwierigkeiten, sich in diesem Dschungel an Paragrafen noch zurechtzufinden. Das AWG besteht aus 50 Paragrafen. Nach der Novelle sollen es nur noch 28 Bestimmungen sein. Im Interesse der Exporteure, insbesondere der kleinen und mittelständischen Unternehmen in Deutschland, die oft nicht über eine eigene
Rechtsabteilung verfügen, müssen die Regelungen gestrafft und auch für Nichtjuristen verständlich formuliert werden. Die Neufassung ist also eine notwendige
Anpassung, und ich gratuliere der Bundesregierung zu
ihrer Entscheidung, das Außenwirtschaftsrecht zu novellieren.

 Worum es hier zunächst geht, sind modernere Definitionen für besseres sprachliches Verständnis. Das AWG
wird an die moderne Terminologie angepasst. Es erhält
eine zeitgemäße Sprache und wird in Einklang mit den
europarechtlich etablierten Begriffen gebracht. Da das
nationale und das europäische Recht eng verzahnt sind,
werden so Widersprüche beseitigt. Viele Begrifflichkeiten sind schlicht veraltet. Dies ist nicht verwunderlich,
wenn man sich vor Augen führt, dass viele der Definitionen aus der Zeit vor der Wiedervereinigung und vor
der Dual-Use-Verordnung stammen. Es
ist also an der Zeit, den Definitionskatalog zu überarbei-
ten. Einige Begriffe wie „fremde Wirtschaftsgebiete“
entfallen ganz, andere werden sprachlich vereinfacht.

Auch sollen AWG und AWV besser und übersichtli-
cher strukturiert werden. Ein Beispiel: Die außenwirt-
schaftsrechtlichen Einfuhrverfahrensvorschriften finden
sich derzeit sowohl im AWG als auch in der AWV. Im In-
teresse der Übersichtlichkeit werden sie nunmehr ein-
heitlich in der AWV geregelt und damit an die Ausfuhr-
verfahrensvorschriften angeglichen.

Sie sehen, es geht hier nicht um eine grundlegende
Änderung der Inhalte, etwa um laxere Ausfuhrbestim-
mungen, wie teils fälschlicherweise in der Presse be-
hauptet und skandalisiert, sondern vor allem um eine
Anpassung an den modernen Sprachgebrauch und eine
schlankere Fassung der Bestimmungen. Vergleicht man
AWG/AWV in ihrer aktuellen Form mit der vorliegenden
Überarbeitung, so wird klar: In der Sache ändert sich
nur wenig.

Die Opposition wäre also gut beraten, sich die Zeit
zum Lesen der 88 Seiten Gesetzesnovelle zu nehmen, be-
vor sie absichtlich oder zumindest durch Nachlässigkeit 1) Anlage 12




falsche Behauptungen über laxere Rüstungskontrollen
verbreitet, die explizit nicht vorgesehen sind.

Denn das AWG geht weit über Rüstung hinaus, und
der Bereich Rüstung innerhalb des AWG bleibt völlig
unberührt von der Überarbeitung. Ich sage es noch einmal: Die Überarbeitung des Außenwirtschaftsrechts
sieht keinerlei Erleichterungen für den Export von Rüstungsgütern vor. Insofern ist es gelinde gesagt verwunderlich, wenn das Magazin „Der Spiegel“ in seiner Ausgabe vom 16. Juli 2012 mit dem
irreführenden Titel „Rüstungsexporte: Deutsche Waffen
für die Welt“ behauptet, die Bundesregierung wolle mit
der Gesetzesnovellierung „den Export von Waffen und
Rüstungsgütern vereinfachen“. Hiervon kann keine
Rede sein! Die Inhalte der bestehenden Verbote und
Genehmigungsinhalte bleiben dieselben. Die vorliegende Gesetzesmodernisierung führt nicht dazu, dass
sich Rüstungsgüter aus Deutschland leichter exportieren lassen. Und das begrüße ich ausdrücklich.

Was in der Tat entfällt, sind überholte Ermächtigungsgrundlagen, die seit Inkrafttreten des Gesetzes
schlicht nie genutzt wurden. Gerne gebe ich Ihnen ein
Beispiel: Nach § 17 AWG können Rechtsgeschäfte über
die Verbreitung ausländischer Filme und anderer audiovisueller Werke beschränkt werden, um die deutsche
Filmwirtschaft zu schützen. Die Beschränkungen haben
keinen außenwirtschaftsrechtlichen, sondern einen industriepolitischen Hintergrund. Von der Ermächtigungsgrundlage wurde noch nie Gebrauch gemacht.

Wichtige Grundlagen, wie beispielsweise der sogenannte „Einzelakteingriff“ , bleiben erhalten. Nach wie vor können also Lieferungen, die
nach dem geltenden Recht legal wären, durch einen Einzeleingriff gemäß § 6 untersagt werden, um bestimmte Gefahren abzuwenden, zum
Beispiel für die auswärtigen Beziehungen Deutschlands.
Die Voraussetzungen einer solchen Ausfuhrbeschränkung in Form eines Verwaltungsakts sollen durch die
Gesetzesnovelle auch für den Seeverkehr außerhalb des
deutschen Küstenmeers konkretisiert werden .

Zusätzlich zu der Anpassung an die moderne Terminologie sind einige inhaltliche Änderungen im Bereich
der Straf- und Bußgeldbewehrungen vorgesehen, die ich
gerne erläutere:

Bislang fiel es schwer, zwischen dem Tatbestand einer
Ordnungswidrigkeit und dem einer Straftat zu unterscheiden. Die bisherigen Straf- und Bußgeldbewehrungen sind schwer verständlich, weil sie an unbestimmte
Rechtsbegriffe anknüpfen. Verstöße gegen bestimmte
Genehmigungserfordernisse werden zu Straftaten, wenn
sie geeignet sind, die „auswärtigen Beziehungen der
Bundesrepublik Deutschland“ erheblich zu gefährden
. Dies ist eine schwammige Formulierung. Die Rechtsprechung hat die Bestimmungen aus
gutem Grund kritisiert: Es sei für den Adressaten schwer
erkennbar, wann er sich strafbar machen könne, weil
nicht immer klar sei, in welchen Fällen das Auswärtige
Amt diesen Tatbestand bescheinige. Deshalb sind die

geltenden Straf- und Bußgeldbewehrungen „am Rande
der Verfassungswidrigkeit“.

Ich halte es daher für richtig, dass die Novelle auf unbestimmte Rechtsbegriffe in der Zukunft verzichten soll.
Die Straf- und Bußgeldbewehrungen werden in der Novelle klarer als bisher am Grad der Vorwerfbarkeit ausgerichtet. Mit anderen Worten, vorsätzliche Verstöße gegen bestimmte Verbote und Genehmigungserfordernisse,
die bisher als Ordnungswidrigkeiten behandelt werden,
sollen zukünftig als Straftaten bewertet werden, auch im
Bereich von Dual-Use-Gütern. Auch hier bietet sich zum
besseren Verständnis ein kurzes Beispiel an: Die ungenehmigte Ausfuhr von Waffen wird als Straftat geahndet.
Das ist bisher so, und das wird auch so bleiben. Nach
dem vorliegenden Gesetzentwurf wird aber auch die ungenehmigte Ausfuhr ziviler Güter, die für militärische
Zwecke missbraucht werden können, eine Straftat, wenn
der Täter vorsätzlich handelt . Damit ist die klare Botschaft verbunden: Wer sich bewusst
über das Außenwirtschaftsrecht hinwegsetzt, handelt
nicht nur ordnungswidrig, er macht sich vielmehr strafbar.

Eine Ahndung von Ordnungswidrigkeiten als Straftaten soll hingegen nicht mehr möglich sein. Der Gesetzentwurf - mit Ausnahme von Verstößen gegen Waffenembargos - verzichtet auf eine Strafbewehrung fahrlässigen Handelns, das heißt von Verstößen gegen die
erforderliche Sorgfalt. Der Grund hierfür ist einleuchtend: Mitarbeiter exportierender Unternehmen sollen
nicht kriminalisiert werden, wenn sie sich rechts-treu
verhalten wollen, ihnen aber versehentlich ein Arbeitsfehler unterläuft. In diesen Fällen ist die Verhängung eines Bußgeldes gegen das Unternehmen die angemessene
Sanktion. Außerdem können solchen Unternehmen außenwirtschaftsrechtliche Genehmigungen wegen mangelnder Zuverlässigkeit versagt werden.

Nicht unerwähnt bleiben sollte auch, dass Verstöße
gegen Waffenembargos verschärft werden. Eine Lieferung von Waffen in ein Embargoland oder die Vermittlung eines solchen Waffengeschäfts wird als Verbrechen
bestraft. Festzuhalten ist: Die Strafbewehrungen für
vorsätzliche Verstöße gegen das Außenwirtschaftsrecht
werden sogar deutlich verschärft.

Erlauben Sie mir, vor dem Hintergrund der teilweise
ungeheuerlichen Berichterstattung auch kurz auf den
Bereich der Gesetzesnovelle einzugehen, der die Überarbeitung der AWV betrifft. Ich meine die Genehmigungserfordernisse für Güter mit doppeltem Verwendungszweck, den sogenannten Dual-Use-Bereich: Es
handelt sich um deutsche Sondervorschriften aus einer
Zeit, als es noch keine vergleichbaren Bestimmungen im
europäischen Recht gab. Mittlerweile sind sie durch korrespondierende europäische Vorschriften überlagert.
Das Nebeneinander der europäischen und der deutschen Genehmigungserfordernisse mit weitgehend identischem Regelungsgehalt führt nicht zu einer verbesserten Exportkontrolle, sondern nur zu einer
bürokratischen Belastung der Unternehmen und zu
Wettbewerbsnachteilen gegenüber ihren europäischen
Konkurrenten.

Zu Protokoll gegebene Reden



Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel geben: Welche
Dual-Use-Güter gelistet sind, ist im deutschen Recht in
der Ausfuhrliste geregelt. Diese erfasst neben den europaweit gelisteten Gütern auch Güter, die nur in Deutschland gelistet sind :
Häufig sind die nationalen Listungen auf Einzelfallentscheidungen zurückzuführen. Viele dieser gelisteten Güter sind veraltet bzw. haben ihre Praxisrelevanz verloren. Aus diesem
Grund wird die deutsche Güterliste gekürzt. Zudem wird
auf die Wiedergabe der Güter der Dual-Use-Verordnung
verzichtet, denn diese Güter sind ohnehin von der vorrangig geltenden EG-Dual-Use-Güter-VO erfasst.

 Sie sehen also, dass der vorliegende Gesetzentwurf
deutlich in die Klasse der Weiterentwicklung effizienten
Regierens in Deutschland einzuordnen ist. Sein Inhalt
eignet sich nicht für parteipolitisches Geplänkel. So
schließe ich mit einem Lob an unsere Bundesregierung,
die einen sehr vernünftigen Gesetzentwurf vorgelegt hat.

 Herr Barthel, Sie haben ja nur das Spiel gespielt: Die

einen sind die Bösen, die anderen die Braven oder die
Guten. Ich glaube, solange die Debatte so läuft, wird
man eine konstruktive Auseinandersetzung um den richtigen Weg eher verhindern als befördern.

Das Kanzleramt übrigens - wenn ich das eben sagen
darf - hat sich entschuldigt.

- Deshalb sage ich es ja. - Die Vertreter sind bei einer
parallel stattfindenden Ausschusssitzung.

Bismarck hat einmal gesagt, dass sich das Schicksal
einer Nation in der Außenpolitik entscheidet.

- Es gibt in der Hinsicht bestimmt noch weitere gute Zitate, die wir austauschen können.

Richtig ist, dass wir Außen- und Sicherheitspolitik sowie die Frage einer wehrtechnischen Basis, einer Bündnisfähigkeit, einer Kooperationsfähigkeit und der Entwicklung einer europäischen Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik nicht jeweils getrennt voneinander behandeln sollten. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir den
Versuch machen, das zusammenzudenken.

Nur dann wird ein Schuh daraus.

Ganz klar ist: Sie haben diese Aktuelle Stunde unter
Vortäuschung falscher Tatsachen angemeldet.

Das Thema haben Sie gar nicht verfolgt.

Es ging Ihnen um die Fortsetzung der Diskussion, die
wir heute Morgen schon in zwei Ausschüssen in, ich
finde, vergleichsweise guter Art geführt haben.

Worum geht es? Es geht im Kern um den Vorwurf, die
jetzige Rüstungsexportpolitik unterscheide sich massiv
von der der Vorgängerregierung.

Dafür gibt es von den Zahlen her keinen Beleg.

- Nein.

Der zweite Vorwurf ist, es gebe einen Paradigmenwechsel.

Den entwickeln Sie aus zwei Sätzen der Bundeskanzlerin - aus zwei Sätzen! in der Strausberger Rede. Der eine Satz lautet, es sei darüber nachzudenken, ob es nicht sinnvoller sein kann,
Partner, Sicherheitspartner auszustatten,

anstatt eigene Soldaten hinzuschicken. Diesen Gedanken
halte ich für legitim.

Ich möchte, dass es eine ausführliche Debatte darüber
gibt

und dass so etwas nicht sofort als Kampfmittel instrumentalisiert wird. Richtig ist doch, dass die rüstungspolitischen Grundsätze der Bundesregierung immer lange
getragen haben, dass sich aber auf dieser Strecke die außen- und sicherheitspolitische Lage permanent verändert
hat

und dass jede Bundesregierung vor der Notwendigkeit
stand, darauf jeweils adäquat zu reagieren.

Wenn ich bei dieser Debatte hier Frau Keul gewesen
wäre, hätte ich die ganze Rede darauf beschränkt, den

Menschenrechtsbericht zu Saudi-Arabien vorzulesen.
Der ist nämlich noch viel spannender als das, was sie zitiert hat.

Ich glaube, jeder im Parlament kann verstehen, dass
nach diesem Menschenrechtsbericht alleine der Gedanke
an solche Lieferungen, wie sie jetzt angeblich im Raume
stehen - wir wissen es ja gar nicht; es hat offensichtlich
auch keine Beschlüsse gegeben -, dazu führt, dass nicht
nur Fragen entstehen, sondern auch Emotionen. Das ist
mir auch ganz klar. Das geht mir doch nicht anders. Aber
man kann nur dann eine Antwort darauf finden, wenn
man sich einer umfassenden Debatte stellt.

Ich habe von diesem Pult aus schon mehrfach gesagt
- deshalb bin ich jetzt ein bisschen sauer, dass ich nicht
zitiert worden bin -,

dass das jetzige Vorgehen eine Zumutung für das Parlament ist und nicht so bleiben kann.

Ich habe mich sehr gefreut, dass nicht nur Herr
Stinner heute Abend hier, sondern dass unser Koalitionspartner sowohl im Auswärtigen Ausschuss als auch im
Wirtschaftsausschuss dezidiert gesagt hat, dass er ebenfalls für eine solche Veränderung ist.

Ich habe Kollegen von Ihnen schon vor vier, fünf
Monaten gesagt: Wenn ihr aufhört, das Thema ständig in
der Weise zu behandeln, dann wird es leichter, darüber
zu reden und etwas zu ändern, als wenn dauernd dieser
Verteidigungsdruck da ist.

Es ist doch ganz klar, dass jede Regierung - egal, wie
sie aussieht - Verantwortung übernehmen muss in der
Frage: Sind wir kooperationsfähig und in der Lage, Ausrüstung zur Verfügung zu stellen, etc.? - Ich bin sicher,
dass wir einen Weg finden werden, der das, was wir gemeinsam beklagen, ein Stück weit verändert. Ob es möglich sein wird - die Anhörungen haben ja eine Fülle von
Material dafür geboten -, alles sozusagen in der öffentlichen Debatte auszutragen, weiß ich nicht. Ich glaube
eher, nein. Aber dass die Arbeitsteilung „Wir tagen geheim, und ihr als jeweilige Mehrheitsfraktionen verteidigt das“ so nicht bleiben wird, da bin ich ganz sicher.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir führen diese Debatte heute zum x-ten




Male. Ich kann keine wesentlichen neuen Argumente erkennen.

Bei dem Beitrag von Herrn Gysi hat sich allerdings
zum ersten Mal meine Bewunderung für seine sprachlichen Fähigkeiten

in Mitleid gewandelt. Die Art und Weise, wie Sie sich
selbst politikunfähig machen,

ist schon erstaunlich. Eigentlich mag ich mir das nicht
mehr zumuten. Wir sind ungefähr gleich alt. Als Sie den
einzigen Überfall eines europäischen Landes in ein
Nachbarland noch politisch getragen haben, haben alle
Fraktionen, die hier sitzen, schon lange an einer europäischen Friedensordnung gearbeitet, die nie ihresgleichen
hatte und die einen Erfolg gezeitigt hat, von dem auch
Sie heute profitieren. Dass Sie auf diese Art und Weise
verantwortungslos mit den Themen umgehen und durch
Weglassen ganz wichtiger Aspekte

dazu beitragen, dass es keine verantwortbare Debatte
gibt, nehme ich Ihnen wirklich übel; denn Sie wissen es
ja besser.

- Nein, das war kein Argument. Das war ein Gefühl.
Aber das muss auch einmal gesagt werden.

Herr Barthel, den ich im Übrigen als freundlichen
Herrn Barthel anspreche, hat dann versucht, den kleinen
Gysi zu machen, und dadurch nachgewiesen, dass die
SPD Opposition am besten kann. Deshalb hat die Erwartung von Philipp Mißfelder, irgendwann könne die SPD
wieder in die Regierungsverantwortung kommen, eine
sehr lange Perspektive. Er ist aber noch ein sehr junger
Abgeordneter.

Lieber Herr Barthel, auch Ihnen war das Thema nicht
wichtig genug, weil Sie es zumindest teilweise für den
bayerischen Landtagswahlkampf genutzt haben.

Warum eigentlich? Warum führen Sie die Debatte im
Augenblick so, als wäre das eine Hauptauseinandersetzung zwischen Opposition und Regierung? Das ist doch
gar nicht wahr. Sie merken doch ganz genau an den Beiträgen, die sich - das gebe ich zu - in den letzten Jahren
gewandelt haben, dass es dem ganzen Haus darum geht,
auf einige entscheidende Fragen Antworten zu finden.

Diese Fragen müssen vor dem Hintergrund von sicherheits- und außenpolitischen Debatten beantwortet
werden.

Ich freue mich, dass Herr Schockenhoff und Herr
Kiesewetter heute Morgen in der Afghanistan-Debatte
erneut eingefordert haben, dass wir eine solche Debatte
brauchen. In diesem Zusammenhang müssen wir über
die Zukunft der Bundeswehr, die eine irrsinnige Veränderung vor sich hat, reden und darüber, was das für deren Ausstattung bedeutet. Wir müssen auch über die Veränderung der NATO reden, die ebenfalls Konsequenzen
zu erwarten hat.

Sie aber erfinden und polemisieren den Begriff „MerkelDoktrin“. Das ist einfach unfair.

- Nein, aber Sie benutzen ihn als politischen Kampfbegriff. - Was hat sie denn gesagt? Sie hat gesagt, dass Sicherheit nicht nur auf militärische Weise betrachtet werden muss, nicht nur als Konflikt zwischen Staaten,
sondern dass die Sicherheit heute bedroht ist durch Drogenwege, durch Menschenhandel,

durch Schwächen in der Grenzsicherung. Herr
Kiesewetter und ich waren vor Weihnachten in Libyen
und haben mitbekommen, welche Probleme es gibt, die
Grenze, die eigentlich nicht zu sichern ist, vor Drogen,
Menschenschmuggel, Waffenschmuggel und Einsickern
von Kräften, die man nicht gebrauchen kann, zu schützen.

Das sind riesige Probleme. Darüber zu diskutieren, hat
doch vordergründig nicht mit Waffenexporten zu tun,
sondern mit einer internationalen Gemeinschaft, in der
jeder in der Lage ist, am Frieden mitzubauen. Man muss
die Debatte so führen, dass die richtigen Wege gefunden
werden. Wir müssen sie auf europäischer Ebene finden;
aber Deutschland kann einen wesentlichen Beitrag dazu
leisten.

Nicht immer liegt es an Deutschland, wenn etwas
nicht funktioniert. Wir reden seit vielen Jahren darüber,
dass wir uns um eine verstärkte europäische Kooperation
bemühen müssen. Warum konkurrieren auf der Welt unterschiedliche Jagdflugzeuge miteinander? Liegt das an
Deutschland?

- Nein, das ist nicht das Problem. Aber das behindert
den Fortschritt, wenn es um die Reduzierung und Konzentration auf die Ausstattung der Bündnisstreitkräfte
und der europäischen Streitkräfte geht.

Deshalb ist das ein wichtiger Aspekt, den man nicht
vergessen darf.

Ich kann nicht alle Aspekte ansprechen, weil die Zeit
so schnell vorbeigeht. Ich möchte mich aber noch an die
Kollegin Katja Keul wenden. Sie haben über die Notwendigkeit der europäischen Kooperation gesprochen
und haben das, was wir erreicht haben, ein wenig kleingeredet. Nun sind Sie noch nicht so lange im Deutschen
Bundestag. Ich dagegen bin schon sehr lange im Bundestag und kann mich deshalb an eine Zeit erinnern, in
der es in Europa keine Dual-Use-Verordnung gab, die in
Deutschland inzwischen unmittelbares Recht ist. Es gab
keinen Gemeinsamen Standpunkt; vielmehr war der
Weg zu einem unverbindlichen Kodex noch sehr weit.
Es gab keine Europäische Rüstungsagentur, über deren
Wirksamkeit und Sinn man im gegenwärtigen Zustand
durchaus diskutieren kann. All das zeigt: Wir waren
noch ganz am Anfang.

Der geltende Rechtsrahmen ist vielleicht nicht ideal.
Ich würde auch sagen, dass er wesentliche Anforderungen, zum Beispiel die Endverbleibskontrolle, nach wie
vor nicht regelt. Wir können aber nicht so tun, als könnten wir völlig unabhängig ein Konzept entwickeln; denn
wenn wir eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Europas wollen, dann muss die Entwicklung in dieser
Hinsicht parallel verlaufen. Der geltende Rechtsrahmen
verlangt von einigen Partnerstaaten, noch viel höhere
Hürden zu überspringen, als sie es bisher bereit waren.
Allein das Vorgehen der Franzosen, das letzte Woche
einmütig für positiv befunden wurde, macht deutlich,
dass es unterschiedliche Ansätze, unterschiedliche
Kulturen in der Sicherheitspolitik gibt. Dem folgt die
Ausstattungs- und die Rüstungswirtschaftspolitik, die
ein Zusammenkommen nicht so einfach macht. Die anderen werden nicht bereit sein, zu sagen: Nach dem
deutschen Wesen soll die europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik genesen.

Ich schließe mich dem Kollegen Stinner voll an, auch
was die Erwartungen, die wir an die Bundesregierung
haben, angeht. Ich hoffe, dass wir einen Schritt weiterkommen und dass dieser Schritt dazu beiträgt, dass man
das, was man verwirklichen kann, sinnvollerweise gemeinsam tut. Ansonsten befürchte ich, dass aufgrund des
üblichen Spiels, das hier betrieben wird, aus grundsätzlichen Erwägungen, die nichts mit der Sache zu tun haben,
ein Scheitern in Kauf genommen wird.

Ich ermuntere Sie, die Debatte fortzuführen, und zwar
in einer Art und Weise, dass man einander zuhört, aufeinander zugeht und die grundsätzlichen Erfordernisse,
mit denen wir als großes Land in der Mitte Europas, als
wichtiger Bündnispartner und als eine führende Nation
in der Europäischen Union konfrontiert sind, nicht aus
den Augen verliert.

Danke schön.

 Sowohl in Bezug auf Zahlungsströme als auch auf

die Anforderungen zur Nutzung von Mineralien aus
Konfliktregionen unterstütze ich international abgestimmte Forderungen nach Transparenz im Rohstoffbereich. Viele weltweit tätige deutsche Unternehmen
orientieren sich seit geraumer Zeit mit Erfolg an den
OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen,
mit denen Standards für unternehmerisches Handeln
unter anderem im Hinblick auf Menschenrechte, Umwelt und Korruptionsbekämpfung gesetzt wurden.
Auch die freiwilligen Verhaltensleitlinien des Global
Compact der Vereinten Nationen stoßen bei der heimischen Industrie auf großen Anklang. Wieso ist das der
Fall?

Wir haben einerseits das Angebot, das sich im Rohstoffsektor bisher nicht immer auf eindeutige Herkunftskonturen zurückführen ließ. Auf der anderen
Seite besteht eine große Nachfrage nach Rohstoffen
aus ordnungsgemäßer Herkunft, sowohl unter Menschenrechts-, Umwelt- als auch Korruptionsgesichtspunkten. Insofern erhöht sich auch der Druck auf Zwischenhändler, die nun bemüht sind, eben solche
nachhaltigen Produkte zu liefern. Ein Angebotsüberschuss an Konfliktmineralien ist demnach schlecht für
den Verkauf; ein Nachfrageüberschuss an nachhaltigen Produkten ist schlecht für den Anbieter.

Aufgrund dieser simplen Ökonomie bin ich der Meinung, dass hier marktwirtschaftliche Gesetze positiv
wirken und die richtigen Leitplanken gesetzt werden
können. Anders als im vorliegenden SPD-Antrag argumentationslos beschrieben, denke ich, dass freiwillige
Maßnahmen ausreichen können. Was macht mich da
so sicher?

In Ihrem Antrag, sehr geehrte Damen und Herren
der SPD, erwähnen Sie Art. 1502 des geplanten amerikanischen Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act, kurz Dodd-Frank Act. Demnach
sollen Unternehmen erstmalig 2014 für das vorangegangene Kalenderjahr dokumentieren, ob in ihren
Produkten Rohstoffe enthalten sind, die aus der Demokratischen Republik Kongo und angrenzenden Gebieten gewonnen wurden, und Auskunft über ihre
Herkunft geben. Als Rohstoffe werden hier die sogenannten 3TG geführt, die in diversen Projekten gefördert werden: Tantal, Wolfram - englisch Tungsten -,
Zinn - englisch Tin - und Gold. Bereits jetzt wirkt sich
das Gesetz auch auf deutsche Unternehmen aus, die

mit Tochterunternehmen an der US-Börse gelistet sind
oder die an der US-Börse gelistete Unternehmen beliefern: Die Anforderung eines Herkunftsnachweises
wird an die Zulieferer weitergegeben. Mischschmelzund Veredelungsprozesse können jedoch dazu führen,
dass sich eine Herkunft nicht mehr eindeutig nachweisen lässt. Das so umgegossene oder veredelte Endprodukt aus einem unbedenklichen Drittland, das möglicherweise Konfliktrohstoffe beinhalten kann, entzieht
sich den geforderten Ausfuhrbestimmungen. Ein eindeutiger Herkunftsnachweis ist somit kaum zu realisieren.

Da Unternehmer und Zulieferer nun Klage gegen
die US-Börsenaufsicht SEC eingereicht haben - begründet durch die bürokratische Mehrbelastung sowie
wettbewerbsverzerrende Auflagen für einen Handel
auf dem Weltmarkt durch den Dodd-Frank Act -, bleibt
die tatsächliche Umsetzung dieses staatlichen Zwangs
fraglich. Man baut nicht auf eine nachhaltige, unternehmerische Einsicht - auch wenn sie in manchen Fällen nur profitorientiert sein mag - seitens Anbieter und
Nachfrager für soziale, ökologische und transparente
Rohstoffe und Zahlungsströme, sondern verabreicht
offenbar, wie dem vollständigen Namen dieser Gesetzesinitiative - Wall Street Reform and Consumer Protection Act - schon zu entnehmen ist, eine Beruhigungspille für weltweite Finanzmärkte und nationale
Investoren, die vom Reformwillen nach der weltweiten
Finanzkrise überzeugt werden wollen.

Die Europäische Union sieht das anscheinend ähnlich: So ist das Europäische Parlament aufgrund eines
Kommissionsvorschlages von seinen sehr weitreichenden Forderungen vom September 2012 bereits teilweise
abgerückt. Der vorliegende Entschließungsantrag der
SPD gibt daher nicht den aktuellsten Sachstand wieder.

Bedauerlich finde ich, dass in dieser internationalen Diskussion der Erfolg des Kimberley-Prozesses
von Anfang 2003 vergessen wird: Dieser Selbstregulierungsmechanismus beinhaltet die Einigung von Diamantenindustrie sowie Diamanten importierenden und
exportierenden Ländern auf staatliche Herkunftszertifikate, mit dem Ziel, den Schmuggel sogenannter Blutdiamanten zu verhindern. Die Konfliktdiamanten dienten hauptsächlich der Finanzierung regionaler, meist
äußerst brutaler Bürgerkriege. Kurz zuvor entschied
sich die Europäische Union dazu, diesen Selbstregulierungsprozess mit der Verordnung Nr. 2368/
2002 des Rates vom 20. Dezember 2002 zur Umsetzung des Zertifikationssystems des Kimberley-Prozesses für den internationalen Handel mit Rohdiamanten
zu unterstützen. Als Folge davon sehen Sie heutzutage
nur noch Entsetzen im Gesicht eines Juweliers, wenn
Sie sich nach Blutdiamanten erkundigen. Sogleich
werden Ihnen Zertifikate vorgelegt, die einen konfliktfreien Abbau bestätigen.

Zugegebenermaßen kann man Zertifikate fälschen
und eine Herkunft verschleiern. Genau das ist das aktuelle Problem der deutschen, aber auch internationalen rohstoffverarbeitenden Industrie: Wie eingangs beZu Protokoll gegebene Reden




schrieben, lässt sich nach dem Schmelzprozess nicht
mehr eindeutig nachweisen, woher die einzelnen Rohstoffbestandteile stammen, wenn das veredelte Endprodukt auf dem Weltmarkt angeboten wird. Um hier
die bürokratischen Belastungen so gering wie möglich
zu halten, befürworte ich die Pilotprojekte der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, BGR, zur
Zertifizierung von Handelsketten für mineralische
Rohstoffe in Ruanda und der Demokratischen Republik Kongo, DRC. Meines Erachtens ist das der bessere Weg zu mehr Transparenz. Ein standardisiertes
Verfahren für den Herkunftsnachweis von Coltan und
ein Konzept für dessen breite internationale Verankerung wurden von der BGR entwickelt. Beide Instrumente haben Eingang gefunden in den Aufbau eines
Zertifizierungssystems in der DRC sowie in der Region
der Großen Seen Afrikas. Diese Projekte will die Bundesregierung auch weiterhin unterstützen.

Problematisch sehe ich aber die sich bereits abzeichnenden Folgen der bestehenden Regulierungsund Zertifizierungsideen: Das Ziel, den Vertrieb von
Konfliktmineralen aus dem Ostkongo, deren Abbau in
der Hand bewaffneter Gruppen ist, zu verhindern oder
zumindest zu erschweren, klingt zunächst plausibel
und moralisch richtig. Doch leider bewirkt es den
Rückzug der dort aktiven Unternehmen aus der gesamten Region, weil der Herkunftsnachweis zu aufwendig
und die Unsicherheit über die genauen Ausführungsbestimmungen noch zu groß ist. Wie die Bloggerin
Claire Grauer eindrucksvoll berichtet, kommt es so
schlussendlich zu einem selbst auferlegten Handelsverbot, dessen großer Verlierer die arme Bevölkerung
ist. Die einzige Erwerbs- und Existenzgrundlage, die
Tätigkeit in den Bergbaubetrieben, bricht weg und fördert so die Rekrutierung dieser Menschen durch Rebellengruppen. Ebenso beschreibt die US-amerikanische Politikwissenschaftlerin Laura Seay in einem
Arbeitspapier des Center for Global Development
„What’s wrong with Dott-Frank 1502?“, dass die bisherigen De-facto-Handelsverbote keineswegs zu Frieden und Menschenrechten im Kongo geführt haben.
Bis zu 2 Millionen Menschen haben nun keinerlei Arbeit in den Minen mehr. Die Arbeitsbedingungen in
den Minen waren und sind ohne Zweifel bedauerlich;
allerdings sind es regional oft die einzigen Einkommensmöglichkeiten für die Menschen. Neben der fehlenden Kaufkraft für die lokale Mikrowirtschaft, so
Seay, fehlt es nun Familien an Geld für die Schule der
Kinder oder Medikamente. Zeitgleich verstärkt sich
der Schmuggel in die für einen Herkunftsnachweis vermeintlich unbedenklichen Nachbarstaaten.

Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir zusätzlich zu Zertifizierungsmaßnahmen weitere Instrumente ins Spiel bringen: Wichtig ist es, auch auf die
Regierungen derjenigen Rohstoffländer einzuwirken,
die sich noch nicht an freiwilligen Transparenzinitiativen beteiligen. Der Offenlegung der Zahlungen durch
Unternehmen sollte die Offenlegung der Einnahmen
durch die Regierungen der Rohstoffländer gegenüberstehen. Es muss uns weiterhin ein dringliches Anliegen

sein, Entwicklungsländer dabei zu unterstützen, Einnahmen aus dem Rohstoffsektor gezielt für die soziale,
ökologische und ökonomische Entwicklung dieser
Länder zu nutzen. Dieses Mehr an Transparenz und
Good Governance kann zu einer nachhaltigen Rohstoffgewinnung beitragen. Beides unterstütze ich, und
beides ist fester Bestandteil der Rohstoffstrategie von
2010, die diese christlich-liberale Regierung verabschiedet hat.

Da die Probleme von der Industrie erkannt und
sogar durch Selbstverpflichtungen bekämpft werden,
zudem bisherige Zertifizierungsvorhaben wie die der
BGR durch die Bundesregierung bereits aktiv unterstützt werden und geplante, internationale Maßnahmen meines Erachtens gänzlich über das Ziel hinausschießen oder sogar zur Konfliktverschärfung
beitragen können, lehne ich den vorliegenden Antrag
der SPD ab.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte mich schon gefreut, dass

es zum Ende dieser Woche doch noch eine Debatte gibt,
die nicht vom Wahlkampf bestimmt wird.

Nun ist es zum Schluss doch nicht ganz gelungen. Das
kann man Ihnen nachsehen. Aber ich muss sagen: Der
Auftakt der Debatte hat mich viel mehr begeistert als
das, was Sie eben vorgetragen haben, liebe Kollegin.

Meine Damen und Herren, die Vorträge, die wir am
Anfang gehört haben, vor allen Dingen die Erläuterungen des Außenministers, zeigen, dass die Bundesregierung den selbstgestellten Auftrag, eine aktive Abrüstungspolitik zu betreiben, tatsächlich ernst nimmt.

Keine Fraktion in diesem Haus ist eine Weltmacht,
die andere Mächte bewegen könnte, dies oder jenes
schneller zu machen, oder durchgreifende Erfolge in
kurzer Frist gewährleisten könnte. Die Agenda der Abrüstungspolitik lässt sich nicht mit der Agenda von
Wahlterminen synchronisieren.

Abrüstungspolitik lässt sich auch nicht durch Maximalforderungen beschleunigen, sondern sie ist einer der
Politikbereiche, in dem es am wesentlichsten darauf ankommt, die Realitäten ganz genau zu beschreiben, die
Interessen der Beteiligten genau zu kennen und neben
ihren Interessen auch noch ihre Reaktionen und ihre
Emotionen zu berücksichtigen.

Ich möchte das am Beispiel Russlands gerne etwas
vertiefen. Kollege Kiesewetter hat die drei Bereiche, in
denen man mit Russland weiterkommen könnte und
auch sollte, beschrieben. Warum ist das so schwer? Warum haben wir so ein schwieriges Dialogverhältnis mit
Russland in diesem Bereich?

Zum einen gibt es alte Vorbehalte und tiefsitzendes
Misstrauen, das durch vergleichsweise kleine Falschreaktionen oder schräge Töne schnell wieder geweckt
wird. Das muss man berücksichtigen. So etwas kann
man nicht in kurzer Frist beheben.

Das Zweite ist, dass die Russen nicht nur auf diesem
Feld sehr dazu neigen, dem Partner einen sehr weitreichenden und konstruktiven Vorschlag auf den Tisch zu
legen, dann aber zu warten, was der andere daraus
macht. Man kommt aber nur voran, wenn man in beide
Richtungen in kleinen Portionen mit Konkretisierungen
arbeitet.

Drittens. Warum scheitert das auf russischer Seite immer wieder, was viele in Russland selbst bedauern? Das
hängt damit zusammen, dass all die Sicherheitsdebatten
in Russland immer noch eine ganz entscheidenden Bedeutung in der innenpolitischen Diskussion haben, und
dass die Frage der Akzeptanz der Führung ganz wesentlich mit dem Signal: „Ich bin bereit, Sicherheit auch unter schwierigen Bedingungen und gegen einen angeblich



starken Feind zu gewährleisten“, zusammenhängt. Das
ist schade.

Das heißt, wir müssen versuchen, vertrauensbildende
Maßnahmen - Frau Zapf hat es genau richtig beschrieben - zu ergreifen. Wir müssen positive Anreizimpulse
setzen,

was allerdings nicht so leicht ist. Ich hätte gedacht, wenn
man als Europäer zum Beispiel hilft, die Abrüstung der
Atom-U-Boote zu fördern oder die Chemiewaffen zu beseitigen - wie es gerade schon vorgetragen worden ist -,
dann würde das als das entsprechende Zeichen aufgefasst, dass einem daran liegt, hier sehr kooperativ vorzugehen.

Es ist also sehr schwierig. Ich bin froh, dass es auf der
Seite der NATO einen gemeinsamen formulierten Willen
zur Abrüstung gibt. Wir können dazu beitragen, indem
wir das positiv begleiten und nicht kleine Münze machen, indem wir eine Atmosphäre erzeugen, die uns
hilft, Schritt für Schritt weiterzukommen.

Meine Damen und Herren, der Außenminister hat ja
deutlich gemacht, dass auch in den USA ein Perspektivwechsel erwogen wird. Wir sollten auf europäischer
Seite eine die Aspekte zusammenfassende Debatte über
die Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union und über eine gemeinsame Außenpolitik intensivieren. Warum sollten wir das tun? Warum hat das
etwas mit Abrüstung zu tun? Ich glaube, dass der Umgang mit unseren zukünftigen Partnern südlich des Mittelmeers sowie die Möglichkeit der Einflussnahme auf
die sicherheitspolitische Situation im Nahen Osten nur
dann gegeben ist, wenn sich die Europäer selbst in die
Lage versetzen, eine gemeinsame aktive Rolle zu übernehmen.

Wir haben aber zu viele Stellen, an denen alte Reflexe
das gemeinsame europäische Handeln konterkarieren.
Gerade wenn wir an die vergangenen Jahre denken, wird
klar, dass die Reaktionen nicht immer ideal waren. Das
gilt auch für den Beginn der Mali-Diskussion. Ich will
das jetzt nicht kritisieren, aber doch sagen, dass man sich
da etwas anderes hätte vorstellen können.

Ich war mit dem Kollegen Kiesewetter vor nicht allzu
langer Zeit in Libyen. Ich weiß, wie sehr man uns dort
vertraut und akzeptiert. Man schätzt unser Engagement
im Bereich der Minenräumung und unseren Versuch, mit
Argumenten bei der Entwaffnung der Milizen oder wie
auch immer man diese Einheiten nennen will zu assistieren. Wenn man die Zustände sieht, unter denen das dort
geschehen muss, weiß man, dass das alles andere als einfach ist.

Ich glaube also, dass wir sowohl in der großen politischen Linie wie auch in den konkreten Aktionen und im
Umgang mit Partnern eine sehr gute Abrüstungspolitik
betreiben. Der Bericht ist deshalb zu Recht von verschiedenen Seiten gelobt worden. Ich kann der Bundesregierung nur sehr dafür danken, dass sie dieses Thema weiterverfolgt, und zwar mit genau der Konsequenz und
Beharrlichkeit, die das Thema verlangt. Alles andere,
jede Form des Aktivismus ist bei diesem Thema unangebracht und ohnehin nutzlos.

Ich schließe mich dem Dank an die Kollegin Zapf
sehr gerne an, obwohl ich sie lange Zeit bei diesem
Thema eher besichtigt als gestört habe.

Wir sind gemeinsam 1990 in den Bundestag gekommen.
Das hat uns nun beide veranlasst, nicht mehr zu kandidieren. Da es aber noch ein paar Themen in der Pipeline
gibt, zu denen ich die Möglichkeit habe, zu sprechen, ist
dies sicherlich nicht meine letzte Rede. Ihnen jedenfalls
wünsche ich alles Gute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herzlichen Dank an alle, die heute Abend noch den Weg
hierhin gefunden haben!

Herr Kollege Barthel, Sie haben wieder versucht, zu
unterstellen, wir hätten nicht ausreichend Zeit gehabt; es
sei gar nicht möglich gewesen, sich mit der Sache richtig
auseinanderzusetzen. Richtig ist, dass dieses Thema natürlich nicht spontan und kurzfristig auf die Tagesordnung kam, sondern dass wir uns schon lange damit beschäftigen. Das ist mandatiert worden. Es ist auch kein
Abkommen, das die Europäische Union Peru und Kolumbien aufgezwungen hat. In Ihrer Rede klang es fast
so, als wenn das etwas gewesen wäre, das man diesen
Ländern mit Gewalt hätte beibringen müssen.

Nein, das ist schon ein Abkommen zwischen souveränen Partnern. Das muss man, glaube ich, akzeptieren,
damit man sich nicht selbst erhebt und überheblich mit
den Vertragspartnern umgeht. Das haben sie nicht verdient.

Denn in beiden Staaten sind - Sie haben es selbst gesagt Prozesse in Gang, die wir mit großem Interesse, zum
Teil mit Sympathie, aber auch mit Kritik, begleiten.

Es gibt keinen Zweifel, dass es Länder sind, in denen
es viele Missstände gibt und grundlegende Standards
zum Teil nicht eingehalten werden, und dass wir allen
Anlass haben, nicht wegzuschauen, sondern uns zu kümmern. Aber zu unterstellen, jeder, der für dieses Abkommen ist, sei gegen die Verwirklichung der Menschenrechte in diesen Ländern,

gegen Umweltstandards und gegen Sozialstandards, ist
ein bisschen übel. Ich nehme es auch übel, wenn dies so
verbreitet wird. Dann müssen Sie nämlich Ihren Kollegen der SPD und in der Sozialistischen Fraktion im Europäischen Parlament sagen: Ihr habt alle nicht verstanden, worum es geht.

- Darauf komme ich gleich. - Denn das Europäische
Parlament hat mit fast drei Viertel der Stimmen gegen
die Stimmen der europäischen Grünen und der Linken
diesem Abkommen zugestimmt.

Ich wiederhole, was ich schon im Wirtschaftsausschuss gesagt habe: In Wirklichkeit ist dieses Abkommen ein revolutionäres Abkommen,

weil es ein solches in der Geschichte der Freihandelsabkommen noch nie gab. Wenn Sie sehen, wie China mit
lateinamerikanischen Ländern Verträge schließt, dann
müssen Sie doch zu einer etwas abgewogeneren Position
kommen, als Sie sie jetzt einnehmen.

- Nein, ich will es nicht mit China vergleichen. Ich will
nur sagen, welche Chancen für die beiden Länder in diesem Abkommen stecken, was auch der Grund dafür ist,
dass sie sie abgeschlossen haben.

Denn worum geht es bei diesem Abkommen, zunächst einmal im Freihandelsteil? Welche Vorteile gibt
es dabei? Natürlich hat es für uns Vorteile: für Deutschland und die europäischen Länder, aber auch für Kolumbien und Peru. Das wissen Sie; Sie waren selbst dort.

- Zunächst einmal für diese Länder, die einen Entwicklungspfad verfolgen. Auf diesem Entwicklungspfad halten sie es auch für wichtig, die einseitige Bindung zu den
USA - auch die wirtschaftliche Bindung über Wanderarbeiter und Importe - zu verändern. Sie wollen Europa als
Partner. Das ist doch etwas, worin viele Chancen stecken, und die müssen wir erst einmal wahrnehmen.

Dann hat die Europäische Kommission gesagt: Ihr
müsst uns gar nicht mit Abkommen kommen, die nur
reine Freihandelsabkommen sind.

- Aber natürlich steht etwas anderes darin.

- Wenn Sie es nicht gelesen haben, dann sollten Sie auch
nicht darüber reden.

Es ist das erste Abkommen überhaupt, in dem etwas
zu Menschenrechten und zu Standards enthalten ist.

Freilich ist es asymmetrisch.

Aber haben wir denn das, was Sie wollen, wirklich in
der Hand, nämlich einen so langen Hebel, dass man
diese Länder veranlassen kann, genau das zu machen,



was Sie wollen? Wenn Sie das glauben, dann haben Sie
wirklich keine Vorstellung davon, wie solche Verhandlungen ablaufen.

Wir beklagen gemeinsam, dass wir mit dem multilateralen System nicht vorankommen. Wir beklagen das vor
allem, weil wir glauben, dass multilaterale Übereinkommen dem Schutz der kleineren Staaten dienen und sie als
Verpflichtung für alle bilateralen Abkommen vorzuziehen sind.

Wir haben aber gemerkt, dass alle Ansätze der Europäischen Union, wenigstens biregional vorzugehen, wenn
ein multilaterales Vorgehen schon nicht möglich ist,
nicht funktionieren, weil es vergleichsweise homogene
Regionen mit einem ähnlich hohen Integrationsstand wie
in der Europäischen Union auf der Welt nicht noch einmal gibt. Deshalb klappt das mit ASEAN nicht, und deshalb hat das auch mit Mercosur und den Andenstaaten
nicht geklappt. Wenn es nun aber zwei Staaten in einer
solchen Region gibt, die sagen: „Für uns steckt eine
große Chance darin, wenn wir das zu zweit machen“,
dann finde ich es nicht in Ordnung, wenn das zunächst
einmal hauptsächlich diskreditiert wird. Dann muss man
schauen, dass man aus den Prozessen, die dadurch möglich werden, das Beste macht.

- Ich will Ihnen nur Folgendes sagen: Wir waren uns
hier immer einig, dass wir hohe Standards haben. Wir
haben früher an vielen Stellen versucht - dazu haben Sie
gerade ein Zitat angeführt -, die Sache voranzubringen.
Sascha Raabe weiß das. Er war auf einer WTO-Konferenz, auf der die Entwicklungsländer gesagt haben:
Wenn nur Sozialstandards und Umweltstandards auf der
Tagesordnung stehen, dann fahren wir wieder nach
Hause.

- Ja. Wer handelt denn? - Und heute haben wir ein Abkommen, in dem so etwas steht. Wenn das kein Fortschritt ist, dann weiß ich nicht, womit man zufrieden
sein soll. Dass man das nicht abhaken und zur Tagesordnung übergehen kann, sondern Dialogprozesse, die
weiterführen, in Gang bringen muss, ist doch klar. Tatsächlich ist vorgesehen, dass das Abkommen sogar ausgesetzt werden kann, wenn da nichts passiert.

- Schauen Sie doch einmal genau hinein.

Dass jemand, der für einen ganz hohen, lupenreinen
Standard eintritt, das nicht ideal findet, ist verständlich.
Mit einem solchen Anspruch kann man vielleicht Wahlkämpfe führen, damit kann man auch Kampagnen gestalten, aber damit kann man leider keine Fortschritte im
konkreten Umgang mit den Partnern erzielen.

Dazu muss man den Partnern schon auf Augenhöhe begegnen und angemessene Verhaltensweisen an den Tag
legen. Und nicht jede Verhaltensweise, die ich in dieser
Hinsicht in den letzten Monaten gesehen habe, ist geeignet, das Verhältnis zu Partnern so zu gestalten, dass man
bei den entscheidenden Punkten Einfluss hat.

Deshalb bitte ich Sie sehr, sich noch einmal zu überlegen, wie Sie mit diesem Abkommen umgehen wollen.
Sie können mit Ihrem Verhalten innenpolitisch durchaus
Punkte sammeln. Sie können auch so tun, als ob
Deutschland in der Lage wäre, dieses Abkommen scheitern zu lassen. Wir sind aber in nur drei kleinen, aber wesentlichen Punkten zuständig, zum Beispiel hinsichtlich
der Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen.
Das gemischte Abkommen können Sie höchstens so interpretieren, dass Sie sagen: Die Aussage zu Standards
rechtfertigt auch schon ein eigenes Verfahren. - Tatsache
ist aber, dass das Abkommen aufgrund der Ratifizierung
durch das Europäische Parlament in Kraft ist.

Mit Ihrem Entschließungsantrag ziehen Sie - das ist
durchaus verständlich und parteipolitisch völlig in Ordnung - die moralische Fahne auf. Ihr Entschließungsantrag leidet aber darunter, dass er an der Substanz, an
dem, was machbar ist, nichts verändert. Im Gegenteil: Er
verstellt den Blick für das, was man wirklich machen
könnte. Dass Sie uns nun auffordern, die Bundesregierung bei dem jetzigen Stand des Ratifizierungsverfahrens zu veranlassen, das Paket, das auf dem Tisch liegt
und vom Europäischen Parlament beschlossen wurde
- es wurde übrigens auch vom Bundesrat einstimmig beschlossen, also auch mit den Stimmen der SPD und der
Grünen -, noch einmal aufzuschnüren und neu zu verhandeln, kann man nur als Aktionismus verbuchen, aber
nicht als ernsthafte Politik.

Ich bin der Überzeugung, dass dieses Abkommen
- wie alle Freihandelsabkommen - Chancen für beide
Seiten birgt. Auch bin ich davon überzeugt, dass es Risiken beinhaltet. Es gibt überhaupt keine Einordnung eines Entwicklungslandes in die Weltwirtschaft, die ohne
schwierige Anpassungsprozesse verläuft. Übrigens fand
die Eingliederung Deutschlands in die internationale Arbeitsteilung auch nicht ohne solche Anpassungsprobleme statt. Wenn wir die Vorstellung vom Festhalten an
Strukturen gehabt hätten, wie Sie sie haben, gäbe es
zwar im Münsterland immer noch viele Textilbetriebe;
aber die Leute wären leider arm. Vielleicht hätten wir
dann auch noch Stahlwerke. Dies würde uns aber nicht
helfen. Weiter hätten wir noch viel Konsumgüterindustrie; aber die Leute könnten die Produkte nicht kaufen.

Wenn Sie Asien bzw. Südasien als Beispiel nehmen,
können Sie feststellen, dass die Integration in die internationale Arbeitsteilung und in den Welthandel auch
neue Partizipationsbestrebungen der Bevölkerung auslöst. Weiter werden Sie feststellen, dass diese Prozesse
nicht zu gestalten sind, wenn die Regierungen nicht umschalten und in die Menschen - in Bildung und Gesundheit - sowie in die Infrastruktur und die Entwicklung ihres Landes investieren. Wenn das aber geschieht, werden




sie fähig sein, viel mehr dieser Prozesse selbst in die
Hand zu nehmen.

Wenn man diese Zusammenhänge ausblendet und
meint, man müsse nur Instrumente finden, mit denen
man von außen diese Dinge beeinflussen und sozusagen
erzwingen kann, wird das keinen Erfolg haben,

sondern dann wird man höchstens Vorurteile oder Vorbehalte zu spüren bekommen. Man wird dann nichts verbessern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Ich werde diese Debatten in Zukunft sehr vermissen.

Auch diese hat wieder einmal gezeigt: Mehrheit zu haben, ist nicht gleichbedeutend mit Wahrheit und Weisheit.

Aber nachgewiesen wurde heute im Saale: Umgekehrt
stimmt es schon gar nicht.

Der Umgang mit diesem Thema zu einem Zeitpunkt,
bei dem es um die Erteilung des Verhandlungsmandats
geht, ist unverhältnismäßig, liebe Ulla Lötzer. Dieses
transatlantische Freihandelsabkommen ist immer wieder
aufgetaucht wie das Ungeheuer von Loch Ness, alle paar
Jahre. In den letzten 23 Jahren habe ich es des Öfteren
erlebt. Zum ersten Mal haben wir die Chance, nach der
Initiative von Angela Merkel und der Reaktion von
Obama - nur in dieser Legislaturperiode kann er es machen -, dass es zu einem sehr weitreichendem Abkommen kommt, welches die auf der anderen Seite des Atlantiks übliche Art der Vorteilssuche auf Kosten des
anderen zu Ende gehen lässt.

Zum ersten Mal gibt es die Möglichkeit, dass dieses
Abkommen, das eminent politisch ist und nicht nur wirtschaftspolitisch zu sehen ist, dazu führt, dass die beiden
stärksten Wirtschaftsräume dieser Welt zusammenfinden, aufeinander zugehen - das muss schon sein -, ohne
dass es jemanden richtet. Es muss die Möglichkeit geben, dass dieses Abkommen zum Anlass genommen
wird für eine wichtige Erweiterung des multilateralen
Systems, die ins Stocken geraten ist. Ich könnte Ihnen
- leider haben wir die Zeit dafür nicht - an vielen Stellen
nachweisen, dass das so ist. Eines geht natürlich nicht:
Man kann solche Verhandlungen nicht beginnen, indem
jeder aufschreibt, worüber man nicht redet.

Wenn man das tut, dann will man das Abkommen in
Wirklichkeit nicht. Da ist die Haltung „Wir wollen es sowieso nicht“ eindeutiger.

Mir gefällt an der Debatte nicht, dass, wenn es um
Standards und um Verhandlungen geht, automatisch gesagt wird: Das ist gleichbleibend mit dem Schleifen und
Absenken von Standards. Warum denn eigentlich nicht
umgekehrt?

Das ist typisch. Das sind nur Reflexe. Auch die vorliegenden Anträge sind nur Reflexe und stehen für die
immer gleichen Verhaltensweisen.

Man muss bei den Standards Folgendes sehen. Bei
den Industriestandards sind die Interessen klar erkennbar. Dort gilt: Wer die Norm schreibt, hat sozusagen die
Marktführerschaft. Auf der anderen Seite handelt es sich
um unterschiedliche Kulturen. In den USA läuft vieles,
was bei uns über das Ordnungsrecht läuft, über das Haftungsrecht. Das ist zwar nicht automatisch vereinbar.
Das heißt aber noch nicht, dass die Standards unterschiedlich hoch sind. Das heißt auch nicht, dass der eine
die Standards des anderen übernehmen muss. Es heißt
vielmehr, dass wir zum ersten Mal die Chance haben,
darüber in einer Art und Weise zu reden, dass etwas Gemeinsames dabei herauskommt.

Ich vermute, die Standards werden besser sein als diejenigen, die es jetzt gibt. Wir haben Standards, die zum
Teil für die USA eine Herausforderung sind, die für sie
aber auch Vorteile bringen; Rolf Hempelmann hat zu
Recht zwei davon genannt. In den USA ist die Diskussion über Standards in bestimmten Bereichen unterentwickelt. In der Bevölkerung bzw. auf regionaler Ebene
gibt es dort aber ein sehr großes Interesse daran, in diesem Bereich weiterzukommen. Auch das kann man nutzen.

Ich möchte mit Blick auf meine Redezeit nur noch
wenige Sätze zum Antrag der Linken sagen. Die Vorstellung, dieses Abkommen diene vorwiegend der Großindustrie, ist äußerst abwegig.

Genau das Gegenteil ist der Fall. Die Unternehmen
der Großindustrie sind auf beiden Seiten des Atlantiks
Marktinsider. Das heißt, sie können alle Vorteile der jeweiligen Märkte nutzen. Der Marktzugang - öffentliche
Ausschreiben etc. - ist der Bereich, aus dem unser Mittelstand heutzutage ausgesperrt ist.

Wir haben jetzt die Chance, an dieser Stelle Beschäftigung zu generieren. Die Schaffung von 400 000 neuen
Arbeitsplätzen in der EU - davon 100 000 neue Arbeitsplätze in Deutschland - hört sich vielleicht nicht nach
viel an. Daraus entsteht aber etwas: Daraus entstehen
Felder, die heute noch nicht beackert werden können,
deren Potenziale dann aber - da traue ich dem innovativen deutschen Mittelstand einiges zu - durchaus gehoben werden können.

Zur Transparenz: Ich glaube, wir haben gemeinsame
Anforderungen. Die Europäische Kommission war nicht
dazu genötigt, sondern sie hat wohl eingesehen, dass es
notwendig ist, dass sie dem Handelsausschuss des Europäischen Parlaments - dieser tagt öffentlich - in jeder
Phase der Verhandlungen die jeweiligen Ergebnisse und
Voten vorträgt.

Wir haben - Rolf Hempelmann hat diesen Prozess genauso lange begleitet wie ich - am Anfang des WTOProzesses ebenfalls Schwierigkeiten gehabt, zu erfahren,
was läuft. Aber zum Schluss gab es ein Berichtswesen
der Bundesregierung, das bei jedem neuen Schritt den
aktuellen Stand wiedergegeben hat. Die Abgeordneten
waren damit zufrieden. Nicht jeder war mit dem Ergebnis zufrieden. Das ist aber eine andere Sache.



Die Bundesregierung hat in der vergangenen Woche
im Wirtschaftsausschuss zugesagt, in gleicher Weise zu
verfahren. Im Übrigen hat es noch kein EU-Mandat gegeben, das so öffentlich entstanden ist wie dieses. Ich
habe zumindest in der Zeit, in der ich Prozesse dieser Art
verfolge - ich habe schon viele öffentliche Debatten
dazu erlebt -, niemals zuvor ein solches Mandat vorher
schriftlich in der Hand gehabt.

Wir müssen die vorliegenden Anträge leider ablehnen
- auch den SPD-Antrag -,

obwohl im SPD-Antrag viel Richtiges steht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Mandat selbst ist das Wesentliche gesagt worden.
Rolf Mützenich, Staatssekretär Kossendey, der Herr
Minister und Omid Nouripour haben das dargelegt. Wir
unterstützen die Mission aus den Gründen, die vorgetragen worden sind.

Als ich am 19. Dezember 1990 zur Eröffnung des ersten gesamtdeutschen Bundestages dieses Haus betrat,
noch in einem anderen Zustand als jetzt, und der Rede
des Alterspräsidenten Willy Brandt zuhörte, die sehr angemessen und sehr politisch für die damalige Zeit war,
war mir nicht klar, dass ich in meiner Bundestagszeit
über so viele Auslandseinsätze abstimmen muss.

Wenn ich die Bilder von Syrien sehe, dann befällt
mich die gleiche unerträgliche Qual, die mich befiel, als
der Krieg auf dem Balkan passierte. Auf dem Balkan
hatten wir aber eine Option, nämlich den Eingriff von
außen, und man konnte einigermaßen unterscheiden, wer
auf welcher Seite stand, wer die Guten und wer die Bösen waren.

Wenn ich mir anschaue, was in Syrien geschieht, dann
ist das überwiegende Gefühl eben doch Ratlosigkeit. Ich
glaube nicht, dass es ein guter Dienst ist, wenn jetzt die
amerikanischen Vorschläge in den Mittelpunkt der Diskussion rücken oder wenn gar die vielleicht sogar nur innenpolitisch motivierten Gefechte zwischen Regierung
und Opposition in den USA bei uns aufgegriffen würden, um das eigentlich notwendige Ziel der Diskussion
bei uns aus dem Blick zu bekommen.

Der Herr Außenminister hat mit Recht gesagt: Es
kann keine Alternative zu einer politischen Lösung geben, und wir können keine Waffen liefern. - Denn jeder
von uns weiß, dass dann, wenn der hier sinnvollerweise
gemachte Vorschlag, den internationalen Kriegsverbrecherprozess schon einmal vorzubereiten, in die Tat umgesetzt würde, dort vermutlich Täter von allen Seiten sitzen müssen.
Wer in einer solchen Situation die kleinen Ansätze für
die Möglichkeit einer Konferenz, die es jetzt gab, infrage
stellt - auch wenn die Hürden dafür groß sind und die
Antworten auf die Fragen, wer wirklich zu involvieren
ist und wie das geschieht, nicht klar sind -, der, glaube
ich, versündigt sich in einer Art und Weise an einer Lösung, die man gar nicht schlimm genug beschreiben
kann; denn jeder weitere Monat, jede weitere Woche und
sogar jeder weitere Tag ist eine humanitäre Katastrophe
und führt in dieser Region zu einer weiteren Destabilisierung und zu einer Auflösung von Strukturen, die in
diesem Raum, wenn auch schwach, noch immer in der
Lage waren, politisch zu tragen und Staaten handlungsfähig zu machen - wie auch immer wir dazu standen.

Ich bin deshalb sehr für UNIFIL; aber es gibt nichts
anderes als den Appell an die Mitglieder des Sicherheitsrates, vor allen Dingen an die, die das vorantreiben müssen, aber auch an die, die jetzt nur abwarten. China
könnte eine Rolle spielen, weil es mit seinen guten Beziehungen zum Iran einen Einflusskanal wie kaum ein
anderer Staat hat. Ich sehe aber keine Aktivitäten. Wer
diesem Schauspiel weiter zuschauen kann, der gehört
nicht in die internationale Gemeinschaft, der stellt sich
abseits dieser internationalen Gemeinschaft, die in der
UN-Charta manifestiert ist.

Meine Damen und Herren, jetzt kommt ein schwerer
Übergang. Das ist nämlich meine letzte Rede im Deutschen Bundestag.

Wie man sich leicht vorstellen kann, möchte ich herzlichen Dank sagen. Zum einen möchte ich all meinen
Mitarbeitern in dieser Zeit danken, die mit großer Qualität und großer Leidenschaft geteilt haben, was ich gemacht habe. Zum anderen möchte ich mich beim ganzen
Haus und bei meiner gesamten Fraktion dafür bedanken,
dass ich so sein durfte, wie ich bin, dass sie mich bei
meinen Leidenschaften, denen ich gefolgt bin, zufriedengelassen haben und dass ich das in einer Art und
Weise tun durfte, die mir sehr entgegenkam.

Die Themen, die wir hier gemeinsam häufig besprochen haben, sind für die Menschen viel wichtiger, als sie
meinen. Es sind meistens keine Themen, die zum Beispiel im Wahlkreis eine Rolle spielen; aber es ist unendlich wichtig, dass wir in dieser Welt zu Regeln kommen,
die über die Staatsgrenzen hinaus tragen. Das gilt für fast
alle Politikbereiche.

Deshalb bedanke ich mich für das Engagement, das
gerade in diesen Fragen in diesem Haus immer wieder
zu spüren ist und auch zum Ausdruck kommt, auch
wenn wir dabei nicht immer einer Meinung sind. Es
wäre doch schlimm, wären wir bei all diesen Fragen einer Meinung. Dann brauchten wir diese Einrichtung
nicht, die so notwendig ist. Denn wie sagt Norbert


Lammert immer: Regiert wird überall; es kommt darauf
an, ob es ein Parlament gibt, in dem die Minderheit geachtet wird.

Das, so glaube ich, praktizieren wir vorbildhaft, auch
wenn es uns nicht immer gelingt.

Ich wünsche Ihnen und wünsche dem Deutschen
Bundestag für die Zukunft viel Erfolg, auf dass die Deutschen ihren erfolgreichen Weg weitergehen können, die
Menschen mit Vertrauen auf die Politik schauen und wir
auch in Zukunft dazu beitragen können, dass es Lösungen auf dieser Welt gibt und nicht nur neue Konflikte.

Vielen Dank.


