Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Am Anfang dieser Bundesrepublik - sehr zu Anfang dieser Bundesrepublik - hat
es schon einmal so etwas wie ein Bündnis für Arbeit
gegeben. Die wesentlichen Grundlagen unserer Arbeitsverfassung, der Zusammenarbeit von Arbeitnehmern
und Arbeitgebern, sind nämlich zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern unmittelbar ausgehandelt
worden.

Im Januar 1950 haben sich im Ort Hattenheim die
Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer getroffen und haben die „Hattenheimer Entschließungen“ gefaßt, die noch bis heute wesentliche Grundlagen unseres
Arbeitsrechts bilden. In diesem Bündnis für Arbeit ist

der Gesetzentwurf für ein Kündigungsschutzgesetz
entstanden. Der Gesetzentwurf, der damals entworfen
wurde und der dann im Januar 1950 dem Gesetzgeber
und allen anderen zugeleitet worden ist, beinhaltete das
Einsetzen des Kündigungsschutzes ab drei Arbeitnehmern.

Später, im August 1951, also gleich zu Anfang unserer Republik, hat der Bundestag das Kündigungsschutzgesetz beschlossen, das dem Gesetzentwurf sehr ähnlich
war und das Einsetzen des Kündigungsschutzes in Betrieben mit mehr als fünf Arbeitnehmern vorgesehen hat.

Seitdem ist das so. In der Zeit danach ist der wirtschaftliche Aufstieg der Bundesrepublik Deutschland
vonstatten gegangen. In der Zeit danach hat es das Wirtschaftswunder gegeben. In der Zeit danach ist die ganze
Prosperität der Bundesrepublik Deutschland entstanden.

Es kann also nicht am Kündigungsschutz gelegen haben, wenn der soziale Konsens, der damals Maßstab der
Politik und auch der wirtschaftlichen Arbeit in unserem
Lande gewesen ist, die ganze Zeit funktioniert und getragen hat.

Was in den letzten 16 Jahren eingetreten ist, ist ein
ganz merkwürdiger Paradigmenwechsel. Es ist nämlich
das Konsensmodell als Bestandteil unserer Arbeitsverfassung aufgekündigt worden. Es ist irgendwie der Verdacht entstanden, daß es die wirtschaftliche Entwicklung
behindere, wenn Arbeitnehmer nicht schnell und einfach
genug entlassen werden können. Es ist überhaupt insgesamt - wie wir bei verschiedenen Gesetzen sehen können - der Verdacht entstanden, daß ein maximaler
Druck auf Arbeitnehmer die Voraussetzung dafür ist,
daß es wirtschaftlich funktionierende Betriebe gibt.

Das ist aber nicht die Erfahrung des Wachstums der
Bundesrepublik Deutschland. Das ist gewissermaßen eine Abkehr vom Konsensmodell gewesen.

Mit dem ersten Schritt, den Sie gemacht haben, nämlich den Kündigungsschutz erst bei zehn Arbeitnehmern
einsetzen zu lassen, und mit dem Schritt, den Sie jetzt
folgerichtig - weil in der Systematik liegend - gefordert
haben, nämlich daß der Kündigungsschutz erst ab 20
Arbeitnehmer eintreten soll, haben Sie etwas anderes als
die soziale Marktwirtschaft, etwas anderes als den sozialen Konsens, der unser Land getragen hat, im Auge.
Es ist eine Art von wirtschaftsliberalem Extremismus,
der, so glaube ich, nicht in Ordnung ist.

Ich glaube, daß es für diese Diskussion auch sehr hilfreich ist, wenn man die Stichworte, die hier immer fallen, einmal hinterfragt. Eines dieser Stichworte ist, daß
die Betriebe dringend die Veränderung des Kündigungsschutzes benötigten, weil sie sich sonst nur so mühselig
und schwer von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
trennen könnten. Das sagen viele Verbandsfunktionäre,
das sagen viele andere, aber das sagen wenige Menschen, die eine wirkliche Ahnung von der Situation von
Kündigungsschutzprozessen haben.

Von denjenigen Menschen, die in diesem Lande gekündigt werden, gehen etwa 8 Prozent zum Arbeitsgericht. Das ist eine Zahl, die die ganze Diskussion, die
hier geführt wird, absurd macht und deutlich zeigt, daß
es sich dabei um eine tief ideologische Veranstaltung
handelt, die überhaupt keinen Bezug zur Wirklichkeit
hat.

Ähnlich groß ist die Zahl der obsiegenden Entscheidungen in diesen Prozessen.

Zwar ist es so, daß die Termine vor den Arbeitsgerichten
in Wirklichkeit Vergleichsverhandlungen sind, aber
streitige obsiegende Urteile sind nur in einer Größenordnung von 7 bis 8 Prozent üblich. Im übrigen verläßt
kaum ein Arbeitnehmer das Arbeitsgericht und kehrt
wieder auf seinen Arbeitsplatz zurück. Insofern ist das,
was Sie gemacht haben, eine ideologische Abkehr von
dem Konsensmodell der sozialen Marktwirtschaft. Wir
kehren wieder dahin zurück.

Das zweite, was Sie tun, ist, daß Sie ein richtiges
Stichwort mit einem falschen Sachverhalt zusammenfügen und glauben, das mache dann einen Sinn. Sie diskutieren über Flexibilität. Das ist in der Tat eine der wichtigen Diskussionen, die wir für die Arbeitsentwicklung
in unserem Lande führen müssen. Wir brauchen mehr
Flexibilität am Arbeitsplatz; wir brauchen mehr Flexibilität in den Betrieben; und es braucht neue Arbeitszeitmodelle, die einen effektiveren Einsatz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ermöglichen und gleichzeitig die Arbeitszeitsouveränität der Beschäftigten vermehren. Aber was hat Flexibilität damit zu tun, daß man
begründungslos kündigen kann? Das hat mir nicht eingeleuchtet. Da ist überhaupt kein Zusammenhang, auch
wenn Sie ihn durch ständiges Wiederholen herzustellen
versuchen.

Ich glaube, es ist richtig, daß wir jetzt, 50 Jahre später, zu den „Hattenheimer Entschließungen“ zurückkehren und daß das Jubiläum, das man in Hattenheim Anfang des Jahres 2000 feiern kann, kein beschämendes
ist. Vielleicht kann der Arbeitsminister dort im Januar
des Jahres 2000 ein Treffen des Bündnisses für Arbeit
veranstalten, um die Rückkehr zum sozialen Konsens in
unserem Lande zu dokumentieren.

Die Menschen brauchen keinen Druck in Form von
Angst, wenn sie zur Arbeit gehen - was im übrigen nicht
bedeutet, daß man seine Pflichten nicht erfüllen solle.
Auch das ist eine der typischen Verwechslungen, von
denen Sie in den letzten Jahren erzählt haben.

Daß wir hier - anders, als Sie behaupten - nicht
Ideologie betreiben, ist deutlich daran zu erkennen, daß
wir bei diesem Gesetzesteil wie bei weiteren Gesetzesteilen das, was wir vernünftig finden, auch belassen. Ich
weise nur darauf hin, daß zum Beispiel die Anrechnung
von Teilzeitarbeitsverhältnissen nach der bisherigen
Berechnungsmethode bestehenbleibt. Insofern ist das,
was wir machen, etwas sehr Vernünftiges. Wir handeln
nicht ideologisch, sondern versuchen, eine vernünftige
Regelung zustande zu bringen.

Ich will auf einen weiteren Komplex des Gesetzes zu

sprechen kommen. Dort ist geregelt, daß die Zeitbefristung für Interessenausgleichsverhandlungen bei großen Betriebsänderungen aufgehoben wird. Sie haben in
das Gesetz geschrieben, daß es nach zwei Monaten - mit
einer Verlängerung nach drei Monaten - ein Ende damit
haben soll, daß sich Betriebsräte und Arbeitgeber miteinander einigen müssen. Das hat etwas damit zu tun,
daß Sie - glaube ich jedenfalls - nie verstanden haben,
was das System der Betriebsänderung im Betriebsverfassungsgesetz soll. Es regelt den Komplex, welche Abfindung Arbeitnehmer bekommen können, als erzwingbare Mitbestimmung. Wenn man sich nicht einigt, entscheidet die Einigungsstelle. Und es regelt als Rederecht
zwischen Arbeitnehmern, Betriebsräten und den Arbeitgebern, was passieren soll, wenn zum Beispiel eine
Massenentlassung geplant ist.

In dem Gesetz steht nicht drin - das wäre in der Tat
eine ganz andere Wirtschaftsordnung -, daß es in dieser
Frage ein Mitbestimmungsrecht der Arbeitnehmer gebe.
Und es steht nicht drin, daß ein Einigungsstellenvorsitzender entscheidet, ob eine ganze Betriebsschließung
stattfindet oder nicht. Aber es steht da drin, daß man
miteinander reden muß, daß man versucht, Konsensmodelle zu finden, und daß man sich Zeit nehmen soll, bis
man mit dem Reden zu Ende ist. Sie haben sich auf die
Seite derjenigen geschlagen, die dieses Miteinanderreden für eine überflüssige Zeitverschwendung halten.
Denen haben Sie gesagt: Ihr braucht nur zwei Monate
nichts zu tun, dann könnt ihr endlich kündigen. Das
wollen wir rückgängig machen.

Die übrigen Regelungen, die wir aufheben, sind ähnlich. Auch bei ihnen wird gewissermaßen der Konsens
wiederhergestellt, der unsere Republik so lange getragen
hat. Das ist die Abkehr von der Vermutung, mit der Sie
die Gesetze gemacht haben. Ich meine die Vermutung,
daß Druck notwendig sei und daß man den Arbeitnehmern nicht über den Weg trauen könne. Das steckt nämlich in der Kürzung der Entgeltfortzahlung, weil man
durch die Kürzung Druck zum Arbeiten macht, und das
steckt auch in den Regelungen über die Anrechnung von
Urlaub für die Rehabilitation. Wir werden das rückgängig machen.

Ich glaube, wir stellen das Modell der sozialen
Marktwirtschaft wieder her und schaffen damit die Basis
für eine Politik der Neuen Mitte.

 Meine Damen und Herren! Ich
glaube, die Diskussion, die wir gerade führen, leidet

unter anderem darunter, daß sich ganz viele mit der
Rechtssituation in unserem Lande nicht auskennen.

- Die ist ganz einfach.

Hintergrund für die Debatten, die wir jetzt führen, und
Hintergrund für die Gesetzesänderung ist die gemeinsame Feststellung aller Parteien im Bundestag und weit
darüber hinaus gewesen, daß die Gesetze zur Abgrenzung von selbständiger und abhängiger Beschäftigung,
die wir in unserem Lande schon lange haben, immer
weniger beachtet werden. Der größte Teil derjenigen,
die sich jetzt öffentlich und laut beschweren, beklagt
sich darüber, daß jetzt herauskommt, daß er in der Vergangenheit Gesetze nicht beachtet hat. Das ist die Wirklichkeit.

Alle Untersuchungen - auch die, die Ihnen zur Verfügung stehen - gehen davon aus, daß in den letzten Jahren zwischen einer und zwei Millionen Menschen nicht
sozialversicherungspflichtig beschäftigt worden sind,
obwohl sie das von Gesetzes wegen gemußt hätten. Die
eigentliche von uns vorgenommene Veränderung liegt
darin, daß wir dem schon geltenden Gesetz zu mehr
Wirksamkeit verholfen haben.

Woran liegt das alles? Es liegt daran, daß die Sozialversicherungspflicht und der Schutz abhängiger Menschen in der Bundesrepublik Deutschland an dem Arbeitnehmerstatus hängt. Das ist nicht überall so. Zum
Beispiel besteht in der Schweiz eine Sozialversicherungspflicht für jedes Einkommen. Aber in der Bundesrepublik Deutschland ist diese Pflicht an den Arbeitnehmerstatus, an die abhängige Beschäftigung geknüpft.
Eine Abgrenzung zwischen Arbeitnehmerstatus und
Selbständigkeit war nie leicht. Damit mußte man sich
immer ein bißchen auskennen. Die Beurteilung dieser
rechtlichen Abgrenzung fiel denjenigen, die sich auskannten, noch nie schwer; vielmehr ist in diesem Zusammenhang ein ganz anderes Problem aufgetaucht: Es
dauerte ein paar Jahre, bis die Sozialversicherung in
einem Prozeß nachweisen konnte, daß jemand ein Gesetz nicht so beachtet hat, wie er es hätte tun sollen.

In den entsprechenden Gesetzen ist eine Abgrenzung
zwischen Arbeitnehmerstatus und Selbständigkeit vorgesehen. Aber wenn Sie ins Bürgerliche Gesetzbuch
schauen, dann werden Sie feststellen, daß es dort keine
Definition von abhängiger Beschäftigung und von selbständiger Tätigkeit gibt, obwohl sie große und bedeutsame Folgewirkungen auf unsere Gesetzeslage hat. Dies
ist der Hintergrund, mit dem wir uns beschäftigen.

Ich sage Ihnen: Wir ändern kein einziges Gesetz. Wir
wollen lediglich erreichen, daß es den Sozialversicherungen etwas leichter fällt, die Beachtung der Gesetze
durchzusetzen. Diese Veränderung haben wir beschlossen.

Dr. Hans-Peter Friedrich Darum wäre es auch ausgesprochen hilfreich, wenn sich
die Zeitungen, in denen jetzt alle möglichen Fälle beurteilt werden, eine korrekte Rechtsberatung zulegen würden. Wenn sie das täten, würden sie bei der Beurteilung
vieler Fälle feststellen, daß man eigentlich schon immer
Sozialversicherungsbeiträge hätte zahlen müssen.

Wir haben hier auch Beispiele für eine arbeitnehmerähnliche Selbständigkeit kennengelernt. Die Firma
Eismann hat uns während des Anhörungsverfahrens mit
Briefen bombardiert. Parallel dazu hat der Bundesgerichtshof in einem mehrjährigen Verfahren entschieden,
daß die Rechtstreitigkeiten der bei der Firma Eismann
beschäftigten sogenannten Selbständigen vor den Arbeitsgerichten auszutragen sind.

Sie sehen also, daß wir hier nur helfen wollen, den Gesetzen Geltung zu verschaffen.

Ich möchte noch eine Ergänzung dazu machen: Wenn
es sich so verhält, wie ich es schildere, dann kann die
Gesetzeslösung nicht nach dem Motto funktionieren:
Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß.

Wenn es tatsächlich so viele Gesetzesbrüche gegeben
hat, dann werden jetzt viele gezwungen, die Gesetze zu
befolgen. Das ist das Ziel unseres Gesetzes

Lassen Sie mich zum Abschluß noch auf folgendes
hinweisen: Es gibt einen Unterschied zwischen der Selbständigkeit in sozialversicherungsrechtlicher Hinsicht
und der Selbständigkeit in arbeitsrechtlicher Hinsicht.
Aber dieser Unterschied ist nur klein. Die Fälle, die genannt worden sind, können nicht auf die hier beschriebene Weise gelöst werden. Wenn jemand seine Beschäftigten zu Unrecht als Selbständige angestellt hat
und sie auf Grund der neuen Regelung nicht weiterbeschäftigen will, dann steht jedem der Betroffenen der
Weg zu den Arbeitsgerichten offen.

Dort wird festgestellt werden, daß die Beschäftigten
viele Jahre lang Arbeitnehmer waren. Damit genießen
sie dann Kündigungsschutz, der in diesem Lande für
Betriebe ab fünf Beschäftigte wieder gilt.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich glaube, daß es zu der Frage, die wir hier
zu diskutieren haben, zwei Zugänge gibt. Der eine Zugang ist, daß man über Integrationspolitik diskutiert, der
andere ist, daß man über Arbeitsmarktpolitik spricht.
Der Zugang, den die F.D.P. gewählt hat, ist eine bestimmte Vorstellung vom Arbeitsmarkt. Das ist in der
Tat nichts, was mit der Situation von Ausländern in unserem Lande zu tun hat.

Diese arbeitsmarktliche Sicht hat auch dazu geführt,
daß Sie ganz verquere Ansichten in diesen Antrag hineingeschrieben

haben und deshalb zu sehr eigenwilligen Ansichten gekommen sind. Wenn man sich das einmal anguckt, was
Sie hier schreiben, dann merkt man: Sie verbrämen das
in dem Antrag, den Sie geschrieben haben, nicht. Es
heißt gleich zu Anfang:

Die Abschaffung ist weiterhin eine effektive Maßnahme zur Deregulierung des Arbeitsmarktes.

Dort ist sie die liebe Göttin der F.D.P.: die heilige Deregulierung. Das macht den eigentlichen Sinn und Inhalt
dieses Antrages aus. Ich glaube, daß das der Grund ist,
warum man mit dem Vorgehen, das Sie hier vorschlagen, nicht zurechtkommen kann und warum es abzulehnen ist.

Wenn man sich im übrigen anschaut, was Sie uns
über deutsche Arbeitslose mitteilen, dann ist das sehr

interessant. Es heißt hier, die Deutschen oder inländischen Arbeitskräfte seien nicht geeignet, weil sie zu wenig motiviert oder zu wenig qualifiziert seien, weil die
Arbeit zu geringe intellektuelle Ansprüche erfülle, zu
hohe körperliche Belastungen mit sich bringe,

der Lohn auf die Sozialleistungen angerechnet werde
oder es keinen angemessenen Abstand zwischen Lohn
und Sozialleistungen gebe.

Das sind sehr deutliche Aussagen und Vorstellungen
über den Arbeitsmarkt, die Sie hier vorbringen. Das sind
Aussagen, die man bewerten muß, weil dadurch nämlich
deutlich wird, worum es Ihnen hier geht: Sie wollen eine
weitere Möglichkeit schaffen, Einfluß auf das Lohn- und
Gehaltsgefüge in unserem Lande, auf die Möglichkeiten
und Arbeitsbedingungen in unserem Lande zu nehmen,

und das reiht sich letztendlich in die Sachen ein, die Sie
in diesem Lande mit Ihrer Politik schon immer gemacht
haben.

 Ich habe Ihnen die Passage, um
die es geht, gerade vorgelesen und halte es im Sinne eines zügigen Ablaufs für hilfreich, daß ich es nicht wiederhole. Da Sie den Antrag selbst geschrieben haben,
können Sie es selber nachschauen. Es ist der vierte Absatz in Ihrer Begründung.

Ich will noch einmal auf das zurückkommen, was Sie
hier an arbeitsmarktpolitischen Vorstellungen haben,
und will durchaus darauf hinweisen, daß sich das, was
hier geschieht, in eine längere Tradition einreiht. Wir
haben mit den Werkvertragsarbeitsverhältnissen eine
Situation in diesem Lande, die nicht unproblematisch ist
und bei der uns schon aufgefallen ist, daß der eine oder
andere sie nicht aus den einen oder anderen hehren Erwägungen gefördert hat, etwa um die neuen osteuropäischen Demokratien zu unterstützen, sondern daß es darum ging, Einfluß auf das Lohn- und Gehaltsgefüge einer
ganz konkreten Branche zu nehmen, nämlich der Bauindustrie.

Wenn man sich heute die Wirtschaft in diesem Bereich anschaut, dann wird man feststellen, daß das, was
damals unternommen worden ist, erfolgreich war. Es ist
gelungen, einen ganz substantiellen Arbeitsmarkt mit
Ausländern und Deutschen, gewissermaßen Inländern,
zu zerstören, viele arbeitslos zu machen. Sie müssen
gleichzeitig mit ansehen, daß die auf diese Weise dem
Arbeitsmarkt zugeführten Werkvertragsarbeitskräfte
auf den Baustellen tätig sind. Dies ist meistens nicht
alleine der Fall, denn um diese ganze Struktur herum
gruppiert sich doch ein ganz erhebliches Maß an
Schwarzarbeit.

Ähnlich kann man auch einen anderen Fall betrachten, nämlich die Diskussion über das Entsendegesetz.
Diese Diskussion ist wichtig gewesen. Uns ging es
darum, sicherzustellen, daß derjenige, der hier im Lande
arbeitet, gleich welcher Nationalität er ist, Löhne bekommt, die hierzulande erforderlich und üblich sind.

Diesen Gesetzen haben Sie nie etwas abgewinnen
können, schon gar nicht den Neuregelungen, die wir
jetzt zustande gebracht haben und die, wie erste Berichte
zeigen, sehr wohl positive Wirkungen auf die Arbeitsmarktsituation am Bau haben. Auch in diesem Fall haben Sie das Ausländerrecht und die Möglichkeiten, die
dort bestehen, benutzt, um auf die Arbeitsmarktsituation
Einfluß zu nehmen. Es hat Sie nichts motiviert, was in
irgendeiner Weise mit Integration zusammenhängt.
Vielmehr haben Sie eine ganz klare Vorstellung davon,
was auf dem Arbeitsmarkt in diesem Lande geschehen
soll.

Deshalb ist es mir wichtig, einmal darauf hinzuweisen, daß die Überlegungen, die Sie anstellen, keineswegs ausländerfreundlich sind. Denn die Hauptbetroffenen einer vollständig ungeregelten Lösung in diesem
Bereich sind Ausländer, die hierzulande leben, die zwar
über geringe Qualifikationen verfügen, die aber bereit
sind, Arbeit mit geringen Löhnen in bestimmtem Rahmen nachzufragen und die sehr wohl auf dem Arbeitsmarkt vermittelbar sind. Diesen verschaffen Sie durch
eine unkluge Politik in solchen Fragen im Regelfall eine
zusätzliche Konkurrenz. Ihre Vermittelbarkeit auf dem
Arbeitsmarkt wird eingeschränkt.

Insofern kann man Ihren Vorschlag keineswegs unter
Ausländerfreundlichkeit oder Integration verbuchen.
Das ist mein eigentliches Argument: Der F.D.P.-Antrag
ist eigentlich ein Antrag zur Veränderung des deutOlaf Scholz


schen Arbeitsmarktes und kein Antrag zur Integration
von Ausländern.

Wie weit Sie gehen wollen, kann man am Ende Ihres
Antrages sehen,

wo der Antrag - übrigens fachlich abweichend von dem,
was Sie am Anfang schreiben - besagt: Alle Ausländer,
die sich nicht als Touristen oder illegal in Deutschland
aufhalten, sollen arbeitserlaubnisfrei gestellt werden.
Man darf sich, egal wie man zu diesen Fragen eingestellt
ist, nicht die Vorstellung machen, daß das keine Auswirkung auf das hätte, was in unserem Lande geschieht.
Denn dadurch würde ein ganz gewaltiger Zuwanderungsdruck, ein Interesse an den verschiedenen Möglichkeiten, Zuwanderung zu organisieren, sich hierzulande aufzuhalten und auf den Arbeitsmarkt zu gelangen, entstehen. Auch dabei ist Ihre Absicht sehr deutlich.

 Es gibt sicherlich den einen oder
anderen, der wegen Leistungen, die er hier bekommen
kann, hierher kommt. Darüber macht sich niemand etwas vor. Viele, die sich hierzulande aufhalten und Asyl
beantragen, kommen aber deshalb, weil sie dafür einen

guten Grund haben. Das darf in den Diskussionen nie
untergehen. Insofern gibt es sehr unterschiedliche Motive.

Aber es ist ganz offensichtlich, daß es Folgen für
Zuwanderungsinteressen hat, wenn jemand sich hier als
Asylbewerber aufhalten kann und relativ schnell die Berechtigung bekommt, hier einer Arbeit nachzugehen.
Darüber muß man sich nichts vormachen. Das spricht
sich überall herum. Ein ehrlicher, ernster und integrationsorientierter Ausländerpolitiker würde deshalb Vorschläge dieser Art nicht entwickeln.

Ich will deshalb sagen, worum es uns geht. Uns geht
es eben nicht darum - was den Inhalt des F.D.P.Antrages ausmacht -, den Versuch einer weiteren Veränderung der Lohnstrukturen auf dem deutschen Arbeitsmarkt zu machen.

Uns geht es darum, Integrationsbemühungen zu fördern.
In der Tat sind die gegenwärtigen Regelungen - die
nicht wir erfunden haben, um das hinzuzufügen - nicht
in jeder Hinsicht dazu geeignet. Ganz offensichtlich bestehen viele bürokratische Hemmnisse, die nicht nötig
sind. Offenkundig ist es so: Man muß ganz unterschiedliche Zeiten abwarten, bis man sich auf dem deutschen
Arbeitsmarkt bewegen kann.

Aus diesem Grunde muß es darum gehen, hier zu einer Rationalität zu kommen und eine Lösung voranzubringen, die beides erfüllt: einerseits keine zusätzlichen
Veränderungen auf dem deutschen Arbeitsmarkt darzustellen und andererseits denjenigen, die sich dauerhaft
hier in Deutschland aufhalten und von denen wir wissen,
daß sie sich trotz eventuell ungesicherten Aufenthaltsstatus über längere Zeit hier aufhalten werden, einfacher
die Möglichkeit zu geben, am deutschen Arbeitsmarkt
teilzunehmen.

An einer solchen Lösung, die integrationsorientiert und
nicht arbeitsmarktorientiert ist, arbeiten wir, und darüber
denken wir nach.

Aber diese Arbeit verlangt sorgfältige Überlegungen.
Eine solche Lösung kann man nicht so einfach machen.

Abschließend möchte ich zusammenfassen: Der Antrag der F.D.P. hat mit Ausländerpolitik und mit Integration nichts zu tun. Mit dem Antrag soll bezweckt
werden, daß Einfluß auf den deutschen Arbeitsmarkt
genommen werden kann. Dies lehnen wir ab. Deshalb
werden wir auch Ihren Antrag ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier über die Weiterentwicklung eines Gesetzes, das wir vor einem Jahr beschlossen haben, das dringend notwendig war und das
noch einmal erläutert werden muß, weil man manchmal
ein bißchen durcheinanderkommt.

Bei diesem Gesetz ging es um einen großen Mißstand, der sich über Jahre hinweg aufgebaut hat und den
die alte Regierung nicht beheben konnte.

Er bestand darin, daß bei der zugegebenermaßen nicht
immer einfachen Frage, wer Selbständiger und wer abhängig Beschäftigter, also Arbeitnehmer, ist, der Arbeitgeber aus ökonomischen Gründen in immer mehr Fällen
Menschen als Selbständige behandelt hat, die in Wahrheit abhängig Beschäftigte waren. Es gibt Zählungen,
die besagen, daß fast eine Million Menschen in dieser
Art und Weise tätig sind. Das ist für einen Sozialstaat
und für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft eine
große Bedrohung.

Wir haben uns nämlich schon sehr lange dafür entschieden, daß in Deutschland das System der sozialen Sicherheit, als Pflichtmitgliedschaft organisiert, vor
allem denjenigen zugute kommt, die abhängig beschäftigt sind. Insofern ist für einen Sozialstaat unserer Prägung von zentraler Bedeutung, daß wir immer gewährleisten, daß alle abhängig Beschäftigten sozialversichert werden und den daraus erwachsenden Schutz
genießen können.

Das Gesetz, das wir im letzten Jahr beschlossen haben
und das im wesentlichen erhalten bleibt, hat dazu eine
Neuerung eingeführt. Es ist gesagt worden: Weil auf
Grund der Fehlberatung durch viele Steuerberater, der
Fehlberatung leider auch durch viele Berufsverbände,
der Fehlberatung durch viele Rechtsanwälte

und wegen des guten Glaubens, daß man mit dem Mißbrauch durchkommen könnte, dieser Zustand immer
mehr zugenommen hat, wollen wir eine Regelung einführen, daß neben der Rechtsprüfung - da, wo die Leute
nicht mitmachen; da, wo die Leute die Angaben verweigern, wo sie falsche Angaben machen eine Möglichkeit bestehen soll, auf Grund sozialer
Sachverhalte - hier geht es darum, daß man aus einer
Wahrscheinlichkeit heraus schätzen kann, daß es sich
bei dem Betreffenden um einen Arbeitnehmer handelt eine Vermutungsregelung hinzuzunehmen. Nur für
diesen Fall hat sie gegolten. Die Kriterien, die wir bisher
hatten, sind Vermutungsregelungen, die dann helfen,

wenn gewissermaßen die Tatsachen nicht beigebracht
werden.

Weil nun so viele Menschen dabei ertappt worden
sind, wie sie das, was ihnen ihre Steuerberater oder
Rechtsanwälte fälschlich gesagt haben, umgesetzt haben, oder bei dem ertappt worden sind, was sie von
selbst gemacht haben,

hat es einen großen Schrecken gegeben. Dieser große
Schreck hat zu folgendem geführt: Es wurde das Gesetz
ganz anders wahrgenommen, als die Regelungen des
Gesetzes es nahelegten oder als es beispielsweise schon
im April die Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger jedermann mitgeteilt haben. Es sollte nämlich
nicht nach der Vermutungsregelung geprüft werden, ob
jemand selbständig oder abhängiger Arbeitnehmer ist.
Vielmehr sollte das an Hand der Kriterien geprüft werden, die seit Jahrzehnten in der sozialgerichtlichen und
der arbeitsrechtlichen Rechtsprechung entwickelt worden sind. Da sollte gar nichts verschoben werden.

Zeitungsschreiber, Verbandsjournalisten, F.D.P.-Politiker haben immer so getan, als böte die Vermutungsregelung das alleinige Abgrenzungskriterium.

Das war nicht richtig, weil das vom Gesetz nicht vorgesehen war.

Weil man ja zur Kenntnis nehmen muß, was passiert,
wenn Fehlinformationen von Politikern verbreitet werden - die Menschen glauben ja, daß sie sich danach
richten müßten -, haben wir das Gesetz an dieser Stelle
korrigiert, indem wir noch einmal ganz deutlich gesagt
haben: Erst hat an Hand der beigebrachten Fakten eine
Sachprüfung durch die Sozialversicherungsträger stattzufinden - das war immer schon der Fall, auch nach
dem neuen Gesetz des letzten Jahres -, und dann, wenn
jemand nicht mitwirkt, wenn er nicht tut, was er soll,
wenn er keine Angaben macht, greift die Vermutungsregelung. Diese Klarstellung ist hilfreich, und ich glaube,
es ist richtig, das zu machen.

Das zweite Moment, das dieses Gesetz trägt, das Sie
heute mit uns beraten, ist die Tatsache, daß wir nicht ein
schrecklicher Gesetzgeber sind, der die Leute gewissermaßen bis ins letzte Glied verfolgen will.

Vielmehr wollen wir dafür sorgen, daß es den Menschen
leichter fällt, sich an die Gesetze zu halten, und daß sie

mit den Schwierigkeiten, die sich ergeben könnten, zurechtkommen können. Darum gibt es jetzt das Anfrageverfahren, das es irgendwie schon immer gegeben hat,
das aber jetzt um neue Möglichkeiten erweitert worden
ist.

Jeder, der unsicher ist, braucht sich nicht mehr an sogenannte Berater zu wenden, die ihm Fehlinformationen
geben; er kann sich statt dessen an die BfA wenden und
kann dort eine Auskunft darüber erhalten, ob er Arbeitnehmer oder Selbständiger ist. Auch sein Arbeitgeber
kann das tun.

Das ist eine hervorragende Regelung. Es ist überhaupt
nicht schlimm, daß dann für einen oder zwei Monate
Beiträge in die falsche Versicherung einbezahlt werden.
Bestimmungen hinsichtlich der Rückwirkung sind da
auch nicht nötig. Die Leute haben sich ja an die Versicherung gewandt, und man kann die Sachen für die Zukunft lösen. Das ist ja wichtig.

Das gleiche gilt für die wichtigste Vorschrift des Gesetzes. Ich meine nämlich den § 7 c, der eine Amnestieregelung beinhaltet.

Ich bitte die Mitglieder dieses Hauses darum, daß sie das
auch einmal draußen sagen.

Auf vielen mittelständischen Unternehmen liegt seit Jahren eine schreckliche Last,

weil wegen der Gesetzesfehler, der Fehler im Gesetzesvollzug, wegen der Fehler ihrer Berater, die in der Vergangenheit passierten, Rückgriffe der Sozialversicherungsträger, die viele Jahre zurückreichen können, drohen. Das passiert auf der Grundlage von Gesetzen, die
schon immer existiert haben. Das hat gar nichts mit Gesetzen aus unserer Regierungszeit zu tun.

Weil das also so ist, weil die mittelständische Wirtschaft durch Ihre Unfähigkeit in den letzten Jahren bedroht worden ist, weil die Unternehmen deswegen in
ihren Bilanzen mit Belastungen zu rechnen haben, ist
jetzt die Möglichkeit geschaffen worden, daß man bis
zum 30. Juni des nächsten Jahres unter Bezugnahme auf
diese Kriterien einen Antrag stellen kann. Wenn daraufhin festgestellt wird, daß es in der Vergangenheit falsch
gemacht wurde, dann kann man, ohne Beitragslasten aus
der Vergangenheit befürchten zu müssen, für die Zukunft alles in Ordnung bringen. Das ist richtig.


Ich sage ausdrücklich auch denjenigen, die das kritisieren, daß sie nicht genügend nachgedacht haben. Es ist
für die Funktionsfähigkeit des Sozialstaates ohne jede
Bedeutung, ob Beiträge für drei oder vier Jahre von irgend jemandem rückwirkend gefordert werden. Für die
Funktionsfähigkeit dieses Sozialstaates ist es von zentraler Bedeutung, daß es uns in Hunderttausenden von
Fällen gelingt, für die Zukunft eine Korrektur zustande
zu bringen.

Darum werbe ich um die Mithilfe von Ihnen allen dafür, daß in der nächsten Zeit viele Unternehmen diese
Anträge stellen. Daß diese Unternehmen für die Vergangenheit dann nichts nachzahlen müssen, macht
nichts, weil ihre Arbeitnehmer in Zukunft sozialversichert sind. Das ist ein Fortschritt ungeheuren Ausmaßes.

Die im Gesetz des letzten Jahres vorgenommene Regelung, daß der Alleinunternehmer rentenversicherungspflichtig ist, bleibt aufrechterhalten. Der Alleinunternehmer - irgendwer hat ihn einmal unglücklicherweise „arbeitnehmerähnlicher Selbständiger“ genannt ist jemand, der im Prinzip keine Beschäftigten hat und
für einen einzigen Auftraggeber arbeitet. Nach der bisherigen Rechtsprechung kann er aber sehr wohl auch ein
Selbständiger sein. Dagegen ist gar nichts einzuwenden.

Der Alleinunternehmer baut fast immer keine Altersversorgung aus seinem Betrieb heraus auf. Da insbesondere Sie von der F.D.P. nicht ordnungspolitisch
denken können und auch von Marktwirtschaft keine Ahnung haben,

muß man Ihnen einmal folgendes sagen: Eigentlich ist
die Entscheidung, daß Selbständige - anders als abhängig Beschäftigte - nicht rentenversicherungspflichtig
sein sollen, in der Vorstellung begründet, ein Unternehmer könne mit 60 oder 65 Jahren das Unternehmen veräußern und daraus seine Altersversorgung finanzieren.

- Hören Sie in der Lehrstunde zur Marktwirtschaft zu!

Wer sich in einer Situation befindet, die von ihm
verlangt, hier und dort einmal eine Programmierung
vorzunehmen, der kann zwar mit 60 oder 65 Jahren aufhören zu arbeiten; aber er kann die Tätigkeit der letzten
Jahre, den Kundenstamm und Sonstiges nicht als ideellen Wert des Unternehmens verkaufen, wie es ein
Rechtsanwalt, ein Steuerberater oder andere möglicherweise können. Darin besteht der Unterschied. Deshalb

sind die Alleinunternehmer, deren Stellung wir im Gesetzentwurf weiter geregelt haben, rentenversicherungsbedürftig. Sie werden auch weiterhin rentenversicherungspflichtig sein.

Wir nehmen die Realität in der Gesellschaft ja ein
bißchen zur Kenntnis.

In dieser Gesellschaft gibt es das Rentenversicherungsmobbing seitens der F.D.P. und vieler Leitartikler. Jedem Menschen wird gesagt: Das Schlimmste, was einem
passieren kann, ist, daß man rentenversicherungspflichtig wird.

Um diese Lüge zu verbreiten, lassen Sie keine Bundestagsrede und keine öffentliche Rede aus. Wir haben daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß sich viele Menschen offenbar grauenhaft davor erschrecken, 128 DM
Rentenversicherungsbeitrag im Monat zahlen zu müssen, weswegen sie nicht mehr Unternehmer werden
wollen. Sie haben mit Ihren Reden im Bundestag den
Menschen zugemutet, so etwas zu glauben!

Was Sie behaupten, ist aber nicht richtig. Deshalb haben wir dafür gesorgt, daß sich die in Frage kommenden
Personen als Selbständige drei Jahre lang von der Rentenversicherungspflicht befreien lassen können. Man
muß für einige Menschen hinzufügen: Davon geht nichts
unter; das ist gar kein Problem. In Wahrheit ist es für
einen wohlmeinenden Staat - das sollte der Sozialstaat
immer sein - ein Fortschritt.

Das Wichtigste ist doch, daß man sich kennenlernt.
Wer als Selbständiger drei Jahre lang keine Beiträge
zahlen möchte, der muß sich an die Rentenversicherung
wenden und erklären, daß er von der Rentenversicherungspflicht befreit sein möchte. Wenn das passiert,
dann kennt man sich und schreibt sich zu Weihnachten
Grüße und fragt: Wie geht es Ihnen mit Ihrer Selbständigkeit? Nach drei Jahren prüft man dann, wie sich die
Situation weiterentwickelt hat. Ich glaube, das ist eine
gute Sache. Dafür haben wir etwas mit unserem Gesetz
zur Förderung der Selbständigkeit getan.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine gute Sache, dass mittlerweile die Rentenkonsensgespräche stattfinden. Es ist eine gute Sache, dass allseits beteuert wird, nun wolle man
da ordentlich miteinander umgehen. Aber es ist eine
schlechte Sache, wenn das äußere Beiwerk, die öffentlichen Diskussionen außerhalb der Rentenkonsensgespräche, so ausgestaltet ist, dass man das Geschehen nicht
ernsthaft nachempfinden kann. Genau das aber erleben
wir hier gegenwärtig.

Es gehört zu Konsensgesprächen, dass man Argumente nennt, die wirklich gelten und für die man am
Ende auch einstehen will. Außerdem gehört zu Konsensgesprächen - Herr Seehofer, darüber haben Sie am
Schluss gesprochen, als Sie von „Wahrheit“ geredet haben -, dass man keinen unwahren Eindruck vermittelt,
sondern in der Tat präzise über diejenigen Dinge spricht,
die wirklich zu sagen sind. Darum will ich über ein paar
Unseriositäten und Unrichtigkeiten dieser Debatte sprechen.

Die erste ist das, was Sie zum Anlass dieser Aktuellen Stunde genommen haben, die Anpassung nach dem
Inflationsausgleich. Hierzu hat der Bundestag ein Gesetz
beschlossen. Das war keine Geheimveranstaltung; Sie
alle waren dabei. Sie waren zwar gegen das, was wir beschlossen haben; aber Sie haben zugehört und können
die entsprechenden Gesetzestexte nachlesen. Sie könnten den Menschen dann auch wahrerweise sagen, dass
dort steht, dass für zwei Jahre eine Aussetzung der bisherigen Anpassungsformel erfolgt und dass sich in dieser Zeit die Rente jeweils nach der Inflationsrate des
Vorjahres entwickeln soll. In keinem dieser Gesetzestexte steht, dass die Regierung, wie Sie soeben unrichtig
und unwahr suggeriert haben, 

einen Handlungsspielraum hätte, der etwas anderes ermöglichte als eine Anpassung um 0,6 Prozent, über die
jetzt diskutiert wird. 

Wenn die Regierung anders handeln würde, wäre das ein
Gesetzesbruch. Der Bundestag müsste etwas anderes

und Neues beschließen, damit die Regierung das überhaupt könnte. 

Deshalb ist es sehr wichtig, dass nicht darüber diskutiert wird, dass die Bundesregierung etwas anderes tut,
als der Gesetzgeber letztes Jahr beschlossen hat. Wir
sollten vielmehr darüber diskutieren, dass die CDU/CSU
suggeriert, wir hätten im letzten Jahr etwas anderes beschlossen als das, was schwarz auf weiß in den Gesetzen
steht. Ihr Vorgehen entspricht der Unwahrheit und ist
nicht gut für die Rentenkonsensgespräche. 

Die Verschiebung der Wahrheit scheint auch ansonsten etwas zu sein, was Sie im Rahmen dieser Diskussion
für wichtig halten. Ich will deshalb auf Folgendes hinweisen: Wir diskutieren im Rahmen der für zwei Jahre
vorgesehenen Aussetzung der bisherigen Rentenanpassung und der Anpassung entsprechend der Inflationsrate
des Vorjahres über ein Problem, das Sie gerne gehabt
hätten. Denn tatsächlich ist es so, dass die Rentenanpassungen in den letzten Jahren, also seit 1995, immer
schlechter ausgefallen sind, als sie ausgefallen wären,
wenn sie um die Inflationsrate erhöht worden wären. 

Das heißt, die alte Rentenformel hat dazu geführt, dass
die Renten geringer gestiegen sind als die Inflationsrate. 

Und warum? Das hat etwas damit zu tun, dass die Politik der alten Bundesregierung 16 Jahre lang dazu beigetragen hat, dass die Sozialversicherungsbeiträge für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber von 32 auf 42 Prozent
angestiegen sind und sich dadurch die Nettolöhne natürlich nicht ordentlich entwickeln konnten.

Das hat etwas damit zu tun, dass Sie eine Steuerpolitik
betrieben haben, die den Familien, Menschen mit geringem Einkommen, dem Mittelstand sowie den normalen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern netto immer
weniger von ihrem Bruttolohn belassen hat. Das hat dazu geführt, dass es überhaupt keine Aussicht mehr gab
auf eine Anpassung nach der Entwicklung der Nettolöhne, die die Anpassung nach der Inflationsrate hätte übertreffen können. Hätten Sie weiter regiert, wäre das trotz
aller vorgesehenen Formeln niemals anders gewesen. 

Nach diesen zwei Jahren - mit Ausnahme des ersten
Jahres unserer Regierung, in dem dies schon der Fall


war - wird es das erste Mal dauerhaft die Möglichkeit
geben, dass die Anpassung der Renten wieder oberhalb
der Inflationsrate liegt. Das hat etwas mit der Steuerund Sozialpolitik der Regierung zu tun und darüber sollten Sie richtig sprechen. 

Ich will zum letzten Punkt kommen, den ich in diesem Zusammenhang für bedeutsam halte, nämlich dazu,
dass Sie bereits das nächste Thema ansprechen, angesichts dessen Sie die Wirklichkeit verschieben wollen:
Es handelt sich um die Frage, was in zwei Jahren sein
soll. Da hört man von verschiedenen Seiten - das kann
man übrigens auch nachlesen -, dass man sich - mit
Ausnahme der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und des zuständigen Ministers - nicht sicher ist,
ob man wirklich zur Nettolohnanpassung bzw. zur Anpassung der Renten entsprechend der Lohnentwicklung
wirklich zurückkehren soll. Sie sind dagegen - das haben Sie soeben gesagt -, indem Sie noch einmal den
Demographiefaktor, der für viele Jahre eine Abkehr von
der Nettolohnanpassung darstellt, benannt haben. 

Es gibt übrigens noch viele andere Konzepte, die alle
seitens Ihrer Kommissionsvertreter vorgebracht werden
und die alle besagen: Eine Anpassung nach der Nettolohnformel geht nicht. Auch bei der F.D.P. wird

darüber so diskutiert. Sie werfen jetzt dem Minister, der
angesichts Ihrer Meinung standhaft die Wiederanpassung der Renten entsprechend der Entwicklung der Löhne verteidigt und Sie in den kommenden Gesprächen
von seiner Haltung überzeugen will, vor, er wolle das
nicht. Das ist Demagogie statt Politik. Ich hoffe, Sie
nehmen davon Abstand.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier
über ein wichtiges Gesetzesvorhaben, das sich mit einem
zentralen Thema beschäftigt: Wie können wir mit der Arbeitsmarktpolitik Flexibilität und soziale Sicherheit miteinander in Einklang bringen?

Ich glaube, es besteht kein großer Erklärungsbedarf
hinsichtlich der Notwendigkeit, dass wir für die Weiterentwicklung des Arbeitsmarktes mehr Flexibilität benötigen. Aber es bestehen - das ist sehr deutlich geworden unterschiedliche Auffassungen darüber, wie Flexibilität
aussehen soll. Wenn ich mir das Maß der Flexibilität bei
F.D.P. und CDU/CSU, so wie es hier zum Ausdruck gekommen ist, ansehe, muss ich feststellen, dass dies mehr
dem Bild des 19. Jahrhunderts entspricht als den Erfordernissen der Gegenwart.

Man trifft eine politische Aussage, wenn man sagt, bestimmte Dinge sollten nur auf freiwilliger Basis gewährt
werden. Warum dehnen Sie diese Diskussion nicht auf das
Bundesurlaubsgesetz und ähnliche Regelungen aus, bei
denen Sie auch sagen könnten, es sei doch selbstverDr. Klaus Grehn


ständlich, dass ein Arbeitnehmer Urlaub hat; wenn er danach fragt, erhält er ihn meistens auch. Wir haben aus
guten Gründen dafür gesorgt - auch mit Ihnen zusammen
-, dass es dafür gesetzliche Regelungen gibt. Wir haben
den Eindruck gewonnen, Sie halten die Teilzeitentwicklung für ganz sinnvoll, wollen aber keine Rechtsansprüche in diesem Zusammenhang gewähren. Wir haben
eine andere Vorstellung:

Wir haben das Bild einer modernen Bürgergesellschaft
vor Augen und diese ist nicht autoritären Beziehungen organisiert. Sie ist so organisiert, dass es Rechtsansprüche
wechselseitiger Art gibt, und diese müssen geregelt werden. Das ist der große gesetzgeberische Fortschritt, der
hier zum Ausdruck kommt.

Wir werden damit auch den Anforderungen gerecht,
die die Europäische Union an uns gestellt hat. Die Europäische Union hat viele Beschlüsse zur Entwicklung der
sozialen Sicherheit gefasst. Aber in all den Beschlüssen
- egal, ob sie in Dublin, in Essen oder auf dem großen
Gipfel in Lissabon gefasst worden sind - ist immer auf
den Doppelaspekt hingewiesen worden, nämlich dass
Flexibilität mit Sicherheit verbunden werden muss, dass
die Interessen der Unternehmer und der Arbeitnehmer in
Einklang gebracht werden müssen und dass man sich
gewissermaßen sicher bewegen können muss. Dies alles
wird durch das jetzige Gesetz möglich gemacht.

 Zunächst einmal: Es geht, wie wir
wissen, nach den Statistiken, die zugrunde gelegt worden
sind, um 87 Prozent der Betriebe und nicht um 87 Prozent
der Beschäftigten; denn die Betriebe können eine unterschiedliche Struktur aufweisen.

Wir sind keine Menschen, die mit Gesetzen über die
Welt herfallen. Wir glauben vielmehr, dass es notwendig
ist, vernünftig abzuwägen. Wir sind der Meinung: Erstens. Größere Unternehmen haben größere Spielräume,
um die entsprechenden Anpassungsentscheidungen zu
treffen, die sich im Zusammenhang mit der Durchsetzung
von Teilzeitinteressen ergeben.

Zweitens. Die größeren Unternehmen sind nach unserer Meinung der geeignete Ort, um herauszufinden, ob
sich die neue Teilzeitregelung auch auf kleinere Betriebe
ausdehnen lässt. Im Übrigen glaube ich, dass es so etwas
wie eine meinungsbildende Wirkung gibt: Wenn die neue
Teilzeitregelung, die rechtlich verankert ist, in den größeren Unternehmen gut funktioniert, dann werden auch die
kleineren Unternehmen den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit als selbstverständlich empfinden und ihn durchsetzen.

Wir stehen unter Handlungsdruck, weil zwei Richtlinien der Europäischen Union umgesetzt werden müssen.
Die Umsetzung der einen Richtlinie, nämlich die zur Teilzeitarbeit, ist schon seit Anfang dieses Jahres überfällig.
Die Richtlinie über die Befristung von Beschäftigungsverhältnissen muss im nächsten Jahr umgesetzt werden.
Insofern ist es gut und sinnvoll, dass wir uns im Rahmen
der von mir skizzierten Beschlüsse bewegen wollen.

Die Regelung des Rechtsanspruches auf Teilzeitarbeit, die hier mehrfach diskutiert und nun beschlossen
worden ist, ist auch deshalb wichtig, weil sich die Europäische Union ein großes Ziel gesetzt hat, nämlich die Beschäftigungsquote zu erhöhen. Wir haben eine zu niedrige
Beschäftigungsquote in Europa. Bedauerlicherweise ist
die Bundesrepublik Deutschland - das muss ich Ihnen angesichts Ihrer langen Regierungszeit sagen - im Hinblick
auf die Beschäftigungsquote das Schlusslicht. Es ist eine
unserer wichtigsten Aufgaben, dafür zu sorgen, dass mehr
Menschen Beschäftigung finden und dass mehr Menschen arbeiten. Aber das funktioniert nur, wenn wir für einen geeigneten Rahmen sorgen und Regelungen schaffen,
durch die Familienleben und Arbeitsleben vereinbar werden und die den Anforderungen, die an die Menschen gerichtet werden, gerecht werden. Damit würden wir einen
wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Beschäftigungsquote leisten. Das sollten wir unbedingt zustande bringen.





Wir stellen einen Handlungsrahmen zur Verfügung, der
es den einzelnen Betrieben ermöglicht, Teilzeitarbeit
- wenn man sie denn haben möchte - zum Normalfall zu
machen. Wenn man sich große alte Gesetze wie das Bürgerliche Gesetzbuch anschaut, dann wird man feststellen,
dass auch dort viele Dinge für den Fall geregelt werden,
dass sich etwas ändert. Wir haben nun den Anspruch auf
Teilzeitarbeit neu geregelt. Wir verstehen diese Regelung
als Service des Gesetzgebers. Wenn wir meinen - das bekunden zumindest alle gemeinsam immer wieder -, dass
Teilzeitarbeit eine größere und wichtige Rolle in der Zukunft spielen soll, dann müssen wir versuchen, zu bedenken, welche Interessen der Einzelne verfolgt, wenn er seinen Anspruch auf Teilzeitarbeit geltend macht, wenn er
das wieder rückgängig machen möchte, wenn er qualifiziert werden möchte und wie er entlohnt werden möchte.

 Im Gesetzentwurf steht, dass er
das auch so zu tun hat, weil er nämlich angeregt werden
soll, darüber nachzudenken, ob dieser Arbeitsplatz nicht
nur von Vollzeitarbeitskräften, sondern auch von Teilzeitarbeitskräften wahrgenommen werden kann, und weil
ihm Folgendes passieren soll: Er möchte die Stelle eigentlich als Vollzeitstelle besetzen, schreibt sie aber so
aus, wie das im Gesetz beschrieben ist, und stellt fest: Es
haben sich zwei tolle teilzeitinteressierte Arbeitnehmerinnen beworben. Da nimmt er doch diese beiden, statt die
Stelle mit einer Arbeitnehmerin zu besetzen. Das will der
Gesetzgeber hier anregen.

- Nein, das wird jetzt verbessert. Das ist etwas, was wir
gewissermaßen als Unterstützung für die Menschen zur
Verfügung stellen.

Der zweite Teil, mit dem wir etwas zur Flexibilität tun
und gleichzeitig Sicherheit gewährleisten, ist die Neuregelung der Befristung. Zum Ersten geben wir die lange
bekannte Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts zur
Sachgrundbefristung im Gesetz wieder. Das ist wichtig,

weil es nicht sein kann, dass man lange Urteile lesen
muss, um sich mit einem wichtigen Lebenssachverhalt
auszukennen. Es ist wichtig, dass jetzt endlich eine Kodifizierung stattfindet, in der man das, was in langer Rechtsprechung erarbeitet worden ist, wiederfinden kann.

Zum Zweiten werden die Erfahrungen mit dem bisherigen Gesetz über die sachgrundlose Befristung, also dem
Beschäftigungsförderungsgesetz, ausgewertet. In diesem
Zusammenhang gibt es eine Erfahrung, die wir von unserer Seite aus freimütig zugestehen wollen: Die vielen
Hoffnungen, die sich manche von Ihnen gemacht haben,
dass das zu einer großen Aufweichung des Arbeitsrechtssystems in unserem Land führen würde, sind nicht eingetreten. Auch die vielen Befürchtungen, die bei Gewerkschaften und bei vielen von uns existiert haben, sind nicht
eingetreten. Es hat gar keine massive Ausweitung befristeter Beschäftigung in unserem Lande gegeben. Deshalb
ist es wichtig, dass man dieses Instrument gewissermaßen
aufrechterhält, es aber von den Missbrauchsmöglichkeiten befreit, die bisher bestanden haben.

Die wichtigste Missbrauchsmöglichkeit, die es gegeben
hat, ist die, dass Menschen über lange Zeit immer wieder in
neuen befristeten Beschäftigungsverhältnissen angestellt
worden sind: ein paar Monate mit einer Sachgrundbefristung, dann zwei Jahre mit Beschäftigungsförderungsgesetz, wieder ein paar Monate mit einer Sachgrundbefristung, dann wieder nach Beschäftigungsförderungsgesetz.
Diese Regelung ist jetzt endgültig unterbunden worden,

aber, Herr Kollege, in einer völlig einwandfreien Weise
und nicht so, wie Sie es sich vorgestellt haben. Es steht
nicht im Gesetz, dass man, wenn man einmal aufgrund einer sachgrundlosen Befristung beschäftigt war, nie wieder
in diesem Unternehmen angestellt werden kann

oder nie wieder befristet beschäftigt werden kann. Das
Einzige, was unterbunden wird, ist, erneut auf die sachgrundlose Befristung zurückzugreifen. Es ist aber sehr
wohl möglich, dass man als Schwangerschaftsvertretung
eingestellt wird oder was ansonsten seit Jahrzehnten in
der Rechtsprechung als Befristungsgrund akzeptiert wird.

Ich glaube, dass dieses Gesetz auch im Bereich der Befristung das Doppelziel erreicht, das ich beschrieben
habe, nämlich dass man einerseits die notwendigen Flexibilisierungsmöglichkeiten schafft, das Ganze aber andererseits in einen solchen Rahmen stellt, dass die Menschen, die darauf angewiesen sind, dass Gesetze ihnen
Sicherheit verschaffen, diese auch bekommen. Ich
glaube, das ist besser geworden, als es bisher der Fall war.

Ich will ein weiteres Argument nennen, auch gegenüber denjenigen, die von gewerkschaftlicher Seite den
jetzt gewählten Schritt vielleicht als etwas zu weit gehend





empfinden, weshalb ich glaube, dass es notwendig ist,
dass wir die sachgrundlose Befristung auch weiterhin aufrechterhalten. Es hat sich gezeigt, dass viele der sachgrundlosen Befristungen, die in der Vergangenheit gewählt worden sind, nur deshalb zustande gekommen sind,
weil sie das einfachere Verfahren sind. Lediglich 13 Prozent der Befristungen sind ausschließlich auf der rechtlichen Grundlage des Beschäftigungsförderungsgesetzes
erfolgt, die anderen wären auch immer schon mit Sachbefristung möglich gewesen. Insofern ist wahrscheinlich vor
allem eine Entbürokratisierung für die Arbeitgeberentscheidung eingetreten - etwas, was wir für sehr sinnvoll
halten und was wir durch das Gesetzesvorhaben, das wir
vorgelegt haben, natürlich gern unterstützen.

Vor allem aber tritt eines ein - und das ist uns ein ganz
wichtiges Anliegen -: In der Tat gibt es Beschäftigte, bei
denen es wichtig ist, dass die Arbeitgeber über eine gewisse Zeit hinweg die Sicherheit gewinnen, dass sie sich
auch längerfristig mit ihnen zusammentun wollen. Das ist
ein Problem des Arbeitsmarktes, das wir auch an anderer
Stelle immer wieder besprechen. Das wird unter „Employability“ diskutiert. Ich glaube, es ist sinnvoll, einen
gesetzlichen Rahmen zu haben, mit dem diese Menschen
in Beschäftigung integriert werden; denn das sollte für
uns alle die wichtigste Aufgabe sein.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Heute ist, glaube ich, ein für die Geschichte
der Bundesrepublik ganz bedeutsamer Tag.

Wir befinden uns nämlich in einem Prozess des Aufholens.

Wir holen bei europäischen Entwicklungen auf, die die
Bundesrepublik Deutschland über viele Jahre verschlafen
hat und wo es notwendig war, dass wir endlich auf den
Stand der Zeit kommen.

In unserem Land haben wir in den letzten Jahren über
Vorbilder diskutiert, die wir nachmachen und deren Erfahrungen wir kopieren sollen. Eines dieser Länder, das
immer wieder vorbildhaft erwähnt worden ist, sind die
Niederlande. In den Niederlanden gibt es eine sehr moderne Arbeitsmarktpolitik. In den Niederlanden gibt es
viele Dinge, die zu einer hohen Beschäftigungsquote geführt haben.

Ein wichtiger Punkt ist die Teilzeitarbeit. Teilzeitarbeit
ist in den Niederlanden viel mehr ausgeprägt als in unserem Staate. Wie haben die Niederlande das gemacht? Sie
haben im Juli dieses Jahres ein Gesetz verabschiedet, das
die Teilzeitarbeit für die Beschäftigten mit einem Rechtsanspruch versieht. Wenn wir uns ansehen, was im November dieses Jahres im Deutschen Bundestag beschlossen wird, dann stellen wir fest, dass ein Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit in der Bundesrepublik Deutschland beschlossen wird.

Innerhalb von zwei Jahren ist es uns gelungen, einen
16-jährigen Stillstand zu beenden und mit den fortgeschrittensten Ländern Europas im Bereich der Arbeitszeit
und der Arbeitsmarktpolitik gleichzuziehen.

Dabei muss man zugeben, dass die Niederländer natürlich
nicht erst seit Juli einen solchen Rechtsanspruch haben;
sie haben ihn durch Richterrecht schon früher gehabt.
Aber nun gibt es auch ein Gesetz dieser Art. Hier wird immer so provinziell diskutiert. Wir haben uns nun ein Vorbild genommen. Viele der gesetzlichen Bestimmungen,
die Sie im Gesetzentwurf finden, stammen aus den Niederlanden und sind, außer dass man sie in die deutsche
Rechtssprache übersetzt hat, identisch.

Insgesamt haben wir, so denke ich, einen Gesetzentwurf vorliegen, der sich auf zweierlei Weise mit dem
Thema Flexibilität beschäftigt: Flexibilität, die für den
Arbeitsmarkt wichtig ist, die keine einseitige Angelegenheit ist, muss, wenn sie für das arbeitsrechtliche Geschehen und für die Wirklichkeit in den Unternehmen und in
den Betrieben bedeutsam werden soll, für beide Seiten,
also sowohl für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
als auch für die Arbeitgeber, gleichermaßen gelten. Der
eine Teil des Gesetzentwurfes beschäftigt sich mit Flexibilität aus Sicht der Arbeitnehmer. Das ist der Rechtsanspruch auf Teilzeit, den wir hier festschreiben. Der zweite
Teil des Gesetzentwurfes beschäftigt sich mit Interessen
hinsichtlich der Flexibilität, die sich aus Sicht der Arbeitgeber ergeben. Das ist das, was zur befristeten Beschäftigung geregelt wird. Ich glaube, dass das deshalb ein sinnvoll kombiniertes Gesetz ist, weil es diese beiden Aspekte
beschreibt und sinnvolle, lebenspraktische Regelungen
für die Wirklichkeit in den Unternehmen aufzeigt.

Nun will ich etwas zu den verschiedenen Einwendungen sagen, die gegen den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit vorgebracht worden sind. Ich spreche vor allem der
größten Oppositionsfraktion, der CDU/CSU, ein Lob aus.
Sie hat den heute nicht zur Beratung anstehenden Gesetzentwurf „Teilzeitbeschäftigung - wirtschaftsverträglich
und familiengerecht fördern“ vorgelegt. Wenn man sich
ihn ansieht, dann stellt man fest, dass dort nicht unser Weg
gegangen wird. Es wird darin aber festgestellt, dass es einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit geben muss. Wir loben Sie dafür, dass Sie unsere Argumentation unterstützen. Einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit soll es
geben. Er ist dort verankert.

Was aber unterscheidet Sie von uns? - Sie sagen, diesen Rechtsanspruch soll es nicht für jede Frau und jeden
Mann geben; Sie sagen, es sollen vielmehr nur bestimmte
Bevölkerungsgruppen in bestimmten Fällen die Möglichkeit haben, diesen Rechtsanspruch durchzusetzen. Das ist
nach all den Erfahrungen, die wir auf dem Arbeitsmarkt
gemacht haben, eine schlechte Lösung. Wenn wir bestimmte Bevölkerungsgruppen mit dem Vorteil versehen,
dass für sie besondere arbeitsrechtliche Bedingungen gelten, so birgt das immer auch die Gefahr in sich, dass
sie bei der Einstellung deswegen nicht berücksichtigt




Vizepräsidentin Anke Fuchs


werden. Darum wäre Ihr Gesetzentwurf in der praktischen
Wirkung, wenn man ihn beschließen würde, ein Gesetzentwurf zur Frauendiskriminierung; denn nur sehr fortschrittliche Unternehmer würden sich davon nicht abschrecken lassen.

 Ich glaube, dass auch „Spiegel“Redakteure manchmal nicht jeden Satz überdenken, den
sie schreiben. Dieser Satz jedenfalls ist nicht zu Ende gedacht. Es kann und wird nicht so sein, dass man jemandem ansieht, dass er eventuell einen Anspruch auf Teilzeitarbeit geltend machen wird - es sei denn, man
unterstellte, dass bestimmte Gruppen von Menschen dies
tun. Wir aber wollen erreichen, dass alle Menschen von
diesem Recht Gebrauch machen.

Ich möchte auch noch Folgendes ergänzend sagen: Wir
haben ja den Rechtsanspruch bereits im Zusammenhang
mit dem Erziehungsurlaub geregelt. Das ist eine wichtige
Vorerfahrung. Doch es geht natürlich nicht nur um die Periode, die dort geregelt ist, sondern um das ganze Leben.
Wir werden auch erreichen müssen, dass fortschrittliche,
moderne Familien die Möglichkeit haben, ihr Arbeitsleben und ihr Berufsleben miteinander in Einklang zu bringen.

Ich glaube, viele Unternehmen werden uns in ein paar
Jahren dafür loben, dass wir diesen Schritt hier gegangen
sind.

Denn was soll geschehen? Wenn man zum Beispiel als
Führungskräfte im Unternehmen auf Menschen zurückgreift, die mit anderen Menschen verheiratet sind oder zusammenleben, die ebenfalls als Führungskräfte infrage
kommen, dann gibt es zwei, die ihre Interessen haben, was
das private Zusammenleben und die berufliche Entwicklung betrifft. Das miteinander in Einklang zu bringen,
neue Aushandlungsprozesse möglich zu machen, das alles geschieht mit diesem Gesetz. Darum glaube ich, dass
wir eine gute Regelung zustande gebracht haben.

Alle Arbeitgeberinteressen in diesem Zusammenhang
sind berücksichtigt. Wenn es betriebliche Gründe gibt, die
einer solchen Regelung entgegenstehen, dann kann das
eben nicht realisiert werden. Mehr muss man und braucht
man nicht zu regeln. Das ist meines Erachtens sehr sinnvoll geschehen.

- Es wird nicht eine Vielzahl von Prozessen geben, wie
Sie immer sagen. Sie sind viel zu misstrauisch, was die
Kultur und die Rechtskultur in unserem Lande betrifft.
Gesetze werden in unserem Lande - das ist ein Vorzug unserer Kultur - meistens befolgt. Nur ein ganz kleiner Teil
von Streitigkeiten - als Anwalt habe ich eine Zeit lang davon gelebt wird vor Gericht ausgetragen. Die meisten Menschen halten sich einfach an die Gesetze.

Insofern wird dieses Gesetz auch meinungsbildend wirken.

 Nein, er kann das nicht. Wir leben
nämlich in einem Land, das es durch sein Grundgesetz
verbietet, jemanden zu einer Arbeit zu zwingen, zu der er
sich vertraglich nicht verpflichten möchte.

Aber es gibt die Möglichkeit: mit den Beschäftigen darüber zu reden, ob sie ihre Arbeitszeit wieder ausweiten
möchten, zu sehen, ob unter den anderen Teilzeitbeschäftigen jemand ist, der das möchte, oder jemanden neu einzustellen. Es gibt also genügend flexible Reaktionsmöglichkeiten. Da muss das Gesetz keine Zwangsregelung zur
Mehrarbeit beinhalten, wie Sie das offenbar vorschlagen.

Ich glaube auch - vielleicht sollte ich das noch ergänzend zu Ihrer Frage sagen -, dass man nicht unterstellen
sollte, Arbeitgeber kämen mit ihren Arbeitnehmern nur
klar, wenn sie sie zwingen können. Die meisten Arbeitgeber, die ich kenne, sind solche, die das auch ohne Zwang
hinbekommen. Ich glaube, auch das gehört zu unserem
Lande.

Der zweite Teil des Gesetzes beschäftigt sich mit der
Befristung. Hier ist etwas geregelt, was 1985 seinen ersten Niederschlag in der Gesetzgebung gefunden hat, und
ich will gerne zugeben, dass wir uns damals sehr gefürchtet haben.

Wir haben uns gefürchtet, weil wir annehmen mussten,
die Etablierung einer sachgrundlosen Befristung in unserem Arbeitsrecht könne dazu führen, dass immer mehr Arbeitsverträge nur als befristete Verträge ausgestaltet werden. Wenn man das alles betrachtet, muss man im
Nachhinein sagen, dass das nicht eingetreten ist. Die Zahl
der befristeten Arbeitsverträge hat trotz des Beschäftigungsförderungsgesetzes und aller seiner Regelungen
nicht zugenommen. Das hat uns ermutigt, den vielfältigen
Wünschen nachzukommen und zu sagen: Wir wollen das
Beschäftigungsförderungsgesetz in dem Teil der Möglichkeit einer sachgrundlosen Befristung verlängern, weil
wir sagen: Es hat diese schlechten Wirkungen nicht gehabt und es ist ein unbürokratisches Flexibilitätsinstrument für Arbeitgeber gewesen. Schließlich hat das manchen Beschäftigtengruppen überhaupt erst den Eintritt in
das Berufsleben ermöglicht.

Wir werden dieses Gesetz, das auch Sie immer zur Erprobung verlängert haben, jetzt endgültig beschließen und
werden den Missbrauch, der sich mit diesen Regelungen
verbunden hat, endgültig und wirksam unterbinden. Es ist

eine gute Reaktion auf all die Erfahrungen, die man seit
1985 machen konnte, dass die langen Befristungsketten,
die einige wenige Arbeitgeber unter dem Deckmantel des
Beschäftigungsförderungsgesetzes realisiert haben,
endgültig durchbrochen werden. Manche haben es nämlich tatsächlich so gemacht, dass sie Beschäftigte zwei
Jahre mit einer sachgrundlosen Befristung beschäftigt haben, sie dann fünf Monate als Urlaubsvertretung eingesetzt haben, was eine sachlich begründete Befristung ist,
dann für zwei Jahre wieder zu einer sachgrundlosen Befristung übergegangen sind, dann sie als Schwangerschaftsvertretung eingesetzt haben, danach sie wieder mit
einer sachgrundlosen Befristung beschäftigt haben usw.

Weil alle diese Missbrauchsmöglichkeiten natürlich
nicht zugelassen werden sollen, haben wir jetzt einen Weg
gefunden, dies in dem Gesetz zu unterbinden, indem man
nur bei einer Neueinstellung die Möglichkeit hat, eine solche sachgrundlose Befristung zu wählen. Ansonsten ist
man auf das angewiesen, was seit Anfang der 50er-Jahre
in unserem Arbeitswesen immer möglich gewesen ist,
nämlich Menschen befristet zu beschäftigen.

Ich habe mit Millionengehältern im Jahr bezahlte Unternehmensvorstände gesehen, die sich beklagt haben, es
sei nach dem neuen Gesetzentwurf nicht mehr möglich,
jedes Jahr im Dezember zu Weihnachten immer dieselben
Verkäuferinnen, die damit einverstanden waren, befristet
zu beschäftigen. - So ein Quatsch! Da geht natürlich immer noch. Das ging bis 1985. Aber einige haben zwischenzeitlich vergessen, dass es unser Recht schon immer
zuließ, eine befristete Beschäftigung mit einem sachlichen Grund zu rechtfertigen. Deshalb ist diese Behinderung, die einige in dem neuen Gesetz vermuten, gar nicht
gegeben. Es wäre hilfreich, wenn sich die Leute noch einmal anschauten, was in unserem Gesetz wirklich steht.

Ich glaube, dass wir im Übrigen auch sehr viel Servicearbeit für die Bürgerinnen und Bürger geleistet haben.
Es kommt bei der Gesetzgebung auch darauf an, dass man
den Menschen, die kein Jurastudium hinter sich gebracht
haben, die Möglichkeit gibt, mit den Gesetzen umzugehen. Die meterdicke Rechtsprechung zur befristeten Beschäftigung durch das Bundesarbeitsgericht kann man
nicht jemandem empfehlen, der sich fragt: Soll ich dort
nun arbeiten oder nicht bzw. soll ich ihn nun einstellen
oder nicht?

Die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes über die
Möglichkeiten einer sachlich begründeten Befristung sind
ins Gesetz geschrieben worden. Das ist eine Hilfe, weil
man nur noch in dieses Gesetz schauen muss.

Auch sind die an vielen Stellen durcheinander geratenen Vorschriften darüber, was bei einem Streitfall passiert

und welche Formvorschriften dabei einzuhalten sind, im
Gesetz geordnet. Ich glaube, auch das ist eine sinnvolle
Ergänzung, die unser Arbeitsrecht dringend benötigt hat.

Ich komme zu dem zurück, was ich eingangs versucht
habe darzustellen: Die Bundesrepublik Deutschland hat
hinsichtlich eines modernen Arbeitsrechts einen deutlichen Rückstand in Europa. Wir liegen hinter anderen Ländern zurück, die wir - das kann man in den Sonntagsreden aller Parteien hören - immer bewundern. Jetzt ist eine
Regierung angetreten, die gesagt hat: Wir wollen den europäischen Standard erreichen. Wir haben uns bei der
Frage der modernen Arbeitszeitregelung an das niederländische Vorbild mit dem Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit angekoppelt. Wir haben eine die Arbeitnehmer
schützende und die Unternehmen mit ausreichender
Flexibilität versehende Regelung für die befristete Beschäftigung gefunden.

Wundern Sie sich nicht - Sie werden damit noch öfter
konfrontiert werden -, dass wir auf dem Niveau Europas
angekommen sind. Bedauern Sie nicht, dass wir nicht
weiter mit Ihnen zurückbleiben wollen. Das ist nicht unsere Absicht.

Schönen Dank.

 Ich möchte gerne zunächst auf
den letzten Punkt antworten. Die Bundesregierung ist sich
bei uns Abgeordneten der SPD und der Grünen so sicher,
dass wir die Tarifautonomie im Gegensatz zu Ihnen wichtig finden, dass nicht sie das sagen muss, sondern wir Abgeordnete das sagen können.

Es gibt überhaupt kein Mitglied der Bundesregierung, das
in dieser Frage anderer Meinung wäre, als ich hier dargestellt habe.

Das wünschen Sie sich, aber das wird durch Wünschen
nicht so.

Das Zweite. Das Beispiel Philipp Holzmann ist ein völlig falsches und wird auch dadurch nicht richtiger, dass
Sie es trotz vielfacher Belehrungen in diesem Haus und an
anderer Stelle immer wieder bringen. Denn bei Philipp
Holzmann hat etwas stattgefunden, was der Kollege
Brandner und auch andere Redner hier schon dargestellt
haben. Natürlich ist es völlig in Ordnung, wenn im Rahmen der tariflichen Ordnung mit Billigung der Tarifparteien Vereinbarungen getroffen werden, die Abweichungen für bestimmte Zeit enthalten. Das gibt es
massenhaft. In Ostdeutschland gibt es lauter solcher Öffnungen.

Sie setzen sich nur ideologisch mit der Tarifordnung
unseres Landes auseinander, aber nicht mit der Realität,
die flexibler ist, als die F.D.P. überhaupt ahnen kann.

 Das ist ganz einfach. Denn es besteht gar kein Widerspruch.

Das war nicht einmal rhetorisch gelungen. Sie denken
nicht zu Ende. Einerseits werfen Sie den Gewerkschaften,
aber auch den Arbeitgeberverbänden vor, dass die Tarifordnung nicht flexibel sei. Wenn Ihnen dann aber vorgehalten wird, dass es doch Öffnungen und Flexibilität gibt,
dann sagen Sie: Das ist aber nicht konsequent.

Sie stellen sich eine Welt vor, die es gar nicht gibt, und
kritisieren sie dann gewaltig.

Das sollten Sie ändern. Sie sollten zur Kenntnis nehmen,
dass unsere Wirtschaftsordnung davon lebt, dass wir sehr
flexible Tarifparteien haben. Deshalb gibt es die Schwierigkeiten, von denen Sie sprechen, nicht.

Zweite Bemerkung. Sie haben vom Mittelstand gesprochen. Er hat das Problem, von dem Sie sprechen, gar
nicht. Das Problem der mittelständischen Bauwirtschaft
hat Herr Möllemann, als er noch Wirtschaftsminister war
- bis zu diesem Chip -, mit eingebrockt, weil er mitgeholfen hat, dass auf der gleichen Baustelle die einen Leute
6 DM kriegen und die anderen Leute 28 DM kosten.

Wenn ich Sie konsequent verstehe, haben Sie das so gemeint: Löhne von 28 DM sind falsch; 6 DM sind gut. Aber dann sollen die Wähler das auch wissen.

Da fällt mir eine ganz komische Begebenheit ein.

Mein DGB-Vorsitzender hat mich darüber aufgeklärt,
dass die Hamburger F.D.P. am 1. Mai einen Stand machen will. Will sie da für die Abschaffung der Tarifautonomie demonstrieren, für die Beseitigung der Gewerkschaften? Was ist das für ein komischer Auftritt zum
1. Mai!

Wir haben eine sehr ordentliche Wirtschafts- und Sozialordnung. Sie hat viele Merkmale, zu denen wir uns bekennen, wenn wir auch Flexibilität und Modernisierung
benötigen. Unsere Wirtschaftsverfassung lebt von freier
Marktwirtschaft, aber auch von Kündigungsschutz, Sozialversicherung, Betriebsrat und Gewerkschaften. Sie
wollen alle Teile außer der freien Marktwirtschaft in
Frage stellen.

Ich sage Ihnen: Das würde sich bitter rächen, wenn Sie jemals die Chance hätten, so etwas durchzusetzen.

Wir haben auf dieser Basis eine erfolgreiche Wirtschaftsordnung aufgebaut. Wir werden sie auch in der
neuen Wirtschaft zustande bekommen. Der Stolz jedes
Unternehmens der IT-Branche, das neu entstanden ist,
wird es sein, zum Beispiel einen Betriebsrat zu haben,
endlich in einen Tarifvertrag einbezogen zu sein.

Das werden wir dann gemeinsam feiern können.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier über ein sehr
wichtiges Gesetz. Denn in Deutschland gehören Demokratie, freie Marktwirtschaft und Betriebsverfassung zusammen.

Das erste Betriebsrätegesetz stammt aus dem Jahre 1920,
gleich nachdem das erste Mal in Deutschland eine Demokratie etabliert worden ist, und es ist 1934 von den Nationalsozialisten abgeschafft worden. 1946 ist durch das
Kontrollratsgesetz Nr. 22 die Betriebsverfassung mit einem Betriebsrätegesetz wieder eingeführt worden. 1952
hat der Deutsche Bundestag die Betriebsverfassung in den
Rang erhoben, den wir heute kennen. 1972 hat die sozialliberale Koalition die Betriebsverfassung erneut reformiert. Es gibt in Deutschland keine relevanten Zeiten von
Demokratie, in denen es keine Betriebsräte gegeben hätte.
Dieser Zusammenhang muss hier betont werden.

Es ist deshalb sehr bedauerlich, dass vor allem aus der
F.D.P. heraus, mit der wir immerhin einmal in einer sozialliberalen Koalition eine Betriebsverfassung beschlossen
haben,

Diskussionen zur Betriebsverfassung geführt werden, die
letztlich darauf hinauslaufen, dass die Betriebsverfassung
abgeschafft wird. Denn dies ist es, was Sie vorschlagen.

Wenn Sie die Möglichkeit schaffen wollen, dass man auf
Betriebsräte verzichten kann, dann wollen Sie letztendlich nur einen Weg finden, wie man diese endlich loswerden kann.

In dieser Frage müssen Sie sich noch weiterentwickeln.

Wir legen eine sehr kluge und eine sehr konstruktive
Reform vor. Dass das so ist, hat man an dem Beitrag des
Kollegen Weiß gemerkt, für den ich mich ausdrücklich
bedanken möchte. Wenn man nicht auf die drei Zwischentöne hören würde, dann wüsste man gar nicht,
warum er dem Gesetz nicht zustimmen will.

Auch er hat betont, dass es sich um ein konstruktives Gesetz handelt, er hat Themen benannt, die mit dieser Reform bearbeitet werden. Das macht letztendlich deutlich,
dass man gegen den Reformentwurf, den wir vorgelegt
haben, eigentlich, wenn man die Betriebsverfassung für
wichtig hält, nichts haben kann - von Detaildiskussionen
einmal abgesehen.

Ich will deshalb zu dem Punkt etwas ausführen, der in
der Diskussion eine wichtige Rolle spielt, nämlich zu der
Frage der Entbürokratisierung und Flexibilisierung.

Beides wird mit dieser Betriebsverfassung gewährleistet.
Jeder, der diese wichtige Forderung immer im Munde
führt, müsste jetzt Hurra schreien, nachdem die Bundesregierung den Gesetzentwurf vorgelegt hat. Wir haben
viele Möglichkeiten geschaffen, wie man den veränderten
Betriebswirklichkeiten Rechnung tragen kann und Betriebsräte auch in Konzernen, in outgesourcten Bereichen
oder sonstigen Unternehmensstrukturen bilden kann. Wir
haben sogar Formen vorgesehen, die auch gut für Internetunternehmen sind, bei denen wir nicht mehr wissen, wo
sich der Betrieb eigentlich befindet, auf irgendeinem Server oder sonst wo. Auch da sind jetzt Regelungen möglich.

Aber Ihre Kritik an der Betriebsverfassung - wenn Sie
sagen, das sei gar nicht so - zielt auf etwas ganz anderes
ab. Wenn Sie von Entbürokratisierung sprechen, dann haben Sie nicht im Sinn, dass es einfacher gehen soll, vielmehr wollen Sie, dass es eine Betriebsverfassung nicht
geben soll.

Und wenn Sie Flexibilisierung sagen, dann meinen Sie die
Beseitigung von demokratischen Rechten für Betriebsräte.

 Ich sehe vor dem Hintergrund der
Veröffentlichung des DGB-Bundesvorstandes überhaupt
keinen Handlungsbedarf.

Ich möchte Ihnen auch sagen, warum: Sie verkaufen sich
ja gern als die Partei der Kaufleute. Insofern müssten Sie
wissen, dass es auf der Welt überhaupt nichts gibt, bei dem
nicht das eine mit dem anderen in Verbindung gebracht
wird.

Das ist etwas, womit Sie sich eigentlich auskennen sollten, und das macht die Betriebsverfassung hier auch möglich. Insofern ist das gar kein Problem.

Aber ich will, weil Sie das angesprochen haben, noch
etwas zur Frage der Flexibilität und zur Dauer solcher
Verfahren sagen. Wenn wir uns die gegenwärtige Betriebsverfassung genau ansehen, dann stellen wir fest,
dass es sehr schwierig ist, einen Betriebsrat zu wählen.
Das wird jetzt einfacher gemacht, indem wir ein einfaches
Wahlverfahren für Betriebe mit bis zu 50 Beschäftigten





haben. Das ist Entbürokratisierung und darüber sollten
Sie sich freuen.

Ich will noch etwas zu der Entbürokratisierung sagen,
die mit dem vereinfachten Wahlverfahren in kleinen Betrieben zusammenhängt. Das ist ja der Punkt, über den
sich die meisten aufgeregt haben. In Wahrheit zeigt das,
worum es geht, wenn man bestimmte Worte verwendet,
aber eigentlich etwas ganz anderes meint. Denn wenn es
einfacher ist, einen Betriebsrat zu wählen, dann gibt es
natürlich auch mehr Betriebsräte. Das ist die gesetzeskonforme Idee dieses Entwurfs, die Idee, die wir haben, wenn man für Betriebsräte ist. Die Aufregung, die
aufgekommen ist, kommt nur deshalb zustande, weil man
meint: Ja, tatsächlich wird es mehr Betriebsräte geben,
weil es einfacher ist, sie zu wählen. - Deshalb sind Sie
plötzlich für bürokratische Hürden, die es schwer machen, einen Betriebsrat zu wählen. Das ist der Fehler in Ihrer Diskussion.

Sie plädieren also für Bürokratie, damit man Betriebsräte
nicht zustande kommen lässt, und das ist etwas, was wir
nicht wollen.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung: Das Wahlverfahren für Betriebsräte ist heute so schwer und enthält so
viele Anforderungen, dass es komplizierter ist als eine
Bundestags- oder eine Landtagswahl. Herr Koch wäre,
wenn er Betriebsratsvorsitzender wäre, schon längst von
einem Gericht wegen Nichtigkeit der Wahlen abgesetzt
worden. So ist das!

Ich möchte bei dieser Gelegenheit über ein scheindemokratisches Argument sprechen, das angeführt worden ist und das leider auch Herr Weiß in seinem ansonsten
sehr konstruktiven Beitrag aufgegriffen hat, nämlich die
Forderung, dass man in den Betrieben hinsichtlich der
Frage, ob man einen Betriebsrat bilden soll, ein Quorum
benötigt. Das ist nur scheinbar eine demokratische Forderung und das ist auch nichts besonders Schönes. Denn wer
sich wirklich einmal mit der Situation in den Betrieben
auseinander gesetzt hat, der weiß, dass es Betriebsinhaber
gibt - nicht die Mehrheit übrigens; die sind nicht so, wie
die F.D.P. sie sich schnitzt -, die sich für enteignet halten,
wenn in ihrem Unternehmen ein Betriebsrat gebildet
wird, und die mit allen Möglichkeiten versuchen, das zu
verhindern, auch mit Entlassungen, mit fristlosen Entlassungen, mit Druck und all diesen Dingen. Wenn wir eine
Abstimmung über die Frage zuließen, ob ein Betriebsrat
gebildet werden soll, dann würden wir es möglich machen, dass schreckliche Szenen unsere Betriebe und den

Betriebsfrieden in unseren Betrieben zerstören. Das wollen wir verhindern.

Deshalb sage ich: Es gibt in Deutschland keinen Betriebsrat, der zustande gekommen ist, ohne dass ihn die
Mehrheit der Beschäftigten auch haben will. Das, was hier
gefordert wird, liefe auf eine Zerstörung des Betriebsfriedens hinaus. Das kann niemand wollen, der unsere Betriebsverfassung mit ihrer langen Tradition schätzt.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, den ich für
die wichtigste inhaltliche Verbesserung im Rahmen der
Betriebsverfassungsreform halte: Die Bundesrepublik
Deutschland lebt davon, dass bei uns gut ausgebildete
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer existieren. Sie lebt
davon, dass diese qualifiziert an den Tätigkeiten in den
Betrieben teilnehmen. Sie hat davon gelebt, dass die deutschen Unternehmen viel investiert haben, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern das Mithalten bei der wirtschaftlichen Entwicklung zu ermöglichen. Qualifikation
hat am Wirtschaftsstandort Deutschland immer eine große
Rolle gespielt.

Aber wenn wir uns jetzt umschauen, dann stellen wir
fest, dass diese Tugend ein bisschen rückläufig ist, dass
sich die Unternehmen für diese zentrale Aufgabe weniger
verantwortlich fühlen, die für die Sicherung der Beschäftigung in unserem Lande von Bedeutung ist. Weil
das so ist, ist es eine ganz bedeutende Innovation, dass die
Betriebsräte in die betriebliche Berufsbildung mit eingebunden werden, dass sie die Möglichkeit haben, initiativ
zu werden, damit Beschäftigte weiterqualifiziert werden.

Denn es ist doch eine gute Situation: Neue Techniken
werden eingeführt; dafür sind die Betriebsräte in unserem
Land immer eingetreten. Modernste technische Anlagen
werden angeschafft; dafür sind die Betriebsräte immer
eingetreten. Zu ermöglichen, dass die Beschäftigten mit
den Anforderungen, die mit dieser technischen Entwicklung einhergehen, mithalten können, ist für den Produktionsstandort, den Bildungsstandort und den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland wichtig. Wir haben
das möglich gemacht.

Die Betriebsverfassungsreform ist modern. Sie führt
dazu, dass die lange Tradition der Einheit von Demokratie, Marktwirtschaft und Betriebsverfassung in unserem
Lande aufrechterhalten werden kann. Wir sollten uns
gemeinsam über diesen wichtigen Reformschritt freuen
und dafür sorgen, dass er in den nächsten Jahren in unserem Lande Wirklichkeit wird.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
eine interessante Rede von Frau Merkel gehört,

in der sie uns manches über längerfristige Linien gesagt
hat. Sie hat festgestellt, es sei dringend erforderlich, dass
man die langen Linien bzw. die Grundsätze der Politik erkennen könne. Weil sie dann doch an einer Stelle konkret
werden wollte, ist sie auf diese Grundsätze genauer eingegangen. Man brauche nämlich Beamte im Bundeskanzleramt, die für Grundsätze zuständig seien. Das war ihr
Vorschlag für die zukünftige Grundsatzabteilung, die die
langen Linien angehen soll.

Meine Damen und Herren, es geht doch um etwas Wesentlicheres als diesen Hinweis. Dass dieser so einfach
möglich war, lag daran, dass es in der Tat in der Rede keinen einzigen Vorschlag für die Regierung unseres Landes
und dazu, wie es weitergehen soll, gegeben hat.

In den letzten Tagen geistert immer wieder ein Thema
durch die Medien, das auch hier gern zitiert wird und
missverstanden werden kann: Es wird Mut zu einer langfristigen Strategie gefordert. Ich halte das für richtig. Wir
brauchen Mut, nur mit Mut haben wir eine Chance, unser
Land zu regieren. Wenn sonntags eine Rede über die richtige Politik gehalten wird, wissen auch alle, was Mut ist.

Man kann zum Beispiel sagen: Wir müssen dazu beitragen, dass die Steuersätze in unserem Land sinken und dass
Steuerschlupflöcher gestopft und Subventionen gestrichen werden. Niemals mit irgendeiner Relevanz für die
CDU/CSU-Fraktion, aber doch immer wieder in Zeitungen
veröffentlicht, hat zum Beispiel der Kollege Uldall, der
jetzt in Hamburg Senator sein darf, Vorschläge zu gestaffelten Steuersätzen gemacht. Sämtliche Schlupflöcher und
Subventionen, die wir jetzt streichen, waren dabei längst
gestrichen.

Wenn aber der Mut konkret gefordert wird, dann ist alles anders. Dann melden sich nämlich all diejenigen, die
vorher Vorschläge gemacht haben, zu Wort und fordern:
Dieses Steuerschlupfloch, diese Subvention und diese
Einzelregelung sollen aufrecht erhalten bleiben.

Dass man sich dabei sehr lächerlich machen kann, hat
uns Frau Merkel vorgemacht. Sie hat sich nämlich in der
Geschichte der Bundesrepublik jetzt damit hervorgetan,
dass sie den halben Mehrwertsteuersatz für Schnittblumen
verteidigt hat. Ich glaube, solche Forderungen zeigen letztlich, wie die Subventionsbekämpfung bei Ihnen konkret
aussieht.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir ein Konzept vorgelegt
haben, in dem weitere Steuersenkungen enthalten sind. In
den Jahren 2004 und 2005 werden 29 Milliarden Euro an
die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben.

Diese Einnahmen fehlen in den Kassen von Bund, Ländern und Gemeinden und deshalb ist es auch richtig, weitere Schlupflöcher zu stopfen.





Eines dieser Schlupflöcher hat bei Ihnen im Wahlkampf eine große Rolle gespielt. Zum Beispiel hat Herr
Merz gesagt, es kann nicht sein, dass die Kapitalgesellschaften in Deutschland im Saldo mehr Steuern erstattet
bekommen als sie zahlen. Von Herrn Stoiber ist im Wahlkampf, teilweise mit zitternder Stimme, immer wieder erwähnt worden, dass es dringend notwendig sei, die Ausfälle bei der Körperschaftsteuer zu bekämpfen. Dazu hat
er etwas Ähnliches wie Herr Merz gesagt.

Nun gehen wir das an - das ist ein ganz wichtiger Teil
des Subventionsabbaus und des Stopfens von Steuerschlupflöchern -, indem wir sicherstellen, dass Unternehmen und Körperschaften, die Gewinne machen, auch
Steuern zahlen. Das ist gut so, dem sollten auch Sie zustimmen.

Tatsächlich sind Sie in dieser Frage aber sehr leise geworden. Sie kommen gar nicht mehr darauf zurück, sondern erwähnen nur noch die Schnittblumen und den
Mehrwertsteuersatz, der für diese angehoben werden soll.

Das ist gewissermaßen die Kontinuität Ihrer Gedanken
vor und nach der Wahl. Deshalb: Es gibt ganz andere, die
die Wähler getäuscht haben; denn wer die CDU gewählt
hat, könnte gedacht haben, jetzt geht es den großen Konzernen endlich an den Kragen. Tatsächlich aber wollen
Sie das, was wir jetzt vorhaben, gar nicht unterstützen.

Meine Damen und Herren, es ist wichtig, sich darüber
zu unterhalten, dass es die mutlosen Mutigen gibt. Die
mutlosen Mutigen sind diejenigen, die immer sagen, was
man eigentlich tun müsste, aber die Sätze nicht zu Ende
sprechen. Sätze, die nicht zu Ende gesprochen werden,
sind beispielsweise: Man braucht auf dem Arbeitsmarkt
endlich einen Aufbruch, der Verkrustungen beseitigt; wir
müssen etwas bei der Rente tun, damit die Beiträge nicht
weiter steigen; auch bei der Gesundheitspolitik ist das erforderlich, hier muss etwas getan werden, damit wir mit
dem Geld besser auskommen.

Die Fragen aber, die weder Frau Merkel noch Herr
Glos, noch jemand anders beantwortet, lauten: Was soll
man tun? Hier setzen Sie ein bisschen darauf, dass Ihre eigentlichen Freunde wissen, was Sie tun wollen, und viele
es nicht wissen und glauben, Sie machen etwas Vernünftiges. Denn tatsächlich haben Sie ganz konkrete Vorstellungen, die Sie auch nennen könnten, aber Sie nennen sie
nicht. Soll es so sein, dass wir bei medizinischen Leistungen Kürzungen durchführen und sagen, diese gibt es nicht
mehr? Ist das mutig? Ist das richtig?

Wenn Sie das für richtig halten, müssen Sie auch den
Mut haben, das zu sagen, statt Ihre Sätze unvollendet zu
lassen und dann, wenn Sie sich mit der Regierung und
dem Konzept des Koalitionsvertrags auseinander setzen,
den Eindruck zu erwecken, als hätten Sie ein Konzept vorzuschlagen.

Zur Rente könnten Sie sagen, Sie wollen erreichen,
dass es nicht zu solchen Beitragssteigerungen kommt, wie

sie jetzt anstehen. Dies haben Sie aber nicht getan. Vielmehr bleiben Sie nach dem halben Satz stecken. Sie sind
mutlos, weil Sie keine Alternativen benennen.

Das Gleiche machen Sie bezüglich unseres Arbeitsmarktes. Dazu bringen Sie auch immer nur den Vorschlag, dass die Verkrustungen aufgebrochen werden sollen. Interessant wäre es, von Ihnen einmal zu hören, was
dies denn ist, ob Sie etwa den seit Anfang der 50er-Jahre
in Deutschland bestehenden Kündigungsschutz abschaffen, halb abschaffen oder viertel abschaffen wollen. Viele
Ihrer Freunde glauben, dass Sie genau dies wollen. Viele
sollen es aber offenbar nicht hören und deshalb bleiben
Sie mutlos und sagen es nicht. Ihnen fehlt bei Ihrer Kritik
an der Regierungserklärung also wirklich der Mut.

Ich will Ihnen sagen, welches jetzt und in den nächsten
vier Jahren bei der Diskussion über die Regierungsarbeit
Ihr großes Problem sein wird. Ihr Problem wird sein, dass
Sie keine Alternativen benennen. Dies ist auch der Grund
dafür, warum Sie die Wahl nicht gewonnen haben.
Tatsächlich befinden wir uns in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage und es ist schwierig für eine Regierung,
wiedergewählt zu werden, wenn sich die Arbeitslosigkeit
so entwickelt, wie sie das in den letzten Jahren getan hat.

Herr Stoiber hat immer wieder gesagt, das Arbeitslosigkeitsproblem sei groß - was übrigens so ist -, er hat
aber immer wieder vergessen, irgendeinen Vorschlag zu
machen, von dem irgendjemand hätte annehmen können,
er hätte eine Idee, wie dies geändert werden sollte.

Deshalb haben die Menschen gesagt: Der Stoiber kann
es auf jeden Fall nicht besser. Den wählen wir nicht.

Wenn Sie so weitermachen, wird man bei den Wahlen,
die demnächst anstehen, und auch in vier Jahren sagen:
Die CDU/CSU kann nur sagen, das ist aber schlimm, sie
kann aber nicht sagen, was man tun soll. Sie als Opposition brauchen aber den Mut, sich zu konkreten Konzepten
zu bekennen. Dazu fordere ich Sie auf.

Meine Damen und Herren, in der Familienpolitik haben Sie ein ähnliches Problem. Was Sie dabei falsch machen, grenzt schon ans Dramatische. Ich erinnere mich
sehr genau daran, dass sich ein früherer Generalsekretär
Ihrer Partei darum bemüht hat, aufzuzeigen, dass Sie bei
der Familienpolitik ein Defizit haben. Das war Ihr Herr
Geißler. Er ist daran gehindert worden. Dann haben Sie
1998 die Wahl verloren. Ich erinnere mich noch ganz genau an alle Wahlanalysen, die Sie gemacht haben. Eigentlich haben Sie gesagt: Hätten wir doch zehn Jahre früher
auf den Geißler gehört. Wir haben ein Defizit in der Familienpolitik. Niemand glaubt uns da mehr was.




Konsequenz gab es keine. Nun war die Bundestagswahl. Sie haben die Analysen der Meinungsforschungsinstitute gelesen. Darin stand schon wieder das Gleiche.
Dann durfte sich Frau Reiche kurzfristig profilieren. Jetzt
haben Sie die Wahl verloren und haben gemeinsam analysiert: Wir haben die Wahl verloren, weil wir in der Familienpolitik ein nicht mehr zeitgemäßes Profil haben. Und
was ist? - Frau Reiche ist abgemeldet und Sie kritisieren
die Politik der Bundesregierung aus dem gleichen Blickwinkel wie seit 1950. Ich glaube, dies ist Ihr Problem.

Ich warne Sie auch: Retten Sie sich nicht mit den Formeln, von denen Sie glauben, dass Sie damit von der einen Tür zur nächsten kommen. Ihre Formel lautet immer,
wir wollten den Menschen etwas vorschreiben, wir wollten ihnen zum Beispiel vorschreiben, dass sie arbeiten
müssen. Das ist eigentlich das Einzige, was Ihnen zur Familienpolitik einfällt. Dabei ist dies nicht das Problem unserer Gesellschaft.

Wir haben eine Gesellschaft, in der es für Familien, in denen beide Partner berufstätig sein wollen, so schwierig ist
wie in kaum einem anderen Land in Europa, dies zu organisieren, weil wir weniger Ganztagsbetreuungsplätze und weniger Ganztagsschulen als zum Beispiel Frankreich haben.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie haben ein großes Problem.
Wenn Sie sich politisch nicht bewegen, werden Sie es
auch nicht lösen können. Sie haben die Lufthoheit über
den Kinderbetten verloren. Solange das der Fall ist, werden Sie keine Wahl in Deutschland gewinnen können.

Ich will noch etwas zum Thema Irak sagen, das Sie angesprochen haben, und zwar auch, weil Frau Merkel gesagt hat, wir würden jetzt etwas anderes sagen als vor der
Wahl.

Das hat eigentlich niemand verstanden, denn wir machen
genau das, was wir vor der Wahl angekündigt haben. Die
Bundesrepublik Deutschland bleibt bei ihrer Haltung,
nämlich dass wir sagen: Es wird keine deutsche Beteiligung an einem Krieg im Irak geben. Dies ist unsere Aussage und bei der bleibt es.

Es empfiehlt sich, dass Sie einen weiteren Punkt diskutieren, nämlich das Jahrhundert, in dem wir leben. Das
Thema Außenpolitik hatte im 19. Jahrhundert sicherlich
eine andere Bedeutung als in diesem. Sicherlich wäre es
im Jahre 1895 ein interessanter Beitrag gewesen, wenn jemand gesagt hätte: Es kann nicht sein, dass wir hier über
die Frage, was Deutschland tun soll, diskutieren; das
gehört nicht ins Parlament und ist auch keine Sache des

Volkes, sondern das muss der Außenminister heimlich in
irgendwelchen Kabinetten beschließen. Aber auch heute gingen eigentlich alle Vorwürfe, die
Sie der Bundesregierung und dem Bundeskanzler gemacht haben, in die Richtung, dass die Frage von Krieg
und Frieden nicht vom Volk entschieden oder vom Deutschen Bundestag breit diskutiert werden könne;

sie gehöre in die Kabinette und geheimen diplomatischen
Zirkel. Das ist nicht richtig!

Ich glaube, Sie müssen lernen, dass Deutschland über
diese Frage diskutieren muss. Es gibt ein Vorbild, das
ich Ihnen zur Nachahmung empfehle, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika;

denn in den Vereinigten Staaten von Amerika wird das,
was wir hier nicht bereden dürfen, allerorten öffentlich
diskutiert.

Wenn Sie einen Fernsehsender einschalten, können Sie all
die Fragen, über die wir hier nicht diskutieren sollen, in
Senats- und Kongressausschüssen breit diskutiert finden.

So ist es richtig.

Der Unterschied zwischen den beiden Staaten ist: Die
Vereinigten Staaten von Amerika sind seit 200 Jahren eine
Demokratie, wir haben erst seit 50 Jahren das Glück.
Außerdem hat sich Deutschland 1999 im Kosovo das erste
Mal als ein demokratischer Staat an einem Krieg beteiligt.
Deshalb haben viele noch keine Argumentationsmuster
und nicht die Fähigkeit zur Diskussion über Richtig und
Falsch bei diesem Thema. Sie brauchen einen demokratischen Impuls in der Debatte über Außenpolitik. Das würde
Ihnen nützen und die Sache glaubwürdiger machen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen heute eine sehr wichtige Diskussion über den
Gesetzentwurf zur Einführung der Europäischen Gesellschaft. Hierbei geht es nicht nur darum, formal irgendeinen Gesetzentwurf zu beschließen. Vielmehr geht es
darum, dass unsere Unternehmen mit anderen europäischen Unternehmen auf einer guten Grundlage fusionieren können. Diese Grundlage schaffen wir heute. Das ist
sehr wichtig, weil in zusammenwachsenden Wirtschaftsräumen nicht darauf verzichtet werden kann, dass den

Menschen und den Unternehmen Rechtsformen zur Verfügung gestellt werden, in denen sie sich zusammenschließen können. Das wird nun geschehen. Ich glaube,
das ist ein richtiger Schritt und ein guter Erfolg.

Diese Diskussion ist immer schwierig gewesen, weil
nicht klar war, wie die insbesondere in der Frage der
Mitbestimmung bestehenden unterschiedlichen Traditionen in den verschiedenen europäischen Ländern miteinander zu vereinbaren sind. Das hat dazu geführt, dass
es lange gedauert hat, bis auf europäischer Ebene eine
entsprechende Richtlinie ausgearbeitet wurde, die wir
jetzt in nationales Recht umsetzen können. Letztendlich
ist dabei allerdings etwas Gutes herausgekommen. Die
gute Botschaft für unser Land lässt sich wie folgt zusammenfassen: Die deutsche Form der Unternehmensmitbestimmung wird auf europäischer Ebene gut funktionieren.

Die Europäische Gesellschaft und die europäische Wirtschaft sind mit der deutschen Mitbestimmung vereinbar.
Das ist die Botschaft, die heute vom vorliegenden Gesetzentwurf ausgeht. Diese Botschaft ist positiv und wir
sollten sie weitersagen.

Meine Damen und Herren, das sehen auch andere so.

Erst vor kurzem hat Herr Schrempp verkündet, dass er
gute Erfahrungen mit der Mitbestimmung gemacht hat,
dass er es auf der Arbeitnehmerseite überall, wo er zuständig gewesen ist, mit kompetenten Menschen zu tun
hatte und dass es, wenn es wirklich einmal Schwierigkeiten gegeben hat, oft daran lag, dass sich diejenigen,
die eine unternehmerische Entscheidung zu treffen hatten, diese nicht zugetraut haben, obwohl sie im Aufsichtsrat ein Zweitstimmrecht hatten. Also noch einmal:
Die Mitbestimmung ist europarechtskonform und auch
viele wichtige deutsche Unternehmerpersönlichkeiten
finden, dass sie etwas Gutes ist und wir sie in diesem
Land bewahren sollten.

Was ist in der Diskussion hier passiert? Sie haben versucht, zum Kampf gegen die Mitbestimmung zu blasen.
Sie haben gesagt: Das geht alles nicht. Der kleine Vorwand Europa sollte herhalten für ein Ende der Mitbestimmung in Deutschland, insbesondere der paritätischen. Der große Wind, den Sie da gemacht haben, ist in
der fachlichen Anhörung ein bisschen untergegangen.

Denn was ist herausgekommen? Eine einzige kleine
Botschaft: In dem Fall, dass man sich in Deutschland
nicht für das bekannte dualistische System mit Vorstand
und Aufsichtsrat entscheidet, sondern für das monistische System eines Verwaltungsrates, zu dem die geschäftsführenden Direktoren gehören, in diesem einen
seltenen Fall soll es so sein, dass theoretisch eine Mehrheit der Arbeitnehmerseite entstehen kann. Wegen dieser
kleinen Nebensache wollten Sie gleich die ganze Mitbestimmung abschaffen. Dabei reicht es völlig, das Stimmrecht so zu regeln, dass es dann keine Mehrheit geben
kann. Ihr großer Wind war ein lauer Luftzug.

Deshalb vielleicht eine letzte Bemerkung, auch als
strategische Warnung: Passen Sie auf, dass Sie sich hier
nicht die zweite Kopfpauschale holen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

gut, dass wir über den Gesetzesantrag sprechen können,
weil er uns eines zeigt: Es gibt so etwas wie eine Weiterentwicklung. Es macht Sinn, Gesetze zu beschließen, die
einen Fortschritt bedeuten. Es macht Sinn, zur Kenntnis
zu nehmen, dass es Urteile gibt, die einen Fortschritt bedeuten. Das ändert offenbar etwas im politischen Bewusstsein von Parteien, aber ganz offenbar auch etwas in
dem allgemeinen politischen Bewusstsein einer Bevölkerung.

Alles, was hier in dem letzten Gesetzgebungsverfahren ganz aufgeregt diskutiert worden ist, hat sich später
nicht bewahrheitet. Die Menschen haben das Gesetz mit
seiner Intention und seinen Regelungen akzeptiert. Man
kann davon ausgehen, dass die Lebenspartnerschaft
als ein Rechtsinstitut für Schwule und Lesben heute gesellschaftlich mehrheitlich akzeptiert ist und von den
Menschen unterstützt wird. Das ist ein Erfolg von Gesetzgebung und darauf können wir hier stolz sein.

Auch das, was der Kollege Gehb heute gesagt hat, ist
ein Beweis dafür, dass es Fortschritt gibt.

- Ich will das so sagen. Er hat immerhin gesagt: Das Gesetz gilt jetzt. Außerdem hat er hinzugefügt: Wenn das
Urteil gesprochen ist, gilt es erst recht. Man kann das
vielleicht, obwohl er das nicht gesagt hat, so auslegen,
dass es Meinung der CDU/CSU ist, dass es auch nicht
wieder rückwärts gehen soll. Das halte ich für einen
Fortschritt und das darf man auch sagen.

Gleichzeitig hat er aber auch gesagt, wie mit diesem
erreichten Fortschritt weiter umgegangen werden soll.
Er hat nämlich gesagt, Maß und Mitte müssten bewahrt
werden. Deshalb müsse man sehen, dass eigentlich das
Gericht nur gesagt habe, Ehe und Lebenspartnerschaft
stünden nebeneinander. Nebenbei bemerkt: Das ist das
Gegenteil dessen, was Sie bisher in den Debatten immer
gesagt haben. Daraus sei die Konsequenz zu ziehen, dass
es einen weiteren Fortschritt mit seiner Partei nicht geben könne.

Das ist, glaube ich, ein bisschen wenig. Sie sollten aus
der bisherigen Gesetzgebung und der öffentlichen Akzeptanz dieses Gesetzes gelernt haben, dass es auch Ihnen nicht schaden würde, wenn Sie sich einen Ruck
geben, weitermachen und bei der gesetzgeberischen
Fortentwicklung dieses Lebenspartnerschaftsinstituts
mithelfen würden. Ich glaube jedenfalls, auch Sie hätten
etwas davon. Mein Rat und mein Wunsch ist, dass Sie
bei den Beratungen über die Gesetze, die demnächst anstehen werden, helfen, hier einen Fortschritt zu erreichen, und nicht in einem Jahr oder in zwei oder drei Jahren sagen: Auch das, was wir beschlossen haben, ist gut
und das würden Sie nicht mehr rückgängig machen wollen, aber bei dem nächsten Fortschritt wollen Sie wieder
nicht mitmachen. - Ich glaube, manchmal ist es sinnvoller, schneller zu sein.

Der Antrag der FDP ist natürlich an der falschen
Stelle gestellt.

Die FDP ist an den Landesregierungen in BadenWürttemberg, Niedersachen, Sachsen-Anhalt und auch
in Rheinland-Pfalz beteiligt. Wir wissen alle, welches
das Problem des Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetzes der letzten Legislaturperiode war.

Das Problem war, dass es keine Mehrheit im Bundesrat
gegeben hat. Deshalb ist es richtig, jetzt zu sagen: Für
bestimmten gesetzgeberischen Fortschritt brauchen wir
den Bundesrat. Es wäre eine große Sache, wenn sich die
FDP endlich dafür einsetzen und darum bemühen würde,
dass es diesen gesetzgeberischen Fortschritt im Bundesrat gibt.

Sie aber haben das Gesetz hier beantragt.

Man stellt sich schon die Frage: Wozu?

Das ist sicherlich ein ganz klasse Flugblatt: auf Staatskosten in einer Buch- und Offsetdruckerei gedruckt und
ganz im Sinne Ihrer Partei auch noch ein Beitrag zur
Wirtschaftsförderung.

Es stellt sich aber auch die Frage: Was soll damit passieren? Daher kann man ihr Vorgehen wirklich nicht verstehen. Denn hier, an dieser Stelle, müssen Sie nicht erfolgreich und mutig sein. Nehmen Sie doch ein paar
Argumente aus Ihrem Argumentationskanon. Zum Beispiel ist Ihr Vorschlag, die Regelungen bezüglich der Zuständigkeit der Standesämter bundeseinheitlich zu gestalten, in der Tat eine gute Sache. Das bedeutet
Bürokratieabbau und Abbau von Wirrnis, weil überall
unterschiedliche Institutionen zuständig sind. Versuchen
Sie doch, Ihre konservativen Koalitionspartner in den
Bundesländern, in denen Sie zusammen regieren, davon
zu überzeugen.

Dann hätten Sie etwas geleistet und auch zum gesellschaftlichen Fortschritt beigetragen. Hier haben Sie aber
nur auf Bundestagspapier ein Flugblatt produziert.

Das ist für die politischen Debatten der nächsten Monate natürlich hilfreich; aber es ist viel zu wenig. Deshalb will ich aus meiner Sicht noch etwas anderes sagen:
Gesetzgebung sollte nicht folgen- und wirkungslos sein.

Der Gesetzentwurf, den Sie hier eingebracht haben, wird
aber folgen- und wirkungslos bleiben. Anders verhielte
es sich mit einem Erfolg im Bundesrat, um den sich zu
bemühen Sie sich nicht getraut haben.

Was das zwischenmenschliche Leben betrifft - dieser
Meinung sind wir alle -, muss man sich oft dafür einsetzen, dass bestimmte Handlungen folgen- und wirkungslos bleiben. Aber eines ist ganz offensichtlich: Wir brauchen kein Safer Law.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal soll ich Grüße des Kollegen Bachmaier
ausrichten. Er ist gegenwärtig mit einer wichtigen Angelegenheit beschäftigt, nämlich damit, wie wir die bundesstaatliche Ordnung neu regeln können.

Er hofft, dass wir damit nicht nur hier konstruktivere Debatten bekommen, sondern dass es dort auch zu schnellen Ergebnissen kommt. Das ist ja ganz wichtig.

Ansonsten haben wir bei der Vorbereitung der heutigen
Versammlung über die Frage diskutiert, ob angesichts
der Tatsache, dass hier fast immer das Gleiche gesagt
wird, dies in Zukunft möglicherweise von verschiedenen
Personen getan werden sollte, sodass in die Langeweile
ein bisschen Abwechslung kommt.

Eines ist ganz klar: Es ist notwendig und richtig, dass
die Gesellschaft ausdrückt, was sie von Graffiti-Schmierereien und Ähnlichem hält, dass sich das nämlich nicht
gehört,

dass das nicht in Ordnung ist und dass diejenigen, die so
etwas tun, damit rechnen müssen, auch strafrechtlich
verfolgt zu werden.

Allerdings gehört dazu auch, dass wir Politik nicht
nur virtuell betrachten, sondern auch ein bisschen an der
Wirklichkeit ausrichten.

Es ist doch so, dass die meisten Täter dieser Schmierereien, wenn sie denn entdeckt werden, auch bestraft werden können, nämlich mithilfe der vorhandenen Straftatbestände für Sachbeschädigung. Insofern gibt es keine
wirkliche Regelungslücke, die jetzt geschlossen werden
muss.

Da das Thema viele Menschen bewegt, ist es aber
schon in Ordnung und richtig, genau hinzuschauen, ob
es neben den vorhandenen Straftatbeständen möglicherweise noch ganz wenige kleine Lücken gibt, die geschlossen werden müssen.

In der Tat haben wir gemeinsam herausgefunden, dass es
da für wenige Fälle noch eine ganz kleine Lücke gibt,
die man schließen könnte. Diese Lücke hat aber eine
Größenordnung im Millimeterbereich. Das ist also nicht
ein großes Problem, sondern ein ganz kleines neben dem
dort bestehenden eigentlichen Problem.

Deshalb ist es auch richtig - jedenfalls wenn wir uns als
Gesetzgeber ernst nehmen und etwas Vernünftiges tun
wollen, also nicht nur Flugblätter als Gesetz beschließen
möchten -, dass wir uns Gedanken darüber machen, wie
wir auch diese Millimeterlücke schließen können. Wir
dürfen aber nicht in dem Bemühen, eine Millimeterlücke
zu schließen, sozusagen ein großes Plakat darüber hängen und dies als Lösung bezeichnen.

Insofern ist es richtig, wenn wir uns Gedanken darüber machen, wie das besonders gut gelöst werden
kann.

Die Debatte, die wir jetzt führen, zeigt, dass es bisher
nur solche Gesetzesvorschläge gibt, die nichts dazu beitragen, das Problem in der von mir beschriebenen Weise
zu lösen.

Das gilt für das, was von den Fraktionen hier im Hause
vorgelegt worden ist, und mit Abstrichen auch für die
Vorschläge des Bundesrates.

Die Fraktionen hier im Hause haben den Begriff Verunstaltung vorgeschlagen, die strafrechtlich verfolgt
werden soll. Die Diskussion bestätigt uns und auch unser
eigener großer Sachverstand sagt uns, dass die strafrechtliche Verfolgung der Verunstaltung keinen Beitrag
dazu leistet, die von mir beschriebene nur wenige Millimeter große Gesetzeslücke zu schließen. Das ist eher ein
riesiger Balken, mit dem ein großes Loch geschlagen
und im Übrigen das Empfinden der Menschen gestört
würde. Wenn wir dem entsprechenden Vorschlag tatsächlich folgten, dann müssten wir nämlich damit rechnen, dass alles mögliche als Verunstaltung betrachtet
würde, und hätten möglicherweise Strafbarkeiten geschaffen, die niemand in diesem Hause, auch Sie nicht,
schaffen wollten. Möglicherweise kämen wir somit in
die Situation, in der vor Gericht darüber diskutiert
würde, ob es sich im gegebenen Fall um eine Verunstaltung oder um eine Verschönerung handelt.

Angesichts der Tätergruppe kann man sicherlich auch
unterstellen, dass sich einige einen Jux daraus machen
würden, das Gesetz, das Sie hier im Entwurf vorgelegt
haben, dafür zu missbrauchen, zu behaupten, dass es
sich im gegebenen Fall nicht um eine Verunstaltung,
sondern um eine Verschönerung handelt. Wie wollen Sie
verhindern, dass sich die Gerichte dann mit so etwas beschäftigen müssen?

Deshalb ist das, was Sie hier vorschlagen, nicht geeignet, die bestehenden Probleme zu lösen.

 Ich habe nicht in die falsche Schublade gefasst, sondern mich sehr wohl gut vorbereitet. Deshalb weiß ich,
dass Sie den Hinweis, dass man hier Rechtshistorie betreibe, schon jeweils in den letzten Beratungen vorgebracht haben. Das ist also nichts Neues.

Nein, es gibt einmal die Gesetzesvorschläge, über die
ich jetzt gesprochen habe, und dann gibt es diejenigen
des Bundesrates.

- Nein, er kann sich hinsetzen.

Auch der Bundesrat hat einen Vorschlag gemacht.
Dieser Vorschlag ist viel besser als das, was die Fraktionen vorgelegt haben; das muss man zugestehen. Er geht
in eine vernünftige Richtung. Aber er hat zwei Nachteile, die begriffen werden müssen und die deutlich machen: Auch so geht es nicht.

Zunächst einmal wird dort mit der Formulierung „gegen den Willen des Eigentümers oder des Berechtigten“
gearbeitet. Wenn man sich diese Formulierung einmal
genau anschaut, dann stellt man schnell fest, dass es
große Unsicherheit darüber gibt, was das eigentlich bedeuten soll. Es stellt sich die Frage, wer da alles gemeint
ist. Es stellt sich noch mehr die Frage, ob dieser Wille eigentlich auf irgendeine Weise festgestellt werden kann.
Muss man möglicherweise vorher nach dem Willen fragen? Das wäre ja eine ziemlich lächerliche Vorstellung,
wenn man sich den Straftatbestand, das Vorgehen und
die Ereignisse anschaut, um die es hier eigentlich geht.
Deshalb ist schon festgestellt worden: Das ist eine
schlechte Formulierung, die man nicht verwenden kann.

Ich glaube, es gibt einen zweiten Gesichtspunkt, der
dagegenspricht, so vorzugehen, wie es der Bundesrat getan hat. Er sagt nämlich: All das muss zusammen mit der
Sachbeschädigung in einem Atemzug, in einem Satz gelöst werden. Das ist, glaube ich, der Sache nicht angemessen.

Aus diesen Gründen haben wir nach wie vor keine
geeigneten Vorschläge. Wir haben das Problem - das
werden wir noch lösen müssen; darum wollen wir als
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns sehr bemühen -, dass die gesellschaftliche Konsensbildung
noch nicht so weit fortgeschritten ist, dass es auch für
eine gesetzgeberische Mehrheitsbildung reicht. Aber ich
glaube, wir werden noch zu einer Lösung kommen, die
die kleine Gesetzeslücke, die existiert, auch schließt.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegenwärtig geht es um mehrere Gesetzesvorhaben, die für die
Kapitalausstattung der deutschen Wirtschaft sehr wichtig sind. Wer erreichen will, dass Menschen Geld in Unternehmen investieren, der muss sicherstellen, dass sie
Vertrauen in ihre Entscheidungen haben. Deshalb ist es
wichtig, dass wir als Gesetzgeber die Voraussetzung dafür schaffen, dass die Menschen Investitionen in Unternehmen mit Vertrauen tätigen.

Aus meiner Sicht ist da etwas zu tun. Wir müssen
nämlich feststellen, dass die Kapitalausstattung der
deutschen Wirtschaft zu wünschen übrig lässt. Der Kapitalstock und die existierende Börsenkapitalisierung sind
zu gering. Für uns ist es deshalb notwendig, Bedingungen und Voraussetzungen zu schaffen, die es möglich
machen, dass da mehr zustande kommt, dass die Menschen also mehr investieren. Es ist daher richtig, dass wir
mit verschiedenen Gesetzen, insbesondere mit dem Bilanzrechtsreformgesetz und dem Bilanzkontrollgesetz
- über diese Gesetze will ich sprechen -, die Voraussetzung dafür schaffen, dass das besser geschehen kann.

Zu guten Investitionsbedingungen für die Unternehmen gehört aber auch, dass wir begreifen, dass die Finanzmärkte international geworden sind. Es ist angesichts dieser Tatsache richtig und notwendig, dass wir
uns in internationale Entwicklungen einbeziehen, die es
in diesem Bereich gibt. Die internationalen Finanzmärkte gehen immer mehr dazu über, für bestimmte Formen der Rechnungslegung gemeinsame Standards - wir
kennen sie als International Accounting Standards zu entwickeln, was für die europäische und für die deutsche Gesetzgebung jetzt in wachsendem Maße eine
Rolle spielt.

Dass wir dem hier Rechnung tragen, ist nicht nur Formalismus oder der Glaube daran, es sei eine gute Idee,
sich nach anderen zu richten. Es geht vielmehr unmittelbar um die Investitionsbedingungen für deutsche Unternehmen; es geht um die Möglichkeiten, sich zu refinanzieren. Deshalb ist es wichtig, dass der deutsche
Kapitalmarkt so organisiert ist, dass er auch für internationale Anleger interessant ist, nachvollziehbar bleibt
und dass er den Standards, die sich dort entwickeln, entspricht.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir hier die Entscheidung treffen, dieser Entwicklung zu folgen, obwohl es
sowohl bei diesem als auch bei späteren Gesetzgebungsvorhaben ein Problem bleiben wird, dass die Rechnungslegungsstandards, die vor allem für Konzerne gelten,
nicht diejenigen sind, die wir sonst etwa nach handelsrechtlichen Kriterien oder steuerrechtlichen Kriterien
vorschreiben.

Wir werden die Differenz, die sich da auftut, beobachten müssen. Wir können es uns natürlich nicht so einfach
machen, indem wir sagen: Wir haben dann eben unterschiedliche Standards, die nebeneinander und zugleich
gelten. Vielmehr wird durch das, was als internationaler
Rahmen gesetzt wird, Druck auf die verschiedenen nationalen Gesetzgebungen ausgeübt.

Sich dem gegenwärtig nicht anzupassen ist eine richtige Entscheidung. Aber es ist eben auch richtig, dafür zu
sorgen, dass unsere Konzerne international akzeptierte
Rechnungslegungen vorweisen können, weil das aus den
von mir geschilderten Gründen für ihre Finanzbedingungen, für ihre Investitionsbedingungen und für ihre Kapitalausstattung von zentraler Bedeutung ist.

Parallel zu dieser Entwicklung findet etwas statt, was
man als Angleichung im EU-Raum beschreiben kann.
Auch das dürfen wir nicht nur als einen legalistischen
Vorgang betrachten, also als etwas, das wir mitmachen,
weil man es uns vorschreibt. Vielmehr geht es eben auch
darum, wie gewährleistet werden kann, dass die sich internationalisierenden Finanzmärkte Vertrauen aufgrund
angeglichener Bedingungen haben.

Deshalb ist es richtig, sowohl diese EU-Vereinheitlichung durchzuführen, als auch sich in dem Rahmen, den
ich eben beschrieben habe, an internationale Standards
zu halten.

Meine Ansicht ist daher, dass wir hiermit für das Vertrauen, für die Unternehmen und für ihre Investitionsbedingungen etwas Gutes tun. Das gilt auch für die weiteren
Angelegenheiten, die im Rahmen der Wirtschaftsprüfung
besprochen werden, zum Beispiel das EnforcementVerfahren, das beschrieben wird. Es kennt eine freiwillige Prüfungsmöglichkeit als erste Stufe. Letztlich gibt es
auch Zwangsmaßnahmen der BaFin, wenn es darauf ankommt, die freiwillig nicht akzeptierte Lösung doch noch
durchzusetzen. Auch das ist für die Kapitalmärkte wichtig. Wir alle sollten dafür werben, dass das nicht als
Zwang betrachtet wird, sondern als etwas, das wichtig ist,
um mehr Aktienkapital zu generieren, um die Ausstattung der Unternehmen in unserem Land zu verbessern
und dazu beizutragen, dass sie nicht mehr in einer solchen Weise, wie das heute festgestellt werden muss,
Nachteile gegenüber anderen Unternehmen haben.

Der letzte Punkt, der zu diesem Gesetzgebungsvorhaben gehört, ist folgender: Wir tragen etwas dazu bei,
dass die Abschlussprüfer unabhängig sind, dass alle
Zweifel ausgeräumt werden, die in dieser Hinsicht entwickelt werden könnten, etwa Zweifel daran, ob denn
die Wirtschaftsprüfer nicht doch in irgendeiner Weise
von den Unternehmen, die sie zu prüfen haben, abhängig
sind oder ob ihre Urteile wirklich sorgfältig abgewogen
sind.

Alles das wirkt ein bisschen trocken, ist aber möglicherweise für die wirtschaftliche Entwicklung unseres
Landes von großer Bedeutung. Deshalb hoffe ich, dass
bei dem, was wir hier in erster Lesung zu beraten haben,
das Gleiche gelingen wird, was uns beim Anlegerschutz
gelungen ist,

nämlich dass die Gesetzgebung auf gemeinsamer Basis
geschieht und letztlich die Finanzmärkte davon profitieren können.
Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gute Politik sollte den Menschen die Möglichkeit verschaffen, so zu leben, wie sie gerne leben möchten. Gute
Politik muss immer wieder die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass die Menschen ihre eigenen Pläne verfolgen können. Wir wissen, dass Hunderttausende schwule
bzw. lesbische Paare in unserem Land leben, und sind
deshalb als Gesetzgeber dazu aufgerufen, den rechtlichen Rahmen für das Zusammenleben dieser Menschen
zur Verfügung zu stellen. Sie sollen in unserem Land gut
leben können. Das haben wir mit dem Lebenspartnerschaftsrecht der letzten Legislaturperiode getan und das
tun wir mit der jetzigen Überarbeitung.

Zusammenleben bedeutet auch, füreinander einzustehen. Füreinander einstehen ist etwas, was zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft - im Kleinen wie im Großen - beiträgt. Deshalb ist es richtig, dass wir rechtliche
Regelungen für diesen Vorgang des Füreinandereinstehens haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat bei der Bewertung
der ersten rechtlichen Maßnahmen, die wir ergriffen haben, gesagt, wir hätten den Abstand zwischen Ehe- und
Lebenspartnerschaftsrecht nicht so groß und so künstlich
machen müssen, wie wir ihn gemacht haben. Daraus ziehen wir jetzt die richtige, notwendige Konsequenz, nämlich dass wir den rechtlichen Abstand zwischen den
rechtlichen Regeln der Ehe und dem Lebenspartnerschaftsrecht wieder verringern. Ich glaube, das ist eine
richtige Entscheidung.

Im Übrigen wissen wir, dass die eherechtlichen Regelungen, die wir auch in diesem Bereich mehr oder weniger wirksam werden lassen wollen, eine gute Tradition
haben und deshalb auch denjenigen Menschen helfen,
die als Schwule bzw. Lesben zusammenleben wollen.

Sie haben ja Recht: Das Bundesverfassungsgericht
sagt - wie Sie und auch die Verfassung -: Ehe und Familie sind geschützt. Aber ich finde, das Bundesverfassungsgericht - das sollte meinungsbildend sein, auch in
diesem Hause - hat auch gesagt: Der Schutz von Ehe
und Familie schreibt nicht vor, dass wir das Zusammenleben von Menschen gleichen Geschlechts nicht auch
rechtlich regeln dürfen, und es schreibt auch nicht vor,
dass wir es nicht genauso regeln dürfen wie die Ehe.

Das ist eine der Entscheidungen, die das Bundesverfassungsgericht getroffen hat. Es ist deshalb nur noch
Ideologie, wenn Sie dieses Institut unserer Verfassung
gewissermaßen in einer vom Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht gedeckten Weise zitieren, um Ihre
Ablehnung dieses Gesetzentwurfs zu begründen.

Das Bundesverfassungsgericht unterstützt die Auffassung, die hinter unserem Gesetzgebungsverfahren steht,

und deshalb, glaube ich, ist es richtig und sinnvoll, dass
Sie Ihre Meinung in dieser Frage ein bisschen weiterentwickeln.

Was für Sie eine große Rolle spielt, ist die Frage der
verbesserten Adoptionsmöglichkeiten, die wir jetzt im
Gesetz vorsehen wollen. Ich glaube, dass wir klug sind denn ein Gesetzgeber sollte nicht nur gut und gerecht,
sondern auch klug sein -, wenn wir hier schrittweise
vorgehen und jetzt den nächsten Schritt von den bisherigen Regeln aus machen. Wir wollen dort, wo in einer
Lebenspartnerschaft leibliche Kinder vorhanden sind,
eine zusätzliche Adoptionsmöglichkeit einräumen. Ich
bin fest davon überzeugt, dass das mit den Überzeugungen und Vorstellungen der meisten Menschen in unserem Lande übereinstimmt. Ich bin fest davon überzeugt,
dass fast jeder und jede einsieht, dass es gut ist, wenn die
Kinder, die in dieser Familie, in dieser Lebenspartnerschaft, schon sind, auch rechtlich enger an beide Lebenspartner gebunden sein können. Deshalb irren Sie, wenn
Sie meinen, dass die Menschen mit dem Gesetz, das wir
hier vorschlagen, nicht einverstanden sein werden. Ich
bin überzeugt, dass es auf einen großen Konsens stößt,
und es wird deshalb dazu beitragen, dass Sie, ähnlich
wie an anderer Stelle, wieder sagen werden: Wir akzeptieren das nun. - Aber Sie werden sich den nächsten
Schritten wahrscheinlich wieder verweigern.

Aber es ist richtig - gerade wenn man hört, wie Sie
darauf reagieren -, dass wir solche Regelungen treffen.
Sie sind im Interesse der Menschen. Ich glaube, es handelt sich um gute Politik, und es wäre gut, wenn Sie sich
da vorwärts bewegen würden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

sprechen über ein in der Tat sehr wichtiges Gesetz, das
- wie man erkennen kann - die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit in unserem Land, die es verdient, wohl nicht
bekommen wird. Es geht um Wirtschaftspolitik, ganz
handfeste sogar. Alles, worüber wir hier entscheiden, hat
etwas damit zu tun, wie sich unsere Unternehmen auf
den internationalen und nationalen Kapitalmärkten refinanzieren können, ob es ihnen gelingt, im Wettbewerb
kräftig dazustehen oder nicht. Wer kein Gefühl für das
Thema hat, wird dies vielleicht nicht gleich denken, aber
man muss wissen, dass es von großer Bedeutung ist, Bilanzen trauen zu können. Deshalb ist es richtig, Bilanzen
für die internationalen Finanzmärkte so zu erstellen, dass
ihnen geglaubt wird.

Im Wettbewerb der verschiedenen Bilanzierungsmöglichkeiten hat diesbezüglich eine Entwicklung stattgefunden. International akzeptiert wird das, was auf dem
amerikanischen Kapitalmarkt üblich ist, die dortigen Accounting Standards und eine internationale Variante davon, die jetzt für die Europäische Union und damit auch
für uns verbindlich wird. Das muss man zur Kenntnis
nehmen. Wäre unser Markt kapitalisierter, würden sich
unsere Unternehmen an den Börsen besser refinanzieren,
als sie das real tun, dann hätte das deutsche Bilanzrecht
dabei sicherlich eine größere Rolle gespielt. Aber so ist
es eben nicht; man muss die Realität anerkennen. Das
hat Europa getan und das tun auch wir mit dem Gesetz,
das wir heute beschließen wollen.

Natürlich stellen sich damit auch neue Fragen: Wie
kommen diese Bilanzierungsregeln zustande? Es ist zunächst einmal nicht wichtig, ob dabei ein Mangel an Demokratie vorliegt. Wir haben letztendlich schon vor längerer Zeit entschieden, dass Unternehmen internationale
Rechnungslegungsstandards anwenden dürfen. Diese
Entscheidung wollen wir nicht zurücknehmen - das können wir auch nicht. Aber je internationaler es wird, desto
weniger hat natürlich eine nationale Kultur - auch eine
nationale Rechtsetzungskultur - Einfluss auf das, was
geschieht. Dann kommt es immer wieder vor, dass man
feststellt: Wäre doch schön, wenn dabei ein Diskussionsprozess, wie er bei uns stattfindet, eine größere Rolle
spielen könnte.

Zwei aktuelle Beispiele, mit denen wir heute konfrontiert sind: Nach den neuen Rechnungslegungsvorschriften wird das Kapital der Genossenschaften - auch der
Genossenschaftsbanken - nicht mehr ohne weiteres als
Eigenkapital anerkannt.

Was über Jahrzehnte richtig funktioniert hat, wird jetzt
nicht mehr ohne weiteres akzeptiert; wir als Gesetzgeber
in Deutschland können dabei kaum helfen. Das Gleiche
gilt - juristisch und intellektuell abgeleitet analog zur
Rechtsprechung und Meinungsbildung bezüglich des
Genossenschaftskapitals - für die Bilanzierung des Genussrechtskapitals. Wir haben vor kurzem lesen können,
dass ein Unternehmen eine ganz neue Konstruktion gewählt hat, weil es darauf reagieren musste, dass etwas,
was immer ging, jetzt nicht mehr geht.

Es ist also notwendig, etwas zu tun. Darum wollen
wir nicht nur diese beiden Gesetze einvernehmlich beschließen, sondern wir wollen heute auch einen Entschließungsantrag auf den Weg bringen, über den wir
gerne gemeinsam weiter diskutieren wollen. Es geht darum, herauszufinden: Was sollen wir eigentlich wollen?
Was könnten wir politisch bewegen, damit wir in Europa
nicht immer nur vor der Wahl stehen „Friss, Vogel, oder
stirb“, wenn es etwa um die Frage geht, wie wir uns gegenüber IAS 32 und IAS 39 verhalten; um die erwähnten
Beispiele wieder aufzugreifen. Das haben wir getan und
ich glaube, das war richtig.

Das Gesetz insgesamt ist von meinen Vorrednern so
ausführlich besprochen worden, dass ich nicht alles wiederholen will. Ich erwähne aber noch einmal die bessere
Unabhängigkeit der Wirtschaftsprüfer börsennotierter
und börsenorientierter Unternehmen. Dies war unbedingt richtig und das haben wir erreicht. Wir sind aber
nur so weit gegangen, wie wir glaubten, verantworten zu
können. Es macht auch Sinn, dass man als Gesetzgeber
erst einmal schaut, was man anrichtet; denn durch dieses
Gesetz werden wir natürlich Verschiebungen auf dem
Markt der Wirtschaftsprüfer verursachen. Vielleicht werden sich auch weitere Kosten daraus ergeben. Das muss
man ja immer mit bedenken.

Deshalb glaube ich, dass es richtig war, stückweise
vorzugehen und zu schauen, was eigentlich geschieht.
Dadurch können wir später Veränderungen vornehmen,
wenn wir erste Erfahrungen gesammelt haben. Aus meiner Sicht ist dies der richtige Weg. Die Unabhängigkeit
wird trotzdem gleichzeitig gestärkt.

Ich habe mir bis zum Schluss aufgehoben, Folgendes
zu sagen: Ich denke, dass wir hier eine sehr gute Gesetzgebung machen. Das Ministerium hat ein intellektuell
sehr hoch stehendes Gesetz entwickelt. Ich glaube, dass
das in der öffentlichen Debatte gegenwärtig ein wenig
untergeht. Deutschland verfügt über eine Rechtsordnung auf einem hohen wissenschaftlichen Niveau.

Dieses Niveau zu erreichen ist uns mit der vorgelegten
Gesetzgebung wieder gelungen. Wir als Abgeordnete
haben uns bemüht, mitzuhalten, weshalb wir hier gemeinsam ein sehr gutes Gesetz vorgelegt haben.

Warum sage ich das? Bei all dem, was gegenwärtig in
diesem Bereich geschieht, kommt es immer auch darauf
an, dass wir das hohe Niveau unserer Rechtsordnung bewahren; denn sie ist auch ein Standortvorteil. Diesen berücksichtigen die Unternehmen, wenn sie sich entscheiden, wo ihr Konzernsitz sein soll. Darüber wird immer
wieder diskutiert. Es gibt in der Debatte viele Schlagworte. Unsere gut funktionierende Rechtsordnung in
Deutschland, auf die man sich verlassen kann und die intellektuell gut durchdrungen ist, ist für die Unternehmen
oft viel wichtiger als das, was uns sonst aufregt. Insofern
leisten wir heute auch einen wichtigen Beitrag zur Wirtschaftsförderung.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, Herr Gehb hat etwas missverstanden. In dem
Untersuchungsausschuss, den er beantragt, geht es nicht
um das, was er schon immer an den Grünen nicht leiden
konnte.

Es ist über zwei wichtige gute Dinge zu berichten, die
Gegenstand des Untersuchungsausschusses werden sollen und die dazu führen, dass wir uns jetzt mit den Problematiken beschäftigen müssen und auch wollen.

Erstens. Wir leben in einem schönen Land. Deutschland ist ein schönes Land. Es ist wirtschaftlich stark.
Seine Unternehmen haben weltweite Kontakte

und viele Menschen wollen mit diesen Unternehmen Geschäftsbeziehungen haben. Dazu gehört, dass man einander begegnet.

Wir sind ein gutes Land, was die Wissenschaft und
die Bildung betrifft; wir sind ein guter Wissenschaftsstandort. Das ist der Grund, warum viele Menschen in
dieses Land reisen:
Sie wollen von unserer Bildung und unserer Wissenschaft profitieren. Wir brauchen weltweite Kontakte für
die Wissenschaft dieses Landes.

Hier leben freundliche, gute Menschen, die auch besucht werden wollen. Deshalb ist es wichtig, dass das geschehen kann.

Deutschland ist ein Land, das sicher ist. Es gibt hier
keine No-go-Areas wie in anderen Ländern; Touristen
müssen nicht vor bestimmten Gegenden gewarnt werden. Auch das ist ein Grund, warum viele Menschen
gerne hierherkommen: Sie wollen das erleben, sie wollen dieses schöne, sichere und gute Land bereisen. Das
ist der eine Grund, warum viele Menschen nach
Deutschland kommen wollen.

Der zweite Grund ist ein Ereignis, das noch gar nicht
so lange zurückliegt, das wir uns aber immer wieder in
Erinnerung rufen müssen: Die Spaltung der Welt in Ost
und West wurde aufgehoben, der Eiserne Vorhang ist
verschwunden. Das hat dazu geführt, dass Bürger aus
vielen Staaten, die wegen der dortigen diktatorischen
Regime festgehalten wurden und denen es unmöglich
gemacht wurde, hierher zu kommen, wovon sie ein Leben lang geträumt haben, dieses Land jetzt bereisen wollen. Das ist seit 1989/90 ein Phänomen in Europa und
wir sind froh und glücklich darüber, dass die Freiheit in
all diesen Ländern endlich Platz gegriffen hat.

Endlich dürfen diese Menschen zu uns kommen. Deshalb ist es seit 1989/90 die Aufgabe aller Bundesregierungen, die gerade Verantwortung tragen, dafür zu sorgen, dass die Menschen kommen können, indem dazu
geeignete und sinnvolle Verfahren entwickelt werden.
Zum Beispiel haben die Minister Kinkel und Kanther zusammen mit dem ADAC ein Carnet de Touriste eingeführt, das vielen Bürgern aus einigen dieser Länder die
Reise nach Deutschland möglich gemacht hat. Die Sache
ist später problematisch geworden, aber das Grundanliegen war nicht falsch. Es stammt aus dem Jahre 1995 und
wir müssen uns mit den Schwierigkeiten, die dabei aufgetreten sind, befassen. All die Dinge, die auch weiterhin eine Rolle spielen - der Reiseschutzpass, das Travel
Voucher, der Travel Care Pass der Hanse-Merkur Reiseversicherung -, liegen auf dieser Linie und müssen im
Zusammenhang betrachtet werden. Das gilt auch für die
Frage des Reisebüroverfahrens, das aus der Zeit der früheren Regierung Kohl/Kanther/Kinkel stammt und das
auch dem Motiv folgt, von dem ich eben berichtet habe.

Zwei schöne, wichtige Dinge sind also die Ursache
für das, womit wir uns jetzt beschäftigen müssen.

Es gibt einen weiteren Gesichtspunkt und der ist nicht
so schön. Wenn viele Menschen kommen, dann sind darunter auch welche, die wir hier nicht haben wollen,

die die Sicherheit unseres - und nicht nur unseres Landes bedrohen. Wir müssen alle Vorkehrungen treffen, dass ihnen das nicht gelingen kann.

Es gibt Leute, die einreisen wollen, um hier zu bleiben, oder sie wollen durchreisen, um etwa in ein anderes
Land innerhalb des Schengen-Bereiches zu gelangen
und dort zu arbeiten. Es gibt Menschen, die kriminelle
Handlungen planen. Sicherlich müssen wir immer darauf achten, dass hier niemand einreist, der terroristische
Bestrebungen hat.

Aus meiner Sicht ist das ein ganz wichtiges und zentrales Anliegen, das sowohl die Regierung mit den Ministern Kinkel und Kanther zu verfolgen hatte als auch
die Minister, die jetzt Verantwortung für diesen Bereich
tragen, zu verfolgen haben. Ich glaube, dass gerade unser weltweit so angesehenes und wirtschaftlich starkes
Land eigentlich so etwas wie eine Gemeinsamkeit der
politischen Parteien beim Vorgehen in dieser Frage benötigt; denn wie wir das regeln, hängt auch davon ab,
wie wir die Wirtschaftskraft, die Attraktivität unseres
Landes im weltweiten Wettbewerb, aber auch im Wettbewerb um Vorbildliches, zum Beispiel mit Blick auf
unsere Demokratie, zum Tragen bringen können.

Deshalb ist es schon richtig, dass wir schauen, was
wir besser und anders machen können. Aber wir müssen
immer genau wissen, was wir tun. Das, was wir den Bürgern vieler Länder, auch derjenigen, über die ich gerade
gesprochen habe und die erst seit kurzem Freiheit erproben und erfahren können, an Reisebeschränkungen vorschreiben, wollten wir unseren Bürgern nicht bieten lassen, wenn sie in andere Länder reisen.

Weil wir Sicherheitsprobleme haben, ist es richtig,
dass wir den Bürgern aus Ländern wie beispielsweise
der Ukraine die Einreise schwerer machen, als dies für
unsere Bürger gilt, die oft ohne große Formalitäten in
andere Länder reisen können. Wir müssen uns immer
wieder in Erinnerung rufen, dass wir schon jetzt diesen
Menschen - zu Recht - Schwierigkeiten zumuten, und
zwar solche, von denen wir nicht wollen, dass sie unseren Bürgern zugemutet werden. Auch das gehört zu dieser Betrachtung, und das muss man gemeinsam bewältigen.

Ich habe lange darüber nachgedacht, ob ich in Orange
erscheinen soll. Gestern haben wir an dieser Stelle über
die ukrainische Demokratiebewegung gesprochen.

Wir haben darüber diskutiert, wie wir ihr helfen und wie
wir sie unterstützen können. Das müssen wir gemeinsam
tun. Wir sehen an dieser Bewegung, welche Attraktivität
Demokratie, Rechtsstaat, Marktwirtschaft, Bildungsstaat
und Sozialstaat - all das haben wir in Deutschland vorbildhaft entwickelt - für andere Länder besitzen und
welche Sogkraft von unserer Freiheit ausgeht und auf die
ganze Welt ausstrahlt.

Im Übrigen bin ich im Gegensatz zu vielen anderen
der Meinung, dass die Fähigkeit zur Demokratie keine
Frage der ethnischen Zugehörigkeit ist. Alle Menschen
sind wie wir in der Lage, Demokratie zu entwickeln und
dafür zu sorgen, dass sich Freiheit entfalten kann.

Was sollen die Menschen in Kiew, die in Orange demonstrieren, denken, wenn wir ihnen sagen: Wir unterstützen euch zwar, aber es soll keiner von euch kommen?

Das wäre eine schlechte Botschaft.

- Herr Kollege, mit einer Büttenrede haben Sie sich in
diesem Parlament dauerhaft verewigt.

Weil wir nicht sagen können, dass keiner von diesen
Menschen kommen kann, müssen wir mit Schwierigkeiten bei der Einreise rechnen.

Auch die ehemaligen Minister Kanther und Kinkel hatten Schwierigkeiten damit. Diese Schwierigkeiten kann
man aber nicht leugnen. Wir müssen vielmehr darüber
diskutieren, was zu tun ist.

Meine Damen und Herren, ich habe drei Bitten.

Erste Bitte: Bleiben Sie gelassen!

Es ist wichtig, in einem Untersuchungsausschuss gelassen zu bleiben. Denn Gelassenheit ist notwendig, um
sich ohne Vorurteile mit einer Sache zu befassen.

Man sollte nicht meinen, dass man schon vorher weiß,
wie es hinterher ausgehen wird. Man sollte eine gewisse
Neugier und auch die Bereitschaft mitbringen, zu akzepOlaf Scholz
tieren, dass es vielleicht anders kommt, als man vorher
gedacht hat.

Ich sage deswegen noch einmal: Bitte etwas mehr Gelassenheit! Weil Sie so gern lateinisch sprechen, will ich Ihnen sagen: Im Ausschuss geht es darum, dass wir uns der
Sache sine ira et studio widmen.

Zweite Bitte. Wir sollten die Bereitschaft mitbringen,
dazuzulernen. Wir sollten gemeinsam herausfinden - das
sind wir unserem attraktiven Land schuldig -, wie wir
die Sicherheitsanforderungen möglichst effizient und
sorgfältig erfüllen können. Deshalb ist es wichtig, dass
man sich in einem solchen Ausschuss nicht nur Bekanntes sagt, sondern auch Schlussfolgerungen zieht, die zu
einer Verbesserung in der Praxis führen. Auch das ist
eine Bitte an Sie: Machen Sie dabei mit!

Dritte Bitte: Passen Sie auf!

Ein Untersuchungsausschuss ist ein wenig wie das Fischen in einem Teich. Sie werfen eine Angel aus und
hoffen, dass ein Vorwurf gegen die Regierung anbeißt.

Aber wie gesagt: Passen Sie dabei auf! Während Sie davon träumen, einen großen Fisch am Haken zu haben,

landen plötzlich Kinkel und Kanther auf dem Teller.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass wir hier eine Situation haben, die
sich ganz einfach beschreiben lässt:

Wir werden dafür sorgen, dass aufgeklärt wird, was aufzuklären ist. Vieles wissen wir schon; deshalb glaube
ich, dass der Ausschuss schnell fertig werden kann.

Ich möchte gerne in Erinnerung rufen, dass sowohl bei
der Vorbereitung des heutigen Beschlusses im Geschäftsordnungsausschuss als auch hier heute in den Reden von vielen gesagt wurde, man glaube auch, schnell
fertig zu werden. Das soll noch einmal festgehalten werden. Denn aus meiner Sicht geht es darum, dass wir jetzt
nicht einen Ausschuss einsetzen, der über eine lange Zeit
tagt und immer wieder eine neue Wendung nimmt, sondern dass wir das, was an Aufklärungsinteresse existiert, realisieren können.

Mein Appell an Sie: Bleiben Sie bei den guten Vorsätzen. Der Jahreswechsel kommt und es wäre schön, wenn
sie auch im nächsten Jahr gelten. Dann können wir ganz
früh im nächsten Jahr mit diesem Ausschuss fertig sein;
das wäre eine gute Sache.

Zweiter Punkt. Es hat sich bewährt, dass wir noch
einmal im Geschäftsordnungsausschuss miteinander gesprochen haben.

Denn das hat dazu geführt, dass wir hier ein gemeinsames Vorgehen für die Arbeit im Ausschuss entwickeln
können. Ich will da dem Kollegen von der FDP nicht widersprechen: Diese Erweiterung war notwendig. Es ist
vernünftig, hier mit Ruhe vorzugehen. Da Sie, Herr
Gehb, ja dazu neigen, sich etwas aufzuregen, will ich für
die Zukunft davon ausgehen, dass Sie sich zwischendurch immer einmal aufregen, aber dass wir trotzdem
zügig und schnell vorankommen

und einigermaßen sachlich bleiben. Wenn das gelingt,
dann wäre das eine gute Sache.

Dritte Bemerkung. Was wir hier vorhaben, ist nicht
nur, aufzuklären, was sich zugetragen hat, und etwas für
die Zukunft zu lernen, sondern es ist auch von hoher
Verantwortung für unser Land. Es geht zum Ersten darum, dass wir die Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland berücksichtigen und realisieren müssen. Zum Zweiten geht es darum, dass wir nicht ständig
vergessen, welche Perspektiven es in dieser Frage auch
gibt. Viele junge Leute - uns hören auch heute viele zu machen jedes Jahr oder oft oder zumindest einmal in ihrem Leben Gebrauch davon, mit Interrail durch Europa

zu reisen; das ist eine tolle Sache. Nach den Bestimmungen, die wir in Deutschland für Angehörige einiger anderer Länder erlassen haben, und dem, was Sie hier erforschen wollen, dürften andere nicht wie unsere
deutschen Staatsbürger durch Europa reisen,

weil wir ihnen nicht zutrauen, dass sie zurückkehren
wollen; dabei sind unsere jungen Leute genauso mittellos.

Ich glaube, eine offene Gesellschaft muss wollen, dass
die engagierten jungen Menschen dieser Welt dieses
schöne Land, diese blendende Demokratie kennen lernen. Wir wollen, dass sie hierher kommen

und dass sie durch nichts, was wir hier tun, beeinträchtigt werden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor etwas

mehr als 200 Jahren haben die Menschen in Frankreich,
in England und in den späteren Vereinigten Staaten von
Amerika die Demokratie erkämpft und sich für Grundfreiheiten und Grundrechte eingesetzt. Viele der Dinge,
die damals gesehen worden sind, sind noch heute Bestandteil unserer Verfassungsordnung und der Verfassungsprinzipien. Dazu gehört auch und ganz zentral,
dass der Staat niemanden wegen seines Geschlechts, wegen seiner Behinderung, wegen seines Alters, wegen der
sexuellen Identität oder ethnischen Herkunft diskriminieren darf.

Heute, etwa 200 Jahre später, besteht eine Situation,
in der wir das so selbstverständlich finden, dass wir sagen: Solche Prinzipien sollen nicht nur gelten, wenn es
um die Beziehung zwischen Staat und Bürgern, wenn es
um Abwehrrechte geht, sondern auch dann, wenn es um
die Beziehung von Bürgerinnen und Bürgern, jedenfalls
mächtigeren Bürgerinnen und Bürgern, zu anderen geht.
Das heißt, solche Prinzipien, wie sie unsere Verfassungsordnung mittlerweile für jeden von uns selbstverständlich hat werden lassen, sollen auch im Zivilleben und in
der Zivilgesellschaft gelten.

Das ist die mittelbare Wirkung der Grundrechte, etwas, das wir unterstützen, das aber niemals oder fast nie
unmittelbar durchgesetzt wird; der Gesetzgeber muss
aber auch etwas tun, damit es dazu kommt. Die in manchem Kommentar gern geschriebene und an vielen Stellen wiederholte Behauptung, dass durch unsere Gesetzgebung bereits alles geregelt sei, ist nicht richtig.
Manche künstliche Aufregung wäre nicht erklärbar,
wenn sie richtig wäre. Was wir hier tun, ist also schon etwas Notwendiges.

Worum geht es? Wir als anständige Bürgerinnen und
Bürger wollen Folgendes einfach nicht mehr hinnehmen:
Eine Gruppe Behinderter hat ein Hotel gebucht, erscheint dort und dann wird ihr gesagt: Ihr könnt hier
nicht sein; wir wollen nicht, dass ihr als behinderte Menschen, als Rollstuhlfahrer die übrigen Gäste stört. - Das
ist die Situation, die unerträglich ist und die wir nicht
mehr hinnehmen wollen.
Redetext

Meine Damen und Herren, das ist die Situation, die
Sie immer vor Augen haben müssen, wenn Sie das, was
Sie hier vorhaben zu sagen, sagen,

wenn Sie aufschreiben, was Sie an verschiedenen Stellen
schon aufgeschrieben haben und was Sie auch anderswo
nachlesen können, nämlich dass es uns angeblich darum
gehe, in die Privatbeziehungen der Bürger hineinzugehen.

Wenn man sich klar macht, was die Gefühle eines behinderten Menschen sind, der dort nicht eingelassen wird,

dann kommt man zu dem Schluss, dass es zynisch ist,
wenn man liest und hört, dass es ein unangemessenes
Vorgehen des Staates wäre, sich in diese Angelegenheit
einzumischen. Wir wollen uns einmischen - im Sinne
des Anstands, den wir hier in diesem Land zu vertreten
haben.

Es ist auch so, dass wir ein sehr pragmatisches Gesetz
gemacht haben. Das wichtigste Kennzeichen für den
Pragmatismus, den wir in diesem Gesetz haben walten
lassen,

ist, dass man sich ohne besondere Lektüre dieses Gesetzes gesetzeskonform verhalten kann.

Wer so ist, wie wir alle sein wollen - trotz Ihrer Aufregung glaube ich, dass Sie persönlich etwas für das Gesetz übrig haben - und wie ein anständiger Bürger sein
sollte, der wird mit diesem Gesetz keine Probleme haben
und braucht auch keinen Rechtsanwalt.

Es ist auch nicht notwendig, dass jetzt viele Unternehmen die teuren Seminare besuchen, die überall angeboten werden: „Wie bereite ich mich auf das Antidiskriminierungsgesetz vor?“ Das ist verschwendetes Geld; das
sollten die sparen.

Wer sich schon angemeldet hat, sollte sich wieder abmelden. Das ist nicht notwendig. Wenn Sie einen
Rechtsanwalt gefunden haben, der sagt, man müsse vorsorgen und dokumentieren - was man überhaupt nicht
muss -,

dann sollten Sie ihn auf Schadenersatz verklagen, weil er
Sie falsch beraten hat. Das ist die Situation.

Ich glaube, dass wir uns in einer rechtlichen Kultur
befinden, die man folgendermaßen beschreiben kann:
Verbandsvertreter, Rechtsanwälte und alle, die einen beraten - auch Politiker -, handeln ganz marktwirtschaftlich: Wenn man laut schreit, gibt es mehr Geld. Sicherlich hat die Tatsache, dass wir unseren Gesetzentwurf
vor Weihnachten vorgestellt haben, auch dazu beigetragen, dass mancher Verbandsvertreter mehr an die Weihnachtsprämie und an die Zusatzvergütung gedacht hat,
als er gesagt hat: Ihr müsst noch einmal Geld an meinen
Verband überweisen, weil ich euch vor etwas warnen
muss. Das war aber falsch und nicht notwendig.

Insofern, glaube ich, ist hier eine angemessene Betrachtung angebracht.

Das beliebteste Beispiel zu diesem Thema - ich will
es gerne aufgreifen; jeder darf dabei etwas Falsches sagen und sich dennoch gut fühlen - ist immer wieder - in
verschiedenen Varianten falsch nacherzählt -, dass jemand, der sich um eine Wohnung beworben und sie
nicht bekommen habe, nur behaupten müsse, er werde
diskriminiert, weil er homosexuell sei; schon müsse der
Vermieter beweisen, dass das Gegenteil der Fall sei. Das
ist grober Unfug. Das steht nicht im Gesetz. Das Gesetz
wird auch niemals so ausgelegt werden können. Aber all
die, die das immer wieder behaupten, leben davon, dass
sie auf lauter Leute treffen, die erst einmal annehmen:
Ein Abgeordneter lügt nicht.

Diese Leute denken sich: Wenn er das sagt, wird das
wohl so im Gesetz stehen. - Es steht aber nicht im Gesetz. Deshalb sage ich Ihnen: Das werden Sie im Gesetz
nicht finden.

Damit Sie es nicht so leicht haben, haben wir uns bei
der Gesetzgebung einen ganz wichtigen Schritt überlegt.
Wir haben nämlich gesagt: In der Frage der Beweiserleichterung, die uns die EU in vielen Fällen vorgeschrieben hat und die wir auch gerne umsetzen wollen,
greifen wir das auf, was wir schon in unserer Rechtsordnung haben. In § 611 a BGB steht, dass es eine Beweiserleichterung gibt, wenn jemand im Arbeitsleben wegen
seines Geschlechts diskriminiert worden ist. Das ist eine
pragmatische Regelung, bei der man all die unwahren,
schrillen Töne abtesten kann, die jetzt erklungen sind. Es
gab wegen dieses Paragraphen nämlich keine Prozessflut. Es hat auch keine Dokumentationspflichten und
keinen strukturellen Missbrauch wegen dieser Regelung
gegeben. Ja, am Anfang haben sich fünf naseweise
männliche Jurastudenten auf Frauenjobs beworben, in
der Hoffnung, dass jemand sagt: Ich nehme keine Männer. Das hat halb geklappt, halb nicht. Nun hat die
Rechtsprechung das klargestellt. Sie können jedenfalls
an wenigen Händen abzählen, wie viele Verfahren es zu
diesem Thema gibt. Dann wissen Sie, dass es einfach die
Unwahrheit ist, zu sagen, hier drohe Bürokratie und hier
drohe eine Prozessflut. Das ist nichts weiter als Propaganda, die keine Rechtfertigung in diesem Gesetzesvorhaben hat.

Die letzte der beliebten falschen Behauptungen lautet,
wir gingen hier unglaublich über die Vorgaben der Europäischen Union hinaus. Zunächst einmal ist dazu zu sagen: Wir machen das Gesetz nicht, weil die EU uns dazu
zwingt, sondern deshalb, weil wir das für richtig halten.
Wir bekennen uns zu dem, was wir da machen.

Es ist auch richtig, dass es mittlerweile vier Richtlinien
gibt, die wir umsetzen müssen. Aber jeder, der den Satz
sagt oder schreibt, wir gingen über die Vorgaben hinaus,
hofft, dass ihn keiner fragt, was er eigentlich damit
meint. Denn dann müsste man antworten, dass damit
nicht gemeint ist, wir gingen bei der Ausgestaltung der
Rechte zu weit, etwa in Bezug auf Beweiserleichterung,
in Bezug auf die Unterstützung durch Antidiskriminierungsverbände oder in Bezug auf ähnliche Dinge - diese
sind ja vorgeschrieben; das sollen wir machen -, sondern
dass wir in dem Punkt darüber hinausgehen, dass wir
zum Beispiel Menschen mit Behinderungen einbeziehen. Wenn Sie der Meinung sind, wir sollten für die
Menschen mit Behinderungen nichts tun, dann sagen Sie
das auch, statt sich auf einen so abstrakten, nicht hinterfragbaren Satz wie den zurückzuziehen, wir gingen über
die Vorgaben hinaus.

 Ich bedanke mich für Ihre Frage.

Es ist in der Tat so, dass mittlerweile eine ganze Reihe
von Richtlinien, die umgesetzt werden müssen, aufgelaufen ist, und manche davon hätten schon umgesetzt
sein müssen. Das ist gar nicht zu bestreiten.

Ein wenig müssen Sie sich - ich weiß nicht, wie Sie sich
hier einlassen wollen - oder wenigstens die Vertreter Ihrer Partei und von der Union schon darauf verständigen,
was Sie sagen wollen. Wollen Sie sagen, wir gingen zu
weit, oder wollen Sie sagen, wir seien nicht rechtzeitig
genug fertig geworden? Beides ist nicht dasselbe.

Deshalb will ich Ihnen gerne sagen, dass wir das sehr
bewusst so gemacht haben. Manchmal ist es nämlich so,
dass eine längere Beratungszeit dazu beiträgt, dass man
einen umfassenden und sorgfältig abgewogenen Gesetzentwurf zustande bringt, so wie wir es jetzt geschafft haben.

Deshalb glaube ich, dass sich die lange Beratungszeit in
einem guten Ergebnis niedergeschlagen hat.

Letzte Bemerkung: Wir hielten es für richtig, auf der
Ebene der Zivilgesellschaft und des Privatrechts zu bleiben.

Wir haben uns das, was die französischen konservativen
Juristen im Rechtsausschuss vorgetragen haben, nicht zu
Eigen gemacht. Diese haben vorgeschlagen, eine hohe
Behörde einzurichten, die in alle Privatbeziehungen intervenieren kann, und das Strafrecht zu verschärfen. Wir
haben gesagt, die Menschen sollen das untereinander regeln. Dabei helfen wir ihnen. Das ist ein Fortschritt für
dieses Land.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier ein sehr wichtiges Gesetz, das die Öffentlichkeit, aber auch die Wirtschaft in unserem Lande schon
lange verlangt hat. Es geht darum, dass wir eine der ganz
wichtigen Voraussetzungen marktwirtschaftlicher Gesellschaften gewährleisten, nämlich Transparenz und
Offenheit. Märkte, bei denen man nicht weiß, wer
eigentlich was macht, funktionieren nicht.

Natürlich gehört es zur Wirklichkeit unserer Republik
und zu den Erfahrungen, die wir in der Wirtschaft gewonnen haben, dass manches in den Vorständen und
Aufsichtsräten fast wie in einer Gruppe von Leuten, die
sich schon lange kennen, ausgemacht wird. Das ist aber
mehr Feudalismus als Marktwirtschaft.

Insofern brauchen wir dringend eine Veränderung in diesem Bereich. Das soll dieses Gesetz zustande bringen.

Das Gesetz hat einen zweiten Vorzug, den man unbedingt erwähnen muss: Es ist weise. Es ist ein weises Gesetz, weil wir vorschreiben, dass Vorstandsgehälter offen
gelegt werden müssen, sodass jeder Bescheid weiß, was
die Vorstände verdienen, und zwar in den Details, die dafür notwendig sind. Aber weil es um die Rechte von Aktionären und Eigentümern geht und nicht um Voyeurismus, sagen wir: Wenn die das partout nicht wissen
wollen, dann brauchen sie es auch nicht zu wissen. Mit
dieser weisen Lösung, die sich aufdrängt, mit diesem
Opting-out, ist auch verbunden, dass jeder Einwand
überflüssig ist, dass es sich bei dem Gesetz um ein verfassungsrechtlich bedenkliches Gesetz handele.

Niemandes Recht ist betroffen, die Aktionäre und die
Eigentümer können machen, was sie wollen - allerdings
schreiben wir einen Regelfall vor.

Das ist - das will ich ausdrücklich sagen - auch dringend notwendig; denn eines sollten wir, wenn wir uns
alle hier versichern, eigentlich das Gleiche zu wollen,
aber unterschiedliche Vorschläge zu haben, an dieser
Stelle nicht machen: Das ist aus meiner Sicht dasjenige,
was ich gerne als den Stoiber-Sozialismus bezeichne.
Der Stoiber-Sozialismus geht so: Man kündigt in der
„Bild“-Zeitung etwas an - alle sind begeistert -, macht
es dann aber hinterher nicht wahr oder macht Vorschläge, die so wenig mit der Ankündigung zu tun haben, dass das „Handelsblatt“, die „Wirtschaftswoche“
und die „Financial Times Deutschland“ berichten können: Herr Stoiber ist doch nicht so schlimm.

Deshalb müssen wir dieses Gesetz so gestalten, dass
es wirklich zur Veröffentlichung von Vorstandsgehältern
führt - es sei denn, die Aktionäre wollen das nicht. Der
Vorschlag, den wir hier von der Union gehört haben, ist
insofern schön, als er Konstruktivität zumindest zeigt

- „andeutet“, ja; man soll das nicht schlecht finden,
wenn jemand Konstruktivität andeutet -, er hat aber einen Nachteil: Es käme dann gar nicht zur Veröffentlichung von Vorstandsgehältern. Das ist eine Variante
des Stoiber-Sozialismus. Man erweckt den Eindruck,
man sei auch dafür, kann aber den beteiligten Spenden
fördernden Wirtschaftskreisen vermitteln: Es kommt
doch nicht. Das, glaube ich, ist etwas, was in seiner Unehrlichkeit nicht hilfreich ist.

Deshalb werden wir den Vorschlag natürlich nicht mitmachen, wir werden nicht sagen: Es kommt nur dann zu
einer solchen Regelung, wenn eine Minderheit - ich
glaube, von 25 Prozent - der Aktionäre das verlangt;
denn dann würde es nie dazu kommen. Im Übrigen ist
das Argument auch nicht logisch. Muss sich jemand
25 Prozent des Aktienkapitals kaufen, um herauszufinden, ob die Vorstandsvergütungen so hoch sind, dass es
sich nicht gelohnt hat, die Aktien zu kaufen?

Das ist doch die Konsequenz, die dabei herauskommt.
Wir wollen auf dem Kapitalmarkt nicht nur eine Information für diejenigen bieten, die schon Aktionäre sind,
sondern es geht auch um diejenigen, die sich überlegen
- diese brauchen wir, wenn unsere Marktwirtschaft
funktionieren soll -, ob sie sich eine solche Beteiligung
kaufen,

seien es 100 Aktien oder eine Aktie oder wirklich eine
Beteiligung von 25 Prozent. Aber dass es immer gleich
so viel sein muss, um herauszufinden, ob das Investment
richtig ist, ist falsch und macht die Unehrlichkeit Ihrer
Position deutlich.

Meine Damen und Herren, bei aller Diskussion über
die Unterschiede geht es mir hier nur darum, deutlich zu
machen, auf welche Weise wir miteinander klarkommen
können und auf welche Weise nicht. Wir können uns einigen, wenn Sie wirklich ein Gesetz wollen, das zur Veröffentlichung von Vorstandsbezügen beiträgt. Dann werden wir auch über Details reden können. Aber wir
werden uns nicht einigen, wenn es nur danach aussehen
soll. Das ist der Unterschied zwischen den Vorschlägen,
die ich bisher von der FDP und von Ihnen gehört habe,
und dem ehrlichen, gut ausgewogenen Gesetzentwurf,
den die Bundesregierung hier vorgelegt hat.

Schönen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir lieben die Opposition.
Ich will im Hinblick auf ein Ereignis im September ergänzen: Wir lieben die Opposition besonders als Opposition.

Aber alle Zuneigung zu Oppositionsparteien und alles
Verständnis als Parlamentarier für Minderheitenrechte
dürfen nicht so weit gehen, dass wir Ihrer Forderung
nachgeben, Gesetze zu brechen.

Das ist genau das, was der Abgeordnete Herr von
Klaeden, verbrämt hinter dem einen oder anderen AusOlaf Scholz
druck, eben getan hat und was auch manche aufgeregte
Äußerung der letzten Tage suggeriert.

Sie wollen, dass wir Gesetze, die für uns alle und für diesen Deutschen Bundestag gelten und die dieser Bundestag auch beschlossen hat, nicht einhalten. Aber alle
Liebe zur Opposition kann uns nicht zum Gesetzesbruch
verführen.

Was steht im Gesetz? Im Gesetz steht, dass der Untersuchungsausschuss, wenn er nicht mehr fertig werden
kann - das kann er nicht, wie wir übereinstimmend finden -,

einen Sachstandsbericht abgeben muss. Ein solcher
Sachstandsbericht erfordert Arbeit. Nun kann man zwar
sagen, das sei schnell getan. Aber auch die Menschen,
die uns vor dem Fernseher oder hier im Saal zuhören,
werden sich vorstellen können, dass 1 500 Akten und
1 500 Seiten Zeugenvernehmungen nicht innerhalb von
einer Woche in einen umfassenden Sachstandsbericht zu
pressen sind. Hier muss Qualität gewährleistet sein. Das
muss ordentlich gelesen, bearbeitet und ausgewertet
werden. Deshalb ist die Arbeit, die wir hier zu leisten haben, so umfangreich, dass wir sie nicht einfach nebenbei
erledigen können.

Sie haben das Pech - es ist immer schlimm, wenn
man Pech hat; aber Sie haben wirklich Pech -, dass es einen Bericht des Sekretariats des Untersuchungsausschusses gibt. Das ist keine Veranstaltung der Sozialdemokraten oder der Grünen,

sondern das ist eine überparteiliche Veranstaltung. In der
Freizeit mag deutlich werden, dass der eine oder andere
ein Parteibuch hat. Der Anführer hat eines der CDU.

Dieses Sekretariat hat einen Bericht vorgelegt, in dem
steht, dass wir, wenn ein solcher Sachstandsbericht erstellt werden soll, jetzt damit anfangen müssen. Das Sekretariat hat eine langfristige und eine kurzfristige Berechnung angestellt und festgestellt: Selbst wenn man
die kurzfristigste Berechnung zugrunde legt, müssen wir
nächste Woche damit beginnen.

Weil das so ist, ist Ihre ganze Argumentation hohl. Sie
versuchen, etwas aufzubauschen, was aber nicht aufzubauschen ist; denn wir haben einen Bericht dieses Ausschusssekretariats.

Meine Damen und Herren, Sie haben noch einmal
Pech. Es gab in dieser Legislaturperiode schon einmal
einen Untersuchungsausschuss, nämlich den ersten. Wir
sind der zweite. Der erste Untersuchungsauschuss hat im
Juli beschlossen, dass jetzt ein Abschlussbericht erstellt
werden soll. Er hatte viele Akten - nicht ganz so viele
wie wir -, er hatte viele Zeugen - nicht ganz so viele,
wie wir bisher gehört haben - und trotzdem fand die Debatte über diesen Bericht im Dezember statt. Das heißt,
sie hatten mehr Zeit zur Verfügung, als wir jetzt noch bis
zur Bundestagswahl haben werden.

Darum glaube ich, dass Sie mit Ihren Argumentationen
einfach nicht weiter durchkommen werden.

Das kann man auch an einigen anderen Dingen sehen,
die ich Ihnen nicht verheimlichen will, zum Beispiel an
der Frage, ob der Ausschuss weitermachen kann, sollte
es zufällig nicht zu einer Neuwahl im September kommen. Klar, wir können alle Zeugen, die wir uns vorgenommen haben, dann noch hören. Also trifft dieses Argument nicht zu.

Lassen Sie es also beiseite! Verzichten Sie darauf! Es
funktioniert nicht.

Dann gibt es zum Beispiel die Frage, was wir in der
nächsten Legislaturperiode machen.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP, das
Minderheitenrecht, einen neuen Untersuchungsausschuss zu beantragen, haben Sie auch in der nächsten
Legislaturperiode.

Heute haben Sie gesagt, Sie wollten noch ungefähr
15 Zeugen hören. Das widerspricht allen Argumenten,
die Sie haben. Sie müssen eine unwahre Behauptung
aufstellen, nämlich die, dass wir unserer gesetzlichen
Verpflichtung, einen Sachstandsbericht zu erstellen,
nachkommen können, auch wenn wir nicht gleich damit
anfangen. Das stimmt nicht. Deshalb ist es richtig, wenn
wir jetzt mit der Beweisaufnahme zum Ende kommen
und den Bericht erstellen.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung zu dem
Untersuchungsausschuss machen. Wir wissen - das
haben wir durch unsere gute Arbeit und die vielen Zeugenvernehmungen, die wir durchgeführt haben, festgestellt -, dass nicht immer alles richtig gelaufen ist. Aber
die ganze Hysterie, die ganze Aufregung, die Übertreibungen, die Sie in den letzten Monaten entfacht haben,
haben keine Tatsachengrundlage, die die Ermittlungen,
die wir angestellt haben, zutage gefördert haben.

Ich finde, Hysterie, die schon danebengegangen ist, wird
nicht schöner, wenn man sie noch ein zweites Mal entfacht. Das ist das, was Sie heute machen. Sie langweilen
das Publikum. Die Öffentlichkeit weiß, dass wir unsere
Arbeit getan haben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reform des GmbH-Rechts steht seit einiger Zeit an. Wir
haben bei diesem Thema Verschiedenes miteinander zu
diskutieren; das eine ist die Frage des Mindestkapitals.
Ich gebe gern zu, dass es auch weitere Fragen gibt. Aber
wenn man schnell über eine Frage Einigkeit erzielen
kann und das Ergebnis auch schnell hilft, dann sollte
man dies nicht unterlassen, nur weil weitere Fragen anstehen, zumal dann nicht, wenn man sich deren Lösung
für später vornimmt. Genau dies schlägt der Gesetzentwurf vor.

Warum brauchen wir diesen Gesetzentwurf? Zum
Ersten gibt es Hindernisse bei der Gründung von
Unternehmen, die von den Vorrednern schon zu Recht
dargestellt wurden. Manche Unternehmensgründer wünschen, in der Rechtsform der GmbH zu agieren, benötigen aber gar kein Eigenkapital, das den heute gültigen
Mindestkapitalvorschriften entspricht, und werden dadurch an einer GmbH-Gründung gehindert. Es ist nicht
einzusehen, warum wir in einer Zeit, in der wir Menschen ermuntern, der Arbeitslosigkeit zum Beispiel dadurch zu entgehen, dass sie selber unternehmerisch aktiv
werden, an rechtlichen Vorschriften festhalten, die dies
den Menschen erschweren. Darum bin ich mit dem Beitrag von Herrn Funke ganz einverstanden, der gesagt hat,
wir sollten dies einmal ausprobieren; sollten wir später
feststellen, dass es Probleme gibt, dann könnte man es
wieder ändern. Meine Vermutung ist, dass es keine Probleme geben, dies aber die Attraktivität dieser Rechtsform für Gründer erhöhen wird.

Dabei sollten wir zweierlei sehr ernsthaft bedenken.
Das Erste ist, dass die Banken und alle, die einem Gründer Geld leihen, sowieso zu ihrem Geld kommen. Die
Rechtsform der GmbH schützt niemanden davor; die
Banken holen sich das Geld von einem selbst und lassen
sich vorher alles Notwendige unterschreiben, damit es
gewissermaßen einen Haftungsdurchgriff auf den Gesellschafter des Unternehmens geben kann.

Niemand, der eine GmbH mit 25 000 Euro Mindeststammkapital hat, kommt um dieses Problem herum.
Das ist erst dann anders, wenn es sich um ein wesentlich
höheres Stammkapital und um ein gewachsenes und
solides Unternehmen handelt. Deshalb ist dies kein

wirklicher Grund, sich nicht zu trauen, die Herabsetzung
des Mindeststammkapitals jetzt vorzunehmen.

Das Zweite hat ein bisschen mit den Juristen und der
Veränderung der Rechtskultur zu tun. Immer mehr Menschen wollen, wenn sie ein Unternehmen gründen, eine
Kapitalgesellschaft - in diesem Fall die GmbH - gründen: wegen des Namens und vieler anderer Dinge. Als
Rechtsanwalt habe ich vielen gesagt, sie sollten ihr Unternehmen als Einzelkaufleute führen:

Ihr habt überhaupt keine Probleme und um die Haftungsfragen kommt ihr ohnehin nicht herum. Dies habe ich
eben bereits dargestellt. Als Rechtsanwalt ist man es ja
auch gewohnt, selbst mit seinem ganzen persönlichen
Vermögen für all den Unsinn geradezustehen, den man
anrichten könnte.

- Oder die Kollegen, ja. - Trotzdem müssen wir diese
Veränderung reflektieren. Die Zunahme der Rechtsform
„GmbH“ hat natürlich etwas damit zu tun, dass immer
mehr Menschen diese Rechtsform wählen. Wir leisten
einen Beitrag zur Wirtschaftsförderung, wenn wir dem
Wunsch dieser Menschen Rechnung tragen.

Der erste Punkt betrifft also die Förderung der Unternehmensgründung und die Schaffung vieler neuer Unternehmen in dem für uns so wichtigen Dienstleistungsbereich.

Der zweite Punkt ist aus meiner Sicht sehr wohl ein
zentraler Punkt: Im Rahmen der Globalisierung gibt es
auch so etwas wie einen Rechtsformenwettbewerb.
Manche tragen das Wort Globalisierung als Schlagwort
vor sich her und leiten daraus alles Mögliche ab. Auf
manche Veränderungen aber müssen wir in der Tat
Rücksicht nehmen. Es gibt ja die Schlechtberatung Tausender von Menschen auch durch deutsche Rechtsanwälte, die sagen, man könne einfach, billig und schnell
eine „Limited“ gründen und die dann auch in einem
deutschen Register eintragen lassen. Abgesehen davon,
dass damit viele Illusionen über die Geschwindigkeit der
Eintragung in das deutsche Register verbunden sind,
handelt es sich hier um etwas, wovor wir als Gesetzgeber die Menschen schützen müssen. Wir haben die Aufgabe, die Rechtsform der GmbH so attraktiv zu machen,
dass sich die Menschen nicht von Verführern auf ein falsches Gleis bringen lassen. Jeder, der die Rechtsformen
„Limited“ und „GmbH“ einmal sorgfältig verglichen
hat, weiß, dass es ein schlechter Rat ist, der nichts weiter
als Ärger und Kosten hat. Aber es geschieht jeden Tag.
Deshalb tun wir nach meiner festen Überzeugung gut daran, den Menschen dadurch zu helfen, dass wir die
Rechtsform der GmbH im internationalen Wettbewerb
attraktiver machen.

Im zweiten Schritt - dies ist richtigerweise schon gesagt worden - müssen wir dazu beitragen, dass sie
schneller eingetragen werden kann. Man muss die
GmbH, ohne dass die Gründung lange vorbereitet worden ist, in 24 Stunden bekommen können. Dies sollten
wir uns als Ziel setzen.

Letzte Bemerkung - als Sozialdemokrat ist mir das
wichtig -: Es gibt nicht nur begeisterte Aufsätze darüber,
was für eine tolle Rechtsform die „Limited“ sei, sondern
manche glauben auch, dass sie mit der Wahl einer solchen Rechtsform die deutschen Regelungen zur Mitbestimmung umgehen könnten. Es ist natürlich wahnwitzig, bei einer Unternehmensgründung schon ins Kalkül
zu ziehen, dass man später einmal 1 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben könnte. Trotzdem passiert so etwas. Warum sollten wir den Leuten da ihre
Illusionen lassen? Ich glaube vielmehr, dass wir, wenn
wir die Rechtsform der GmbH besser ausgestalten, der
Wirtschaft und den Menschen in diesem Land nützen.
Hierfür kann also Rechtspolitik einen wichtigen Beitrag
leisten.

Schönen Dank.

 Meine Damen und Herren! Die Avancen der PDS gegenüber der FDP sind völlig überflüssig.

Sie hat schließlich schon beizeiten ihren Bedarf an
Blockflöten gedeckt. Hier ist alles gut gegangen.

Die heutige Diskussion lebt ein bisschen davon, dass
diejenigen, die den Gesetzentwurf kritisieren, das meistens völlig fern von ihm tun. Das war schon so, als die
erste Debatte über den Gesetzentwurf in diesem Parlament stattfand. Das ist noch viel mehr so, nachdem wir
über 40 Änderungen vorgenommen haben und alle berechtigten Einwände, ernst zu nehmenden Vorschläge
und Kritikpunkte aufgegriffen haben. Dies ist ein gutes,
ausgewogenes Gesetz. Man kann denjenigen, die uns zuhören, nur sagen: Kaum eine Kritik, die öffentlich geäußert wird, hat etwas mit dem Gesetzestext selber zu tun.
Es handelt sich um ideologisch gefärbte Meinungen und
Interessen, nicht aber um Kritik an dem, was in Zukunft
in Deutschland Gesetz werden soll.

Ein Beispiel dafür ist das ständig bemühte Argument,
uns drohe eine Prozessflut. Nachdem wir herausgefunden haben, dass ähnliche Bestimmungen schon seit vielen Jahren Bestandteil der deutschen Gesetzgebung sind
und keine Prozessflut ausgelöst haben, weiß jeder und
jede: Es wird vielleicht zehn, 20 oder 30 Verfahren geben, aber keine Prozessflut. Deshalb kommt das Argument nicht mehr vor. Immerhin ein Stück Ehrlichkeit in
dieser Debatte! Herr Göhner hat sogar gesagt, vielleicht
gebe es keine Prozessflut. So viel Fortschritt zwischen
erster und zweiter bzw. dritter Lesung ist nicht immer zu
erwarten.

In der jetzigen Zeit denkt man sicherlich über das
Verhalten der verschiedenen Seiten in Bezug auf die anstehende Bundestagswahl und das Gesetz nach. Da die
Umfragewerte für die SPD verbesserungsbedürftig
sind, habe ich mit Interesse beobachtet, wie Sie mit dem
Gesetzentwurf umgehen. Dabei ist mir etwas aufgefallen. Sie haben in dieser Debatte die ganze Zeit den Eindruck erweckt, als ob dieses Gesetz nicht weitgehend
- zu zwei Drittel bzw. drei Viertel - durch europäische
Vorgaben vorgeschrieben wäre. Diese tönerne Unwahrheit können Sie nur aufrechterhalten, wenn Sie sicher
sind, dass Sie nach der nächsten Bundestagswahl nicht
in der Regierung sind. Sie müssten zustimmen, wenn Sie
befürchteten, zu regieren. Das tun Sie offenbar nicht.
Das ist schon einmal ein schönes Ergebnis dieser Debatte.
Ich möchte noch eine Schlussbemerkung zu der
Quintessenz Ihrer Kritik, die man in ein, zwei Sätzen zusammenfassen kann, machen. Sie sagen ständig, auch
Sie seien gegen Diskriminierung. Es gibt den alten Satz
„Hic Rhodus, hic salta.“ Hier müssen Sie zustimmen und
dürfen nicht nur schöne Sätze sagen.

Die Menschen mit Behinderung - das sind fast
8 Millionen - und die älteren Menschen in diesem Lande
müssen wissen, dass sich hinter Ihrer Phrase, wir gingen
über die EU-Bestimmungen hinaus, nur eines verbirgt:
CDU/CSU und FDP wollen Menschen mit Behinderung
und ältere Menschen nicht vor Benachteiligungen schützen. Das ist die Wahrheit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich dem Bundeskanzler meinen Dank aussprechen;

denn es wird uns die Möglichkeit eröffnet, bald eine
Neuwahl durchzuführen. Offenbar fördert das die Gedankenbildung. Dabei entstehen Situationen, in denen
Vorhaben, die sonst nicht zustande gekommen wären,
plötzlich zustande kommen.

Der Gesetzentwurf, über den wir heute reden, ist ein solches Vorhaben.

Es wurde schon lange darüber diskutiert, die Vorstandsvergütungen offen zu legen. Immer wieder wird
von allen die Offenlegung gefordert, aber wenn es darum geht, diese Forderung handfest zu machen, also in
Form von Gesetzen zu gießen, denen man nicht ausweichen kann, wird es schwierig. Insofern bin ich sehr froh,
dass die Tatsache, dass man wahrscheinlich in wenigen
Wochen von den Wählerinnen und Wählern gefragt
wird, welche Einstellung man zu diesem Vorhaben hat,
nun dazu führt, dass die Ankündigungen umgesetzt werden.

Ich möchte eine zweite Vorbemerkung machen; sie
hat etwas mit einem anderen Gesetzentwurf zu tun, über
den wir heute diskutieren. Dabei geht es um die Transparenz von Einkünften von Bundestagabgeordneten,
es geht um Nebentätigkeiten, die wir offen legen sollen.
Es war zwar nicht geplant, aber es ist doch ein ganz kluger Zufall, dass wir heute über beide Gesetzentwürfe beraten; denn damit ist das Argument des einen oder anderen, der meint, die Vorstandsvergütungen müssten
transparent sein und öffentlich gemacht werden, die Einkünfte der Bundestagsabgeordneten jedoch nicht, abgeschnitten. Für die Fraktionen von SPD und Grünen, die
diesen Gesetzentwurf unterstützen werden, ist das jedenfalls so.

Darum, meine Damen und Herren, ist heute ein guter
Tag.

Wir tun etwas für die Transparenz der Vorstände und
wir tun etwas für die Transparenz der Abgeordneten.

Das passt gut zusammen.

Nun zum Inhalt des Gesetzentwurfs. Wir haben gesagt: Wenn es die deutsche Wirtschaft von sich aus
schafft, eine Offenlegung von Vorstandsvergütungen zustande zu bringen, dann ist das gut. Hier haben wir uns
im Einklang mit den Vorschlägen befunden, die die
Cromme-Kommission gemacht hat. Aber wir haben
auch gesagt: Wir warten ab, welchen Erfolg diese Freiwilligkeitsoffensive haben wird.

In diesem Jahr wurde uns ein Bericht vorgelegt, in
dem wir erfahren mussten, dass Aktiengesellschaften,
die an Börsen notiert sind, doch nicht in ausreichendem
Maße zu dieser Transparenz der Vergütungen ihrer Vorstände gekommen sind. Nun musste man sich entscheiden, wie man mit dieser Situation umgeht. Daher wurde,
nachdem uns dieser Bericht vorlag, sofort ein Vorschlag
erarbeitet, darum gibt es diesen Gesetzentwurf von SPD
und Grünen, und darum glaube ich, dass dieser Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, gut ist.

Es geht - das will ich ausdrücklich sagen - nicht um
die Befriedigung irgendeiner nicht berechtigten Neugier,
die darin bestehen würde, dass man immer schon einmal
in irgendeiner Zeitung lesen wollte, welches Vorstandsmitglied wie viel verdient. Das ist zwar interessant, aber
dafür ist der Deutsche Bundestag nicht zuständig. Das
herauszufinden ist eine journalistische Aufgabe. Dabei
müssen wir nicht gesetzgeberisch nachhelfen.

Vielmehr geht es darum, einen Weg zu finden, wie die
Aktionäre von Unternehmen und diejenigen, die sich
für Aktiengesellschaften interessieren und sich an ihnen
beteiligen wollen - sei es mit einer Aktie oder mit sehr
vielen Aktien -, etwas darüber erfahren, wie die Vorstände der Aktiengesellschaften in Deutschland finanziell ausgestattet sind.

Diese Frage - das muss man ganz nüchtern sagen - ist
heute eine andere als in früheren Jahren. Wir wissen ja,
in welchem Ausmaß die Gehälter von Fußballspielern
gestiegen sind und welch hohe Ablösesummen in diesem
Bereich gezahlt werden. Wenn man diese Summen auf
die Verzinsung einer Kapitalanlage überträgt, kommen
dabei, wenn man das umrechnet, ganz ordentliche mittelständische Unternehmen heraus. Einige Vorstandseinkommen bewegen sich in einer Größenordnung, die sich
manch hart arbeitender Unternehmer mit vielen Mitarbeitern ganz ernsthaft als Dividende seines Unternehmens wünschen würde; aber eine solch hohe Summe
wird er niemals erreichen.

Angesichts dessen ist es von zentraler wirtschaftlicher
Bedeutung, die Höhe der Gehälter, die gezahlt werden,
zu erfahren. Daher ist es im Interesse des Wirtschaftsplatzes Bundesrepublik Deutschland, dass die Vorstandsgehälter offen gelegt werden.

Das geschieht durch dieses Gesetz. Es geschieht auf
eine so charmante und gesetzgeberisch kluge Weise,
dass niemand etwas dagegen haben konnte. Das ist der
Grund dafür, dass es letztendlich zu einer solch breiten
Unterstützung gekommen ist, und das ist wohl auch der
Grund dafür - das will ich lobend sagen -, dass die
CDU/CSU - die FDP allerdings nicht - gesagt hat, dass
sie unseren Gesetzentwurf unterstützt.

Wir haben folgende Opting-Out-Lösung in unseren
Gesetzentwurf aufgenommen: Wenn die Aktionäre, für
die wir das machen, mit Dreiviertelmehrheit für fünf
Jahre beschließen, dass sie die Höhe der Gehälter ihrer
Vorstandsmitglieder nicht erfahren wollen, dann soll
man sie daran nicht hindern. Weil das so ist, kann man
jedem, der meint, hier gebe es verfassungsrechtliche Bedenken, sagen: Das ist nicht so. Es gibt keine verfassungsrechtlichen Bedenken; denn diejenigen, um die es
geht, können selbst entscheiden und zu einer anderen
Lösung kommen.

Auch ist dann jedem das Argument abgeschnitten, der
sagt, hier gehe es um die Befriedigung unberechtigter
Neugier; denn derjenige, der das alles schon weiß bzw.
gar nicht genauer wissen will, kann eine andere Entscheidung treffen. Darum glaube ich, dass dieser Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden, gut ist. Dieses
Gesetz wird lange Zeit Bestand haben. Dadurch werden
die Bundesrepublik Deutschland und ihre Aktiengesellschaften an die Transparenz moderner Aktienmärkte in
anderen Ländern anschließen. Wir holen jetzt das nach,
was anderswo schon existiert, und zwar unter einer modernen rot-grünen Regierung.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dass die etwas langatmigen Reden, die wir teilweise bisher hören konnten,

auch Ausdruck der Tatsache sind, dass die von einer Zeitung getroffene Feststellung „Schlamperei, aber kein
Skandal“ richtig ist. Deshalb haben Sie, glaube ich, mit
diesen Beiträgen, die etwas zum Gähnen waren, die richtige Form gefunden, weil sie letztendlich deutlich machen, dass es für all die Aufregung, das Engagement und
die Hysterie, die Sie zu erzeugen versucht haben, keinen
wirklichen Anlass gab. Das ist das eigentliche Ergebnis
der Arbeit des Untersuchungsausschusses.

Das Ergebnis der Arbeit des Untersuchungsausschusses ist so beeindruckend, dass Sie in Ihrer Zusammenfassung und Ihren politischen Stellungnahmen gar keinen
Bezug darauf nehmen. Da produzieren wir nun
1 000 Seiten

mit sorgfältigen Analysen und allen möglichen Erkenntnissen, die dann für das, was Sie den Bürgerinnen und
Bürgern in der öffentlichen Debatte über den Untersuchungsausschuss mitteilen wollen, ohne Belang sind.
Der Verdacht, dass die Ursache darin liegt, dass Sie Ihre
übertriebenen Schlussfolgerungen aufgrund der Erkenntnisse nicht rechtfertigen können, liegt jedenfalls sehr
nahe. Ich schlage vor, dass die Bürgerinnen und Bürger
das ebenfalls so bewerten.

 Ich bin bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass Sie zwar

ein paar politische Bewertungen zusammengefasst, und
zwar Äußerungen von Politikern,

und aus Zeitungen zitiert haben,

dass Sie aber keinerlei Erkenntnisse des Untersuchungsausschusses vermittelt haben. Ich jedenfalls habe keine
Erkenntnis aus dem Untersuchungsausschussbericht in
Ihrer Rede gehört.

Ich wiederhole deshalb, dass Sie hier völlig frei geschöpft haben, dass Sie die Ergebnisse und Erkenntnisse
nicht verwendet haben und dass das die wirkliche Ursache ist, warum es bisher hier so langweilig zugeht.

Ich denke, es gibt eine wichtige Erkenntnis: Es hat gar
keine wirkliche Veränderung der Visapraxis der Bundesrepublik Deutschland gegeben, seitdem der Eiserne
Vorhang hochgezogen worden ist. Die Probleme waren
seit Anfang der 90er-Jahre die gleichen, genauso wie die
bürokratischen Schwierigkeiten. Die zuständigen Beamten waren weitgehend ebenfalls die gleichen. Diese haben in bestimmten Bereichen - das mussten wir feststellen - sehr eigenständig Politik gemacht, egal wer gerade
Minister war, ob er nun Genscher, Kinkel oder Fischer
hieß. Das hat ein Problem ergeben, mit dem wir uns auf
irgendeine Weise auseinander setzen müssen. Aber das
ist für die aufgeregten Feststellungen, die Sie gerne treffen wollten, keine gute Basis; denn tatsächlich ist die
Kontinuität das eigentlich Neue, was wir in der Ausschussarbeit kennen gelernt haben.

Es hat schon vor 1998 eine ganze Reihe von Missbrauchsproblematiken an verschiedenen Botschaften
und Konsulaten gegeben. Das Beispiel der Botschaft in
Polen ist schon erläutert worden. Aber auch in der
Ukraine ist die Bearbeitungspraxis über die Jahre eigentlich besser geworden. Der richtige Schub zu einer
Verbesserung hat sogar erst nach 1998 eingesetzt.
Deshalb kann ich Ihnen die Aussagen des Herrn von
Schoepff im Untersuchungsausschuss nicht ersparen. Er
hat gesagt: Natürlich ist in dieser Zeit ganz klar Missbrauch und Visaerschleichung festzustellen. Dann hat er
noch etwas über die räumliche Ausstattung gesagt - ich
darf zitieren -:

Der erste Grund ist die völlig unzureichende räumliche Ausstattung des damaligen Konsulates zunächst im Bereich Visa. Da saßen die Sachbearbeiter, Bürosachbearbeiter, Ortskräfte in zwei Räumen.
Der eine Raum war 19 Quadratmeter, der andere
circa 15 Quadratmeter groß. Die Spitzenzahl an
Mitarbeitern in diesem Bereich, die ich im Visabereich betreut habe, war 1996 25. Dazu kamen vier
Ortskräfte, die als Sicherheitsleute draußen zum
Einsatz kamen, die sich im Winter natürlich aufwärmen mussten, die Weisungen entgegennehmen
mussten. Die mussten auch eine Möglichkeit haben,
sich hinzusetzen. Das heißt, dass in dem einen zentralen Raum von 19 Quadratmetern zehn bis zwölf
Arbeitsplätze waren. Das heißt, pro Person standen
nicht ganz 2 Quadratmeter zur Verfügung.

Er hat uns noch die Situation bei den Kontingentflüchtlingen sehr sorgfältig beschrieben. Dort ist in einem Container ohne Heizung gearbeitet worden. Er hat
dann auf die Situation der Außenstelle hingewiesen, die
dort für Aussiedler zuständig war, und zitiert, was ihm
andere gesagt haben:

Die Außenstelle der Botschaft war nur über eine
mit Exkrementen übersäte Treppe zu erreichen.

Das sind all die Feststellungen, die wir dort für die
Zeit Anfang der 90er-Jahre getroffen haben. Es ist
ebenfalls festgestellt worden, dass dort, als dieser Mitarbeiter 1993 eintraf, für die Visavergabe des damals
zweitgrößten Konsulats der Welt nur ein Beamter des
mittleren Dienstes zuständig war, der sieben ukrainische
Ortskräfte führen sollte. Dort sind zunächst 100 000 Visa
ausgegeben worden. Diese Ortskräfte sind von der
Diplomatenbetreuungsagentur gestellt worden. Er hat
uns sehr sorgfältig die Verdächtigungen - diese haben
dann auch zu Entlassungen geführt - erläutert, dass es
sich zu der Zeit auch um Mitarbeiter der nationalen
Sicherheitsdienste der Ukraine gehandelt haben könnte.
Das hat ebenfalls zu vielen Problemen geführt. Er hat
gesagt: Tatsächlich sind dort etwa 20 000 Visen im Monat erteilt worden; das hat viele Schwierigkeiten nach
sich gezogen. Diese Schwierigkeiten beschreibt er alle
miteinander.

Ich will Ihnen seine zusammenfassende Feststellung
in Bezug auf die Situation Anfang und Mitte der
90er-Jahre in der Ukraine nicht ersparen:

Das sind beschämende Vorgänge. Dass eine bürgerliche Regierung für solche Zustände zuständig ist
- das muss ich Ihnen so offen sagen; das sage ich
Ihnen als CSU-Mitglied -, ist für mich eine einzige
Schande. Eine einzige Schande!

Vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse - wir könnten
viele hinzufügen - ist es jedenfalls richtig, etwas leisere
Töne anzuschlagen,

sich zusammenzureißen und zuzugeben - das ergibt sich
wirklich aus der Ausschussarbeit -: Die Kontinuität hat
überwogen und es hat weniger Veränderungen gegeben,
als einige gedacht haben.

Nun gibt es natürlich auch etwas zu den verschiedenen Erlassen zu sagen, die der Ansatz für unsere Arbeit
gewesen sind. Wenn die Erlasse dazu gedacht gewesen
sein sollten, eine Praxisänderung durchzusetzen, dann
waren sie dazu - das haben wir herausgefunden - untauglich. Selbst wenn nicht sämtliche Absichten gut gewesen sein sollten: Sie haben jedenfalls keine Änderung
bewirkt. Die eigentliche Erkenntnis ist: Es gab Kontinuität. Hinzu kommt die Tatsache, dass das große Ausmaß
an Missbrauch, das hier geschildert worden ist, nicht
festgestellt werden konnte.

Mittlerweile sind all die Missstände in der bürokratischen Abwicklung, von denen wir gehört haben, angesichts der Veränderungen abgestellt. Auch das ist eine
gute Botschaft, die der Untersuchungsausschuss den
Menschen, die uns zuhören, mitteilen sollte. Ich glaube,
es war richtig, dass wir diesen Untersuchungsausschuss
hatten. Er hat deutlich gemacht: Es hat keinen Skandal
gegeben, lediglich Fehlentwicklungen. Diese Fehlentwicklungen sind korrigiert worden. Die ganze Aufregung, die sich um diesen Untersuchungsausschuss abgespielt hat, war nicht berechtigt. Durch unsere gute Arbeit
war es möglich, herauszufinden, dass es sich um etwas
„auf viel kleinerer Flamme“ handelt und dass es viel weniger Hitze und Wallung verdient, als einige hier meinen.

Schlussbemerkung: Für die sozialdemokratische Partei bedanke auch ich mich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Ausschusssekretariats und auch bei unseren eigenen Mitarbeitern, die in vielen Überstunden
und nächtlichen Sitzungen mitgeholfen haben, diesen
Bericht zu erstellen. Ich hoffe, dass die vielen Seiten, die
wir miteinander verfasst haben, von irgendjemandem gelesen werden. Das wäre jedenfalls schön und hilfreich.

Ich glaube, dass die Lektüre zu so sachlichen und seriösen Schlussfolgerungen führt wie die, die ich hier habe
vortragen dürfen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte meine Rede mit einer Formulierung beginnen,
die in diesem Bundestag wahrscheinlich etwas häufiger
fallen wird: Ich stimme den Ausführungen des Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion vollinhaltlich zu.

Im Übrigen glaube ich, dass wir heute etwas vollziehen,
was sich seit einiger Zeit im deutschen Parlament angedeutet hat. Durch die Veränderung der Parteienlandschaft war es richtig und notwendig, 1994 zu entscheiden, dass alle Fraktionen einen stellvertretenden
Präsidenten stellen, und dass damals diese Möglichkeit
für die Grünen geschaffen worden ist. Was damals nicht
richtig war und nicht gut funktioniert hat, ist, dass die
SPD dabei um einen Sitz gebracht worden ist, der ihr zugestanden hätte.

Nun ist die Gelegenheit da, das zurechtzurütteln und dafür zu sorgen, dass alle Fraktionen entsprechend ihrer
Stärke vertreten sind und einen Vizepräsidenten stellen.
Insofern ist, glaube ich, die ganze Aufregung, die im
Vorfeld entstanden ist, völlig unberechtigt.

Nun ist es so, dass man in solchen Debatten Ausführungen begegnet, die schon einmal gemacht worden
sind. Herr van Essen hat bereits zitiert. Ich möchte nun
Herrn van Essen zitieren. Er hat gesagt: Dann ist es doch
nur eine Frage der Fairness, dass auch die zweite große
Fraktion mit zwei Personen im Präsidium des Deutschen
Bundestages vertreten ist.

Recht hat er. Insofern ist es richtig, dem Antrag von
CDU/CSU und SPD zuzustimmen.

Schönen Dank.

 Meine Damen und Herren! Die Bundeskanzlerin hat

in ihren Eingangsbemerkungen darauf hingewiesen, dass
sich einige Ideen der Regierungsbildung nach dem Internet richten sollen. Eine der Kategorien moderner Internetdebatten lautet Open Source: dass Programme gewissermaßen für jeden verfügbar werden, unabhängig
von der Quelle.

Wenn wir das jetzige Regierungsprogramm betrachten, dann können wir Sozialdemokraten sagen: Darin
sind viele unserer Programmquellen enthalten und wir
sind einverstanden, dass in dieser Frage keine Urheberrechtsansprüche geltend gemacht werden.

Wenn über die Regierungsbildung diskutiert wird,
geht es auch um die Frage, wie es zu dieser Koalition gekommen ist. Wer sich die Debatten der letzten Wochen
oder auch die heutige anschaut, wird festgestellt haben:
Ernsthafte Kritik daran, dass es nun zu einer großen
Koalition gekommen ist, wird eigentlich von niemandem geäußert,

auch nicht - das ist interessant - von den Parteien der
Opposition.

Die Grünen und ihre Wählerinnen und Wähler haben
eingesehen, dass es für Rot-Grün nicht mehr gereicht hat
und dass eine andere Konstellation mit drei Parteien
nicht funktioniert. Die FDP hat gesagt, sie wolle für bestimmte Konstellationen nicht zur Verfügung stehen.
Deshalb kann Sie nur einverstanden damit sein, dass es
jetzt zu einer großen Koalition gekommen ist. Für die
PDS/Linkspartei gilt Ähnliches. Sie wollte ohnehin mit
niemandem regieren und niemand mit ihr. Insofern kann
auch sie nicht kritisieren, dass es jetzt zur Bildung dieser
Regierung gekommen ist.

Was mich etwas wundert, ist, dass das allgemeine
Einverständnis über die Bildung dieser Koalition dazu
führt, dass im Rahmen dieser Debatte über die Regierungserklärung nirgendwo ein richtiger Gegenentwurf
gezeichnet worden ist.

In den Beiträgen der Oppositionsredner - es gibt ja drei
Oppositionsparteien ganz unterschiedlicher Richtung konnte man an keiner Stelle hören, wie eine andere Linie
aussehen sollte als die, die die Bundeskanzlerin in ihrer
Regierungserklärung vorgetragen hat, und als die, die im
Koalitionsvertrag vereinbart wurde.

Meine Damen und Herren, dafür kann es viele Gründe
geben. Einer der Gründe kann natürlich sein, dass wir es
so falsch nicht gemacht haben. Ich plädiere für diese
Antwort.

Wenn nach fast 40 Jahren erneut eine große Koalition
gebildet wird, dann muss sie natürlich auch solche Aufgaben lösen, die nur im Rahmen einer großen Koalition
lösbar sind. Ich denke, das ist ein Maßstab, den sich eine
solche Regierung setzen muss und dem sie auch genügen
muss.

Es gibt ein paar solcher Aufgaben, von denen nicht
nur wir hier im Parlament, sondern auch die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land annehmen, dass sie zu lösen
nur funktioniert mit der ganzen Kraft einer großen Koalition in diesem Parlament, aber auch den Möglichkeiten, die sie im Sinne von Überzeugungskraft in Richtung
Länder hat. Ich denke, diese Aufgaben sind im Koalitionsvertrag benannt und es ist auch gesagt worden, wie
man sie lösen kann.

Das erste Thema ist die Reform der föderalen Ordnung. Wir alle wissen, dass sie notwendig ist; aber wir
alle ahnen auch, dass es ganz schwierig ist, angesichts
der verhakelten Situation eine Reform mehrheitsfähig zu
machen - nicht nur hier, sondern auch im Bundesrat. Es
ist deshalb gut und richtig, dass die Koalition im Vertrag
sehr viel Platz für dieses Reformwerk gelassen hat. Ja,
wir wollen die Reform des Föderalismus in Deutschland
gleich im ersten Jahr, noch bis zur Sommerpause zustande bringen. Dieses Werk sollten wir ab Januar angehen und wir sollten zeigen, dass wir das schaffen, dass
diese Koalition das zustande bringen kann.

Das zweite große Thema, das gerade in einer solcher
Konstellation vorwärts bewegt werden kann und bei dem
man zu Recht die Vermutung hat, anders ginge es wohl
nicht, ist eine Weiterentwicklung des Beamtenrechts.
Ich bin sehr wohl der Meinung, dass das Berufsbeamtentum in Deutschland eine Zukunft hat und dass es die
Aufgabe auch dieses Hauses ist, dafür zu sorgen, dass
das Beamtenrecht und das Berufsbeamtentum - die zusammengehören - für die Zukunft weiterentwickelt werden.

Drei Punkte in diesem Koalitionsvertrag spielen dabei
eine große Rolle: Erstens sagen wir auch im Rahmen der
Föderalismusreform: Es ist möglich, die hergebrachten
Grundsätze des Berufsbeamtentums weiterzuentwickeln.
Das werden wir machen und das ist die Voraussetzung
für alle Reformen.

Zweitens wollen wir zulassen, dass ein großer Teil
des Beamtenrechts, insbesondere was Besoldungsfragen
betrifft, entweder in den Ländern oder im Bund geregelt
wird - immer genau da, wo es darauf ankommt; auch das
ist etwas, was Modernisierung, was Weiterentwicklung
möglich macht. Denn die bisherige Situation, dass
sich16 Bundesländer und ein Bundesstaat einigen mussten, hat meistens dazu geführt, dass der eine auf den anderen verwiesen hat bei der Frage, warum er nichts gemacht hat. Das ist jetzt beendet und auch das ist ein
Fortschritt - ein Fortschritt, den die sich Bürgerinnen
und Bürger lange gewünscht haben.

Drittens gehört zur Reform des Beamtenrechts natürlich auch das eine oder andere, was wir jetzt unmittelbar
in Angriff nehmen, indem wir bei den Besoldungsstrukturen des Bundes Anpassungen vornehmen, die sich an
denen der Länder ausrichten.

Das dritte große Thema, an dem sich eine solche Koalition beweisen muss, ist, dass wir es schaffen, das Vertrauen in die sozialen Sicherungssysteme zurückzuerobern.

Ich halte das für einen ganz wichtigen Punkt. Ich sage
das auch mit einem Bekenntnis verbunden: Ich glaube,
dass unsere traditionellen Institutionen Rentenversicherung, Krankenversicherung und Pflegeversicherung zu
Recht eine so lange Tradition haben - das gilt für die ersten beiden - und dass es sich lohnt, dass sie auch in Zukunft weiter zu den wichtigsten Garanten von Sozialstaatlichkeit in Deutschland gehören. Das müssen wir
jetzt und in dieser Koalition endgültig zustande bringen.

Wer als junger Mann oder junge Frau einen Vertrag abschließt mit der Rentenversicherung, mit der Krankenversicherung und auch mit der Pflegeversicherung, lässt
sich auf einen Vertrag ein, der viele Jahrzehnte funktionieren muss: für den Einzahler wie für den Leistungsempfänger. Dieser Vertrag läuft länger als manche Ehe,
auf alle Fälle viel länger, als Regierungen in Deutschland zu halten pflegen. Und der eine oder andere Regierungswechsel ist im Laufe der Jahrzehnte durchaus möglich. Insofern muss es unsere Aufgabe sein, dafür zu
sorgen, dass sich die Menschen nicht vor einem Regierungswechsel fürchten, wenn es um die Grundbedingungen von Renten- und Krankenversicherung geht. Das ist
eine Aufgabe, die sich wirklich lohnt.

Wir sind bei der Rentenversicherung schon viel weiter,
als die öffentliche Diskussion wahrgenommen hat: Von
den Reformvorstellungen der Rürup-Kommission für die
Regierung ist fast alles umgesetzt, und was noch fehlt,
das traut sich die Koalition jetzt im Koalitionsvertrag.
Das finde ich richtig, weil das die Grundlage für Zutrauen und Vertrauen ist.

In der Frage der Krankenversicherung sind unter
der letzten Regierung Fortschritte gemacht worden.
Manches von dem, was wir uns in Bezug auf mehr Wettbewerb und mehr Kosteneffizienz vorgestellt haben,
steht jetzt im Koalitionsvertrag. Wir haben uns vorgenommen, die Frage, wie wir das Gesundheitssystem finanzieren, gemeinsam im nächsten Jahr zu beantworten.
Ich betone: in einem Jahr. Angesichts der Tatsache, dass
ein großer Streit vorausgegangen ist, der nicht vom
Zaune gebrochen worden ist, sondern seine Ursache in
den gewaltigen Problemen hinsichtlich Finanzierung
und Zukunftsfähigkeit des bisherigen Systems hat, ist es
eine ehrgeizige, aber lösbare Aufgabe, in einem Jahr
eine Lösung zu suchen.

Ich will zusammenfassen: Wenn es die große Koalition schafft, in einem Jahr eine Lösung für die Finanzierungsprobleme der Krankenversicherung zu finden, die
beide Parteien über die Koalition hinaus auch in den
nächsten Jahrzehnten weiter mittragen und die gesellschaftliche Akzeptanz hat, dann haben wir etwas Großes
zustande gebracht. Ich bin sicher, wir werden das schaffen.

Der vierte Punkt betrifft die Frage der Staatsfinanzen; dieses Thema ist schon angesprochen worden. Die
Menschen erwarten, dass wir eine Lösung finden. Wir
alle sollten so ehrlich miteinander sein, zu bekennen: Es
wurde in diesem Zusammenhang von eigentlich allen
Parteien in diesem Hause eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht; nur die Zusammensetzung des Cocktails war jeweils eine andere. Die Menschen denken,
dass wir uns alle bei so manchem Punkt, der im Koalitionsvertrag steht, fast einig sind, dass wir aber nur deswegen nichts machen, weil wir es im politischen Wettstreit nicht hinbekommen. Wenn wir diese Punkte, etwa
wenn es um den Abbau von Steuersubventionen geht,
aufgreifen und sagen, diese Steuersubventionen schaffen
wir ab, und zwar gemeinsam, weil wir alle das eigentlich
immer richtig fanden, dann werden wir auf viel mehr
Akzeptanz stoßen, als die FDP vermutet. Wir werden auf
gesellschaftliche Unterstützung stoßen, weil jeder denkt,
das war lange fällig, das musste gemacht werden und es
ist gut, dass es jetzt geschieht.

Zu einer Debatte über die Lage des Staatshaushaltes
gehört immer Ehrlichkeit.

- Ja, überall. - Zur Ehrlichkeit gehört aber, dass man
nicht nur sagt, wie es nicht geht, sondern dass man Vorschläge macht, wie es gehen soll. Es gibt die schlechte
Mode, Entschließungsanträge zu schreiben; wir werden
am Ende dieser Debatte drei Beispiele dazu zu bewältigen haben. Entschließungsanträge beziehen sich eigentlich auf Gesetzgebungsvorhaben, sind aber häufig eine
reine Meinungsbekundung. So löst man kein Problem,
weil man sich nicht wirklich zu dem bekennen muss,
was man eigentlich will, und weil die Konzepte nicht
aufgehen müssen.

Ich habe mir den Entschließungsantrag der FDP und
den Entschließungsantrag von PDS/Linkspartei angesehen. Ich musste feststellen, dass darin eigentlich kein
Vorschlag zur Lösung eines der genannten Probleme
steht.

Ich bin außerdem sehr daran interessiert, herauszufinden, was Sie meinen. Ich jedenfalls habe große Zweifel,
ob es wirklich in Ordnung ist - wie das die FDP vorschlägt -, bei den sozialen Sicherungssystemen bei dem,
was hineinkommen muss, und dem, was herausgenomOlaf Scholz
men werden muss, mehr zuzulangen und mehr zu sparen,

ohne den Menschen zu sagen - das ist eine mögliche
Übersetzung der rhetorisch groß vorgetragenen Rede
von Herrn Westerwelle -, dass wir die Renten sofort und
ordentlich kürzen, damit die Staatsfinanzen in Ordnung
sind.

Ich finde, ohne diesen ehrlichen Zusatz ist die ganze
Rede nur noch hohl. Davor sollte man sich als Politiker
in Acht nehmen. Jetzt tritt eine Regierung ins Amt, die
mit ihrer Mehrheit viele reale Taten zustande bringen
wird. Daher kommt man mit hohlen Sprüchen nicht sehr
weit. Ich rate zu mehr Ehrlichkeit.

Lassen Sie mich eine Schlussbemerkung machen. Ich
habe an den verschiedenen Beifallsbekundungen heute
festgestellt, dass es gelegentlich Einigkeit zwischen FDP
und PDS/Linkspartei gibt

- das werden Sie auch bleiben -,

während an bestimmten Stellen auch zwischen Grünen
und den beiden Koalitionsfraktionen Gemeinsamkeiten
bestanden. Das hat etwas damit zu tun, dass sich die Vorstellung, was gerecht ist und was Gerechtigkeit in dieser
Gesellschaft ausmacht, bei den Regierungsparteien und
bei unserem bisherigen Koalitionspartner auf diese Welt
bezieht. Gerecht kann nur sein, was auch möglich ist.

Was ist das „einig Uneinige“ zwischen der FDP und
den Grünen? Die FDP will, dass das mögliche Maß an
Gerechtigkeit nicht verwirklicht wird, weil man auch
darunter bleiben kann.

Die PDS/Linkspartei möchte das Unmögliche und hält
das für gerecht.

Beides ist falsch. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann

mich den Ausführungen des Kollegen Röttgen und des
Kollegen van Essen anschließen. An dieser Debatte ist
nichts aktuell, außer dem nach langem Zaudern gestern
gefassten Beschluss der Grünen, heute eine Geschäftsordnungsdebatte zu führen.

Natürlich ist klar, dass die Redezeit jeweils fünf
Minuten umfassen sollte, weil ein paar inhaltliche Sätze
gesagt werden sollten. Das Problem an dieser Sache ist
jedoch, dass für die öffentliche Diskussion noch nicht
viel mehr als das, was sich in den fünf Minuten Redezeit
des Kollegen Beck unterbringen ließ, bekannt ist.

Es ist natürlich richtig, dass das Parlamentarische Kontrollgremium die Aufklärung betreibt, die wir benötigen,
damit wir hinterher über die Vorgänge diskutieren können.

Es wäre schön gewesen, Herr Kollege Beck, Sie hätten das gemacht, worüber wir alle uns schon fast einig
waren, nämlich in der nächsten Sitzungswoche eine ordentliche Diskussion zu führen - zwar noch mit viel Unwissen; denn wir wissen ja noch nicht viel - und diese
fortzusetzen, wenn die Aufklärung abgeschlossen ist.
Diese kann dann auch sachlich geführt werden und dann
kann man Konsequenzen ziehen. Es ist dem Ernst der
Sache nicht ganz angemessen, hier den Versuch zu

betreiben, irgendwie eine kleine Pressemeldung zustande zu bringen.

Mein Vorschlag: Aufregung runter, Debatte, wenn es
so weit ist. Dann fahren wir alle besser mit dem Thema.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

erleben heute einen sehr interessanten Vorgang, nämlich
den Einzug der Ökologie bei der FDP.

- Recycling, ein Gedanke der Nachhaltigkeit. Das hatte
ich bisher auf die stoffliche Welt bezogen. Dass man
jetzt schon längst abgelegte Gedanken immer wieder neu
auflegen und recyceln kann, ist ein neuer Nachhaltigkeitsaspekt.

Es ist schon darauf hingewiesen worden: Sie haben
dieses Gesetz und sämtliche damit verbundenen Gedanken und Begründungen schon zweimal in den Deutschen
Bundestag eingebracht. Dreimal schadet ja auch nicht.

Ich glaube allerdings, dass hier einer der Fälle vorliegt,
zu denen man sagen kann: Dadurch, dass man es wiederholt, wird es nicht viel durchdachter.

Insofern ist es richtig, sich mit dem auseinander zu setzen, was Sie uns hier vorlegen, und dass man über die
Dinge, um die es hier geht, debattiert.

Sie haben ein Gesetz eingebracht, in dem eigentlich
nur steht, dass über die Erhöhung der Diäten eine unabhängige Kommission entscheiden soll. Bei der öffentlichen Debatte geht es aber nicht um die einzelne Entscheidung, sie zu erhöhen, sondern um die Fragen, wie
es mit der Abgeordnetenentschädigung, der Regelung
der Altersversorgung und der Kostenpauschale überhaupt aussieht. All das hat mit dem Thema, das Sie hier
verhandeln wollen, nur wenig zu tun.

Letztendlich haben Sie wahrscheinlich gedacht - vielleicht hatte Ihre Presseabteilung die Idee zu diesem Antrag -: Es wird gerade wieder über Diäten diskutiert, also
nehmen wir doch diesen Antrag, sodass alle annehmen
können, dass wir über die Sache reden.

Die Sache, über die man sich verständigen soll, hat aber
eine ganz andere Dimension.

Ich sage für mich: Es ist nicht wirklich problematisch,
dass wir bei bestimmten Gelegenheiten über eine Erhöhung der Abgeordnetenentschädigung entscheiden
müssen. Das kann man auch anders tun, man kann es
aber auch so machen. Wir müssen in dieser Diskussion
darüber sprechen, wie die Struktur dessen, über das wir
hier verhandeln, überhaupt aussehen soll.

Zunächst geht es um die Entschädigung selbst. Ich bin
mit Ihnen einig darin: Es ist völlig richtig, dass der Deutsche Bundestag im Hinblick auf die Höhe der Abgeordnetenentschädigung bisher vernünftig vorgegangen ist.
Ich finde auch, dass es richtig ist, in solchen Debatten
nicht immer nur mit abstrakten Begriffen zu arbeiten,
sondern zu sagen - das tue ich auch in jedem Brief an einen Bürger -, wie die gegenwärtige gesetzliche Lage
aussieht. Ein Abgeordneter erhält 7 009 Euro.

- Brutto. - Die Bürgerinnen und Bürger können sich Gedanken darüber machen, ob sie das für zu viel oder zu
wenig halten.

Die Abgeordneten müssen wissen, dass das aus der
Perspektive fast aller Wählerinnen und Wähler ein hoher
Betrag ist. Jeder Abgeordnete wird von sehr vielen Menschen gewählt - jedenfalls gilt das für meine Partei -, die
wesentlich weniger verdienen als das, was die Abgeordneten erhalten. Deshalb sind alle immer wieder einmal
anzutreffenden Klagen von Abgeordneten darüber, dass
nicht genügend gezahlt werde, völlig unangemessen. Die
Entschädigung ist sehr hoch, sie ist sehr ordentlich und
sie ist auch angemessen. Für Armutsklagen vonseiten
der Abgeordneten gibt es keinen Anlass. Allerdings gibt
es auch keinen Anlass, sich zu verstecken. Dafür werbe
ich in einer solchen Diskussion auch.

Was mir bei der Debatte auch nicht gefällt, ist, dass
gelegentlich Vergleiche darüber angestellt werden, ob jemand, der außerhalb der Politik arbeitet, mehr verdient.
Es gibt in der Tat eine ganze Reihe von Menschen, über
die mancher Abgeordnete denkt: Ich kann doch viel
mehr und trotzdem erhält er ein höheres Gehalt.

Das kommt vor und das ist im übrigen Leben auch verbreitet. Insofern sollte uns die Angemessenheit als Maßstab leiten. Es geht um die Frage, ob das, was wir erhalten, für das Parlament der Bundesrepublik Deutschland
und für etwas mehr als 600 Abgeordnete, die dieses
Land vertreten, die im Schnitt über 200 000 Bürgerinnen
und Bürger aus ihrem Wahlkreis zu vertreten haben, die
darüber zu entscheiden haben, ob am Irakkrieg teilgenommen wird oder nicht - so haben wir entschieden -,
die über den Einsatz im Kosovo und in Afghanistan zu
entscheiden haben und die darüber entscheiden, wie es
mit den Steuern aussieht und wie es mit der Renten- und
Krankenversicherung weitergeht, angemessen ist. Ich
habe anhand der Antworten auf diese Frage festgestellt:
In der Öffentlichkeit gibt es nur wenig Kritik an der
Höhe der Entschädigung.

Wer seine Bürgerinnen und Bürger, ohne ihnen den
Betrag vorher zu nennen, direkt fragt, welche Entschädigung jemand erhalten soll, der eine solche Aufgabe
wahrnimmt und der ein sehr ehrenvolles Amt in der Demokratie ausübt, der erhält als Antwort eine Angabe, die
meist oberhalb der aktuell gezahlten Entschädigung
liegt.

Insofern müssen wir uns vor einer öffentlichen Debatte
nicht verstecken. Deshalb halte ich auch nichts von dem
Vorschlag, die Verantwortung dafür auf andere zu delegieren. Wir können offen für das, was wir richtig finden,
eintreten.

Komplizierter ist die Diskussion über die Abgeordnetenversorgung. Die Altersversorgung ist in der Diskussion. Es ist darüber geredet worden, dies sorgfältig
neu zu betrachten. Das halte ich für richtig. Über den
Hinweis, den Sie gegeben haben, Herr van Essen, dass
sich die Abgeordnetenversorgung ursprünglich am Modell der Beamtenaltersversorgung orientiert hat, kann
man sorgfältig diskutieren. Wer Beamter ist, tritt - das
ist jedenfalls die Idee - früh in den Dienst für die Demokratie und den Staat ein und beendet diesen Dienst, wenn
er in Pension geht.

Abgeordnete weisen selten eine so lange Berufsbiografie für den Bundestag auf. Im Abgeordnetenhandbuch entdeckt man zwar einige mit einer langen Sternenliste, wobei die Zahl der Sterne anzeigt, wie viele
Legislaturperioden der Abgeordnete schon dabei ist.
Diejenigen Abgeordneten, die dem Bundestag am längsten angehören, haben 1972 begonnen. Wenn ich mich
richtig erinnere, sind das Frau Däubler-Gmelin und Herr
Schäuble. Die meisten von uns sind aber eine kürzere
Zeit dabei.

Insofern ist es vernünftig, zu überlegen, ob die bisherige
Organisation richtig ist. Ich begrüße daher die Tatsache,
dass wir solche Diskussionen angefangen haben.

Ich komme zum Schluss. Wenn das Recycling eines
abgelegten Gedankens ein Bestandteil einer insgesamt
notwendigen Debatte ist, dann soll das in Ordnung sein.
Die Überweisung an die Ausschüsse schadet nicht weiter.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will noch einmal den äußeren Rahmen der Debatte
ansprechen, der hier genannt werden muss. Deutschland
hat im Jahre 2002 entschieden, sich nicht an einem
Krieg gegen den Irak zu beteiligen. Die deutsche Bundesregierung hat dies mit klaren und deutlichen Worten
getan. Seitdem hat es eine Diskussion darüber gegeben,
ob das richtig oder falsch war - das ist die eine Debatte;
in dieser kann man unterschiedliche Positionen haben und ob man der Bundesregierung diese Haltung eigentlich glauben könne. In dieser Debatte gibt es eine Besonderheit: Es wurde immer so getan, als sei diese Haltung
gar nicht ernst gemeint gewesen. Als die Diskussion im
Sommer 2002 zugange war, haben viele gesagt: Wenn
der Wahlkampf zu Ende ist, dann gilt wieder etwas anderes.

Als die Bundesregierung nach der Wahl bei ihrer Haltung blieb, ging die Diskussion weiter. Man fragte:
Wann endlich kriegen sie die Kurve, um wegen besonderer Umstände eine andere Haltung einzunehmen? Noch
unmittelbar vor Kriegsbeginn wurde in der Diskussion
immer und immer wieder von vielen Medien und von
vielen Interessierten in diesem Lande vermutet: Eigentlich sei das alles nicht ernst gemeint und das komme
schon bald heraus.

Als dann der Krieg ausgebrochen war und sich
Deutschland immer noch nicht am Krieg beteiligt hatte,
wurde überall darüber diskutiert und spekuliert, dass das
eine oder andere Verhalten in Wahrheit die Unglaubwürdigkeit der ganzen Haltung deutlich mache, nämlich,
dass wir zum Beispiel die amerikanischen Stützpunkte
mit unseren Soldaten beschützen, dass wir Überflugrechte gewähren, dass wir die AWACS-Flüge ermöglichen, dass wir ganz offensiv Mitglied der NATO-Allianz
bleiben und bleiben wollen. All das war als Infragestellung gedacht.

Aber die wichtigste Wahrheit in der gesamten Diskussion war immer: Deutschland hat keine Soldaten in den
Irakkrieg geschickt. In diesem Krieg sind keine jungen
Männer und Frauen aus Deutschland gestorben.

Ich sage Ihnen voraus: Daran wird auch die aktuelle Debatte nichts ändern. Das ist mir wichtig; ich hoffe, auch
anderen.

Wenn es um die Vorwürfe, die am letzten Donnerstag
aufgekommen sind, geht, dann ist auch festzustellen,
dass es in beispielloser Geschwindigkeit gelungen ist,
die entsprechenden Informationen zu bekommen, um
darüber diskutieren zu können. Wir haben uns am letzten
Freitag und am Mittwoch dieser Woche getroffen. Der
Nachrichtendienst hat die betreffenden Akten zusammengetragen und alle Mitarbeiter, die daran beteiligt gewesen waren, herbeigeführt, damit wir mit ihnen sprechen konnten. Die Akten konnten wir zwar noch nicht
lesen, aber das liegt auch an uns. Das müssen und werden wir noch tun. Allerdings finde ich, dass wir schnell
und zügig informiert worden sind. Das ist zu loben,
meine Damen und Herren.

Deshalb bin ich sehr froh darüber, dass in den trotz aller Unterschiedlichkeit sachlichen Redebeiträgen von
FDP und Grünen, die ich heute gehört habe, immer davon gesprochen wurde, dass wir gemeinsam für Aufklärung sorgen wollen. Wie Vertreter der Grünen und der
Freidemokraten gesagt haben, ist bereits viel Aufklärung
geleistet worden. Aber natürlich ist noch mehr zu tun.
Das soll auch getan werden. Ich fände es schön, wenn
wir uns darüber verständigen könnten, auf welchem
Wege und auf welche Art und Weise diese Aufklärung
öffentlich - an den Stellen, an denen sie geheim bleiben
muss: nicht öffentlich - betrieben werden kann, sodass
wir alle ein gutes Gefühl haben, wenn wir uns über diese
Angelegenheit abschließend eine Meinung bilden. Das
fände ich richtig.

Ich glaube, das können wir mit einer gewissen Entspanntheit tun. Denn einer der Sätze, die wir im Parlamentarischen Kontrollgremium gemeinsam festgestellt
haben, lautet - die Formulierung ist semantisch völlig
korrekt -: Die zuständigen Mitarbeiter haben gesagt,
dass es eine klare Weisungslage gab, keine Informationen weiterzugeben, die eine Beteiligung an Kriegseinsätzen ermöglichen. - Das ist die politisch entscheidende
Aussage. Selbst wenn sich noch neue Kenntnisse ergeben sollten, die dann im Detail zu betrachten wären,

bleibt festzuhalten: Es gab den politischen Willen der
Führung des Landes und der Führung des BND, keine
Kriegsbeteiligung durch nachrichtendienstliche Tätigkeit zu bewirken. Diese Erkenntnis ist wichtig und gut.

Im Rahmen unserer weiteren Diskussion sollten wir
nach einem Weg suchen, wie wir die Aufklärung gewährleisten können. Dabei sollten wir aber auch die
Frage im Blick haben, wie wir in Deutschland in Zukunft mit der Kontrolle unserer Nachrichtendienste
umgehen wollen. Dazu gehört neben den bereits mehrfach abgelegten Bekenntnissen, die hier im Hause einvernehmlich beklatscht worden sind

- ja, so war es -, auch die Feststellung, dass wir eine
strenge nachrichtendienstliche Kontrolle brauchen.

Trotz des vorhandenen Reformbedarfs, über den man
diskutieren kann - wie Herr Klose lade auch ich Sie alle
dazu ein, das in Zukunft weiterhin zu tun -, darf man eines nicht vergessen: Die Kontrolle der Nachrichtendienste in Deutschland ist weltweit vorbildlich.

In den jungen Demokratien in Mittel- und Osteuropa hat
man sich aufgrund seines vorzüglichen internationalen
Rufs am deutschen Kontrollgremiumgesetz orientiert.

Natürlich darf man eine solche Institution wie das
Parlamentarische Kontrollgremium nicht dadurch entwerten, dass man ihre eigentliche Arbeit von anderen
noch einmal machen lässt. Darum ist meine Bitte bzw.
mein Rat: Lassen Sie uns lieber darüber diskutieren, wie
wir dem formulierten Aufklärungsinteresse öffentlich
- wenn notwendig: nicht öffentlich - gerecht werden
können, ohne diese so wichtige Institution kaputtzumachen, die wir zwar vielleicht fortentwickeln müssen, die
in der Welt aber weiterhin als Vorbild dient, wenn es um
den Umgang eines demokratischen Staates mit seinen
Nachrichtendiensten geht.

Was soll ein Untersuchungsausschuss noch leisten?
Diese Frage müssen - hier stimme ich dem Kollegen
Röttgen zu - zuallererst die Oppositionsparteien beantworten. Denn das Recht auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses ist ein Minderheitenrecht, das wir respektieren und für das ich überall zu
kämpfen bereit bin. Von diesem Minderheitenrecht muss
man auch Gebrauch machen dürfen.

Wir als Parlament und Öffentlichkeit sollten die Courage haben, uns nicht von der Erwägung leiten zu lassen:
Was fordert eine Art von Medienöffentlichkeit in ihrer
Aufgeregtheit von uns, welche Forderung muss man zur
Steigerung des Medieninteresses und des Spektakels
noch draufsetzen? Nein, wir müssen uns das Recht vorbehalten, parlamentarische Untersuchungsausschüsse
einzusetzen - oder eben nicht. Das ist immer das Recht
der Minderheit.

Deshalb ist die Frage, was da noch zu untersuchen ist,
schon bemerkenswert. Denn wenn wir haben, was wir
haben, und wenn wir uns darüber verständigen, wie wir
das bekommen - öffentlich und nicht öffentlich -, was
wir noch brauchen, kann am Ende auch die kluge Entscheidung stehen, keinen Untersuchungsausschuss

einzusetzen. Ich werbe darum, all dies noch einmal zu
bedenken. Denn ein Untersuchungsausschuss, der zusammentritt, wenn vieles öffentlich oder halböffentlich
bekannt ist, wenn vieles Geheime schon aufgeklärt ist,
hat natürlich einen Grad von Lächerlichkeit, der dem
Ansehen des Parlamentarismus auch nicht zugute
kommt. Insofern glaube ich, macht es Sinn, über diese
Frage noch einmal nachzudenken.

Fragen der politischen Bewertung gehören sowieso
hier ins Parlament. Ich lasse mir von keinem Untersuchungsausschuss sagen, was ich zu denken habe. Wie
die Nachrichtendienste Befragungen von Gefangenen in
ausländischen Gefängnissen vornehmen oder mit besonderen Situationen umgehen, das muss auch hier diskutiert werden. Ich habe die Bundesregierung gebeten,
Grundsätze für die Befragung von Gefangenen zu formulieren, und mir ist auch zugesagt worden, dass wir
diese erhalten. Darüber müssen wir dann politisch diskutieren. Denn das Schlimmste im Umgang mit Nachrichtendiensten ist, wenn man herumdruckst und sich
schämt, darüber zu reden, wenn man so tut, als gäbe es
sie gar nicht. Wenn man sie bejaht, dann muss man auch
festlegen, was sie tun sollen. Das zu formulieren - und
damit auch ihre Grenzen -, das ist unsere Aufgabe.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir führen hier eine etwas komische Debatte.

Komisch wird eine Debatte dann, wenn Opposition zur
Attitüde wird. Ich glaube, man sollte durch inhaltliche
Beiträge Unterstützung leisten und nicht einfach dagegen sein, nur weil man das an dieser Stelle schön machen kann.

Ich glaube im Übrigen, dass es notwendig ist, nicht
mit Unterstellungen zu arbeiten. Deswegen will ich etwas darüber sagen, wie es sein wird, wenn heute so beschlossen wird, wie wir das vorschlagen: Natürlich wird
auch dann jeder Sachverständige und jede Sachverständige, die sonst in den Ausschüssen gehört würden, gehört werden.

Wir werden genauso lange über die Fragen diskutieren,
wie wenn das einzeln in den Ausschüssen verhandelt
würde, und jeder Abgeordnete wird die Möglichkeit haben, die Fragen zu stellen, die er stellen will. Niemand
wird in Bezug auf Zeit oder Inhalt beschnitten werden.

Man fragt sich schon, warum Sie etwas dagegen haben, dass in einer auch für die Öffentlichkeit nachvollziehbaren Weise über die Föderalismusreform diskutiert
wird.

Denn dafür haben wir als Parlament ja ebenfalls Verantwortung: dass man nachvollziehen kann, was stattfindet.
Dafür ist es besser, wenn nacheinander und im Zusammenhang über diese Fragestellung diskutiert wird statt in
vielen Ausschüssen und für die Öffentlichkeit kaum bemerkbar.

Ich glaube deshalb, dass wir der Debatte und der Entscheidung einen Gefallen tun, wenn wir Platz einräumen
für eine lange, sorgfältige und intensive Diskussion im
Rechtsausschuss - in Zusammenarbeit mit allen einzelnen Fachausschüssen in diesem Deutschen Bundestag.

Ich habe am Anfang kurz etwas über die Attitüde gesagt. Ich will dazu ergänzen: Eigentlich finde ich das
Ganze schade. Denn die Grünen haben der Föderalismusreform schon einmal zugestimmt.

- Doch!

Auch die FDP hat gesagt, sie will die Reform unterstützen. Dieser konstruktive Geist sollte Sie bei der ganzen
Debatte begleiten!

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wir verhandeln hier ein ernstes Thema. Ich will deshalb
ein paar Dinge ansprechen, von denen ich glaube, dass
wir sie brauchen, und ein paar, von denen ich glaube,
dass wir sie nicht brauchen.

Wir brauchen in unserem Land selbstverständlich
funktionierende Nachrichtendienste, die rechtsstaatlich
im Inland oder im Ausland - je nachdem, wo ihr Aufgabengebiet ist - agieren.

Wir brauchen - das gehört dazu - eine rechtsstaatliche, demokratische Kontrolle dieser Nachrichtendienste.
Dazu dient insbesondere das Parlamentarische Kontrollgremium, das aus meiner Sicht nicht immer genug gewürdigt wird, das aber eine ganz zentrale Funktion hat.
Bei allen Diskussionen über Reformen will ich ausdrücklich sagen: Unser Gesetz über das Parlamentarische Kontrollgremium ist für viele Länder ein Vorbild
gewesen; dieses Gesetz ist weltweit einmalig und ein
sehr fortschrittliches Gesetz.

Wir brauchen Pressefreiheit, die Möglichkeit, zu recherchieren, zum Beispiel - das gehört zu einer Demokratie und zu einem freien Staat - was die Regierung
macht und ganz selbstverständlich auch was ihre Nachrichtendienste tun.

Pressefreiheit schließt Information und Recherche
über die Nachrichtendienste und ihre Tätigkeit mit ein.
Das ist ein Teil der effektiven Kontrolle von Nachrichtendiensten. Deshalb muss sie geschützt werden; sie
spielt eine zentrale Rolle.
Wir brauchen aber kein Milieu von Schlapphüten,
weder beim BND noch bei Journalisten, die zwar keinem Nachrichtendienst angehören, sich aber fast so fühlen und als Nachrichtenhändler agieren.

Es gibt eine Gruppe von Leuten, die eine Art Gemeinsamkeit entwickeln, sich gegenseitig beobachten und
sich in einer Weise verhalten, die wir für unzulässig halten. Deshalb geht es, um mehr als um eine Schlapphutkrise, eine Krise des BND oder des Journalismus - nach
der Veröffentlichung des Berichts wird das sicherlich
sehr viel klarer werden, als derzeit vermutet wird -, weil
es auf beiden Seiten zu unzulässigen Grenzüberschreitungen gekommen ist.

Das ist die gegenwärtige Situation.

Es geht nicht an, dass die Arbeit des Nachrichtendienstes und des Parlamentarischen Kontrollgremiums
durch strafbare Indiskretionen gefährdet wird. Ich hebe
das deshalb hervor, weil es sehr leicht genommen wird.
Offenbar herrscht das Gefühl vor, dass man sich damit
abfinden und vielleicht sogar daran gewöhnen müsse.
Die eigentliche Idee - das Geheimnis hinter der Funktionsfähigkeit des Parlamentarischen Kontrollgremiums besteht darin, dass wir als Mitglieder alles erfahren dürfen und auch tatsächlich alles erfahren, weil absolut sicher ist, dass nichts herauskommt, es sei denn, wir halten
die Veröffentlichung für notwendig und veranlassen
diese. Das heißt, dass es Abgeordnete in der Hand haben, für die notwendige Öffentlichkeit zu sorgen, aber
gleichzeitig die notwendige Vertraulichkeit der Arbeit
von Nachrichtendiensten gewahrt werden kann.

Deshalb bitte ich alle - das hat auch der Kollege
Röttgen bereits getan -, die Angelegenheit nicht auf die
leichte Schulter zu nehmen, sondern zu bestätigen, dass
es sich um einen ernsthaften Vorgang handelt, wenn mit
der Weitergabe von geheimen Dokumenten versucht
wird, manipulative Wirkung auszuüben. Denn dadurch
wird die demokratische und rechtsstaatliche Kontrolle
von Nachrichtendiensten gefährdet. Das darf nicht sein.

Mancher dieser Vorgänge ist herausgekommen und
wird jetzt mit anderen Informationen verrührt, die zwar
nicht bestätigt wurden, aber für wahr gehalten werden,
weil sie in denselben Texten enthalten sind. Insofern ist
es klar, dass es nur einen Weg gibt, eine vernünftige öffentliche Debatte über die Frage des weiteren Vorgehens
zu ermöglichen, nämlich für eine maximale Öffentlichkeit zu sorgen.

Wir müssen dazu beitragen, dass alles, was es über diese
Angelegenheit zu wissen gibt, allen zugänglich gemacht
wird.

In Kenntnis des Berichts von Richter Schäfer stelle
ich fest: Meiner Ansicht nach kann jeder darin enthaltene Satz die Öffentlichkeit erreichen und überall diskutiert werden.

Bisher haben mich jedenfalls noch keine rechtlichen Bedenken von der Notwendigkeit überzeugt, zu verhindern,
dass die Öffentlichkeit über den kompletten Bericht informiert wird. Auch deshalb halte ich die Veröffentlichung für erforderlich.

Erlauben Sie mir noch eine abschließende Bemerkung. Als sehr komisch, kaum nachvollziehbar und fast
schon verlogen

habe ich das Agieren der PDS-Linkspartei in dieser
Frage empfunden.

Dass Sie auf der einen Seite die komplette Veröffentlichung verlangen, und zwar - damit es jeder erfährt nicht mit einer normalen Pressemeldung, sondern als bezahlte Tickermeldung über OTS,

sich aber auf der anderen Seite im Kontrollgremium gegen die Veröffentlichung aussprechen, ist nicht in Ordnung.

Die Schlapphutkrise muss mit der Veröffentlichung
des Berichts ein Ende finden. In dem Bericht ist Ernstes,
aber auch ziemlich viel Komisches enthalten. Das sollten wir gemeinsam lesen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Uff“ möchte man sagen, wenn Herr Gysi gesprochen
hat. Er ist alles losgeworden, was er einmal sagen wollte,
auch wenn nicht alles einen großen Zusammenhang
hatte.

Wenn man zugehört hat, was links außen und rechts
außen im Parlament gesprochen wurde - so ist jedenfalls
die Sitzordnung von FDP und Linken -, dann hat man
das Gefühl: Das sind zwei Gegensätze, die sich hier miteinander unterhalten wollen. Die einen sagen: Das Übel,
das wir in unserer Gesellschaft haben, ist der Staat. Die
anderen sagen: Der Staat löst alle unsere Probleme, dann
kommt Manna vom Himmel und wir müssen keine Politik mehr machen. - Das ist keine sinnvolle Politik, das
ist nicht maßvoll. Ich glaube, dass man sich mehr Mühe
geben muss, wenn man das Land regieren will, als solche Sprüche abzulassen.

Ich glaube auch, dass sich die FDP, die eine große
Tradition als Regierungspartei in unserem Land hat,

überlegen muss, ob sie sich in diesem Gegensatz und mit
dieser extremen Positionierung in Fragen der Sozialpolitik richtig verortet. Sie wäre gut beraten, das zu ändern.

Es ist von Herrn Brüderle und auch in vielen anderen
Reden schon gesagt worden: Da gibt es Kontinuität. Es
gab sieben Jahre lang die Regierung Schröder/Fischer.
Wenn man schaut, was jetzt passiert, dann stellt man
fest, dass vieles bei dem ansetzt, was schon vorher stattOlaf Scholz
gefunden hat. Ich frage mich immer, warum ich mich
darüber ärgern soll.

Ich fand, die sieben Jahre der rot-grünen Regierung waren nicht so schlecht, meine Damen und Herren.

Deshalb: Reden Sie nur weiter so! Das macht noch
einmal deutlich, dass das, was wir heute tun, was wir
heute fortsetzen, was wir heute weiterentwickeln, an
eine der mutigsten Reformpolitiken der letzten Jahrzehnte anknüpft, die in der siebenjährigen Regierungszeit der vorherigen Regierung angefangen hat. Es ist
richtig, dass wir da weitermachen und nicht aufhören
oder eine Kehrtwende beginnen.

Zum Antidiskriminierungsgesetz.

Herr Brüderle hat darüber gesprochen, Herr Westerwelle
wird sicherlich auch noch darüber sprechen.

- Das heißt jetzt Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz;
das ist übrigens ein wirklicher Fortschritt.

- Ja, das klingt besser.

Ich stelle mir immer vor - es war schon einmal so -,
die FDP würde mit den Sozialdemokraten regieren.
Dann müssten Sie von der FDP das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, so wie es dem Deutschen Bundestag
vorliegt, hier begründen.

Ich frage mich immer, was Herr Brüderle dann sagen
würde. Er würde wohl sagen: Das muss so gemacht werden; denn es gibt europäische Richtlinien. Wir haben gar
keine große Wahl, wir müssen es so tun. - Herr
Westerwelle würde wohl sagen: Das ist richtig so; denn
wenn wir schon von der EU gezwungen werden, vorzuschreiben, dass Ausländer und Frauen im allgemeinen
Zivilleben nicht diskriminiert werden dürfen, dann lässt
sich nicht gut erklären, warum wir nicht auch alten Menschen, Behinderten oder Homosexuellen den gleichen
Schutz gewähren sollen. Das ist der Grund dafür, dass
wir dieses Gesetz so beschließen wollen.

 Es ist mir nicht bekannt, dass Kurt Beck den Ausdruck „Toleranz durch Bürokratie“ verwandt hat; dafür
ist er viel zu intelligent.

Es ist mir aber sehr wohl bekannt, dass zum Beispiel der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident und der frühere
nordrhein-westfälische Ministerpräsident, der jetzt Finanzminister dieser Republik ist - ich habe damals öfter
mit ihm darüber diskutiert -, dafür gesorgt haben, dass
der erste Gesetzentwurf, über den wir geredet haben, so
gut geworden ist, dass wir jetzt auf dieser qualitätsvollen
Arbeit aufbauen können.

Herr Westerwelle, ich möchte mein Gedankenspiel
noch ergänzen. Wären Sie in der Regierung, müssten Sie
den Gesetzentwurf hier rechtfertigen. Das ist eine Perspektive, die sich eine Partei wie die Ihre gelegentlich
erlauben sollte. Sie sollten darüber nachdenken: Ginge
das, was ich in der Opposition sage, auf, wenn ich in der
Regierung wäre? Könnte ich irgendetwas von dem, was
ich hier erzähle, wahr machen? Oder gibt es Umstände,
Zwänge, gesetzliche Regelungen, die es mir gar nicht ermöglichten, die großen Reden fortzuführen, die ich vorher gehalten habe?

Ich bin ganz sicher, dass sich unsere Freunde von der
Union zwar ärgern, dass sie Ihnen nicht die Rede halten
können, die Herr Brüderle der Union hält, sich aber mehr
darüber freuen, dass sie in der Regierung sind und Gestaltungsmacht haben, anstatt hier Reden ohne Wirkung
zu halten.

Seitdem sich die neue Regierung gebildet hat, ist eine
ganze Reihe von Reformen auf den Weg gebracht worden, die mit großen Schritten vorangebracht werden. Es

ist merkwürdig, was wir jetzt erleben: Der eine schreibt
auf Seite 3 der Zeitung, nichts geschehe; der andere
schreibt auf Seite 2, alle seien nervös, weil jetzt so große
Dinge passierten. Die Wahrheit ist: Beides zugleich kann
nicht richtig sein, schon gar nicht, wenn beides in einem
Leitartikel steht. Es kommt aber vor, dass beides behauptet wird. Deshalb möchte ich ein paar Punkte nennen, bei denen wir große Fortschritte machen und die
eine Rolle bei dem, was wir in dieser Koalition in der
nächsten Zeit voranbringen wollen, spielen.

Wir sorgen dafür, dass der föderale Staatsaufbau vernünftig organisiert wird. Wir brauchen eine Föderalismusreform. Franz Müntefering und Edmund Stoiber haben eine große Rolle dabei gespielt, die Dinge zur Zeit
der rot-grünen Koalition voranzubringen.

Wir werden die Reform jetzt realisieren; wir wollen vor
der Sommerpause fertig sein.

Der Gesetzentwurf, der hier zur Beratung steht, ist so
gut, dass er dafür sorgen würde, dass viel weniger Gesetze im Bundesrat zustimmungspflichtig wären, als es
in der Vergangenheit der Fall war. Das zu erreichen, haben wir den Bürgerinnen und Bürgern versprochen.

Wir haben ihnen auch versprochen, dass wir uns nicht
nur mit uns selbst beschäftigen und wir es uns sparen
wollen, darüber zu diskutieren, wer wann nachts um vier
im Vermittlungsausschuss was gemacht hat.

Wir wollen mit der Föderalismusreform dafür sorgen,
dass die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit haben,
zu entscheiden: Der Struck hat es gut gemacht, der
Westerwelle hat es schlecht gemacht; das berücksichtige
ich jetzt bei meinen Wahlentscheidungen. Das ist nicht
möglich, wenn die Verantwortung nicht zugeordnet werden kann. Es tut dem Föderalismus gut, wenn die Verantwortung des Bundes und die Verantwortung der Länder
auseinander gehalten werden können. Wir sind für einen
föderalen Staat; wir wollen ihn stärken und nicht schwächen.

Natürlich muss es Verbesserungen geben. Es ist eine
große Sache, dass es uns gelungen ist, eine Verfassungsbesonderheit zustande gebracht zu haben, nämlich eine
gemeinsame Anhörung von Bundestag und Bundesrat
im Wesentlichen in diesem Saal. Wir alle wissen: Es
muss etwas geändert werden. Das ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ganz klar. Wir wollen diese Reform, aber wir wollen noch Veränderungen,
die es in der nächsten Woche geben wird. Das wird für
jeden sichtbar sein.

Wichtig ist - das wurde schon gesagt -, dass es im
Bereich von Wissenschaft und Forschung möglich sein
muss, zusammenzuarbeiten. Die Bewältigung des großen Studierendenbergs und der notwendige massive
Ausbau in Bezug auf unsere Forschungseinrichtungen
und Universitäten dürfen nicht behindert werden, weil
wir im Zuge der Verfassungsreform etwa nicht aufgepasst haben. Wir werden aufpassen. Das wird uns gelingen; ich bin da ganz optimistisch.

Eine der wichtigen Aufgaben, die wir haben und die
angesichts der jetzigen Regierungskonstellation vielleicht etwas Besonderes ist, ist es, dafür zu sorgen, dass
das Vertrauen der Menschen in die sozialen Sicherungssysteme wieder hergestellt wird, so wie es vor vielen
Jahren, vor Jahrzehnten, war. Das Vertrauen ist in die
Krise geraten, weil Einnahmen und Ausgaben nicht
mehr ohne weiteres zusammenpassen, weil die wirtschaftliche und die demografische Entwicklung, die Zusammensetzung unserer Bevölkerung, Spuren hinterlassen hat.

Die Sozialversicherung, insbesondere die Rentenund die Krankenversicherung, ist zutiefst mit der Geschichte unseres Landes verbunden. Sie ist keine Erfindung der letzten Jahre, sondern ist weit über 100 Jahre
alt; sie stammt noch aus dem vorletzten Jahrhundert.
Deshalb gehört eine gute sozialstaatliche Struktur mit
dem System der sozialen Sicherung zur Identität, zum
Selbstverständnis der Deutschen.

Die Sozialversicherung gehört auch zur Traditionsgeschichte der beiden Koalitionsparteien; denn der Grundstein dafür wurde im vorletzten Jahrhundert von einem
Vorfahren eines jetzigen Bundestagsabgeordneten - ich
grüße Carl-Eduard von Bismarck - gelegt, indem er entschieden hat, zwei Dinge zu tun: erstens die Sozialdemokraten ins Gefängnis zu werfen und zweitens dafür zu
sorgen, dass eine Sozialversicherung aufgebaut wird, damit die Leute nicht auf falsche Gedanken kommen. Das
war der Beginn der Sozialversicherung.

Es gehört auch zur deutschen Geschichte, dass Konservative und Sozialdemokraten den Sozialstaat weiterentwickelt haben. Deshalb wäre es eine große Sache,
wenn wir es im Bereich Rente und Gesundheit fertig
bringen würden, einen Konsens zu erzielen, der 10, 20
oder 30 Jahre Bestand hat, und den Menschen damit sagen, dass sie sich auf die Sozialversicherung in Deutschland verlassen können.

Bei der Rente sind wir aufgrund der Reformen der
letzten Jahre schon sehr weit. Was noch geschehen muss,
wird auch geschehen. Irgendwann kann man dann nach
vielen Jahren der Propaganda, in denen gesagt wurde,
das Rentenversicherungssystem habe keine Zukunft,
nicht nur sagen: „Die Rechnung, dass sich Einnahmen
und Ausgaben ausgleichen, geht auf“, sondern auch darauf hoffen, dass die Menschen wieder an die Rentenversicherung glauben, weil sie wissen, dass sie in die Zukunft investieren. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Die
meisten Menschen sind nicht so reich, dass sie sich alle
vier Jahre einen Systemwechsel bei der Kranken- und
der Rentenversicherung leisten könnten. Die meisten
Menschen werden nervös, wenn alle vier Jahre alles zur
Disposition steht. Sie sind darauf angewiesen, dass wir,
die Abgeordneten in diesem Haus und die Bundesregierung, dafür sorgen, dass der Sozialstaat funktioniert. Das
ist die Aufgabe, der wir nachkommen müssen.

Als Nächstes liegt die Reform der Krankenversicherung an. Dazu ist schon einiges gesagt worden. Ich
glaube, dass wir es hinbekommen, eine Reform der
Krankenversicherung auf solidarischer Basis zustande
zu bringen. Das ist notwendig; denn die Menschen verlangen von uns, dass wir Solidarität herstellen. Solidarität ist gut für diejenigen, die wenig verdienen und die
sich ohne solidarische Strukturen etwa in der Krankenversicherung einen vollwertigen Versicherungsschutz
nicht leisten könnten. Darum brauchen wir Solidarität
insbesondere für die Menschen, die wenig verdienen.

Wir brauchen Solidarität für die Unternehmer, die
diese Menschen beschäftigen wollen. Wir sprechen hier
über Lohnnebenkosten und über Kosten der Arbeit. Solidarität bedeutet in diesem Zusammenhang Entlastung
der Unternehmer; denn davon profitieren gerade Menschen mit geringer Qualifikation und geringem Einkommen. Die Unternehmer dürfen in einem solidarischen
System nicht überproportional hohe Beiträge zur Krankenversicherung dieser Arbeitnehmer leisten müssen.
Deshalb ist es richtig, dass wir das Krankenversicherungssystem unter Beachtung des Solidaritätsprinzips in
Ordnung bringen.

Sie wissen, dass darüber diskutiert wird. Über Modelle kann man allerdings erst dann diskutieren, wenn
sie endgültig da sind. Eines kann man aber als Sozialdemokrat schon jetzt sagen: Ein Beitrag zur Solidarität
wird sein müssen, dass wir dafür sorgen, dass man sich
von der Sozialversicherung nicht verabschieden kann.
Es darf nicht sein, dass man sich, wie es bei Steueroasen
der Fall ist - Beispiel Cayman Islands -, der Solidarität
entzieht. Das haben wir allerdings mit dem Nebeneinander von privater und gesetzlicher Krankenversicherung,
so wie es heute organisiert ist. Wir brauchen vielmehr
ein Miteinander. Es gibt viele Wege, wie man das machen kann. Darüber reden und streiten wir. Ich bin sicher, dass wir einen vernünftigen Weg finden werden.
Die Menschen werden dafür sein, dass es solidarisch zugeht. Da kann die FDP sagen, was sie will.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen,
dass in den Fußballstadien, die von einigen von uns besucht werden, gelegentlich ein sozialdemokratisches
Grundsatzprogramm in Form eines Liedes vorgetragen
wird. Das berührt die Frage, wie wir mit der Gesundheits- und Rentenreform umgehen. Das Grundsatzprogramm, das dort vorgetragen wird, heißt: You‘ll never
walk alone. Das ist eigentlich die richtige Überschrift für
ein sozialdemokratisches Grundsatzprogramm. So sehen
wir die Welt. Ich frage mich, wie Sie sie sehen.

Zu unseren Aufgaben gehört auch, dass wir den Haushalt weiter konsolidieren. Das ist nicht leicht. Es ist vor
allem nicht so leicht, wie die Leichtmacher sich das denken; denn es gibt eine große Lücke zwischen Einnahmen
und Ausgaben.

Deshalb muss man dafür sorgen, dass die Lücke kleiner
wird. Der Koalitionsvertrag hat dazu eine klare Aussage
getroffen. Es lohnt sich, sich diese gelegentlich ins Gedächtnis zu rufen. Ich will das tun. Auch die Kanzlerin
hat einen Teil daraus vorgetragen.

Wir werden: sanieren, reformieren und investieren
und dabei die Lasten gerecht auf alle Schultern verteilen.

Wir werden mutig sparen und Subventionen abbauen. Das hat Vorrang. Aber ohne Steuererhöhung
ist die für unser Land wichtige Konsolidierung
nicht zu schaffen.

Dieses Zitat aus dem Koalitionsvertrag ist wahr und
richtig. Seitdem wir gemeinsam regieren, sind wir daran,
diese klare Aussage in allen Details bei der Haushaltskonsolidierung umzusetzen.

Auch da gibt es eine gewisse Kontinuität; man ist ja
nicht geschichtslos. Manche der Subventionen, die in
den letzten Monaten abgebaut worden sind, und die Subventionen, die wir demnächst abbauen werden, haben
mehrfach auf der Tagesordnung dieses Parlaments gestanden. Aber es war immer das gleiche Spiel: Der Bundestag schaffte sie ab, der Bundesrat rettete die Subventionen. Dieses Spiel ist jetzt aus. Das ist der eigentliche
Fortschritt. Wir treiben den Subventionsabbau voran, ob
das Filmfonds betrifft, ob das die Eigenheimzulage ist
oder ob das verschiedene einfach oder schwer zu begründende Subventionen sind. Wir sind miteinander mutig.

Das ist wichtig, weil wir unser Land und den Staatshaushalt in Ordnung bringen wollen.

Herr Gysi, Steuererhöhungen für alles und jeden sind
nicht die Lösung des Problems. Daher kommt auch nicht
das viele Geld, das Sie sich erhoffen. Wir müssen dafür
sorgen, dass wir die richtige Balance finden. Wir brauchen eine Besteuerung, die für die Menschen, für die
Unternehmen und international vertretbar ist. Gleichzeitig brauchen wir eine Situation, in der der Staat die Aufgaben, die - ich wähle jetzt mal diese Reihenfolge - die
Unternehmen, die Bürgerinnen und Bürger, die Arbeitnehmer, die Studierenden, die Schülerinnen und Schüler,
die alle an uns stellen, auch erfüllen kann. Der Staat
muss dazu in der Lage sein. Man kann nicht eine super
Autobahn haben und gleichzeitig keine Steuern zahlen
wollen. Beides gleichzeitig geht nicht. Deshalb werden
wir immer das richtige Maß finden müssen. Über dieses
Maß kann man streiten. Ich will gerne hinzufügen, dass

Mitte und Maß gute Tugenden des Handwerks in unserem Land sind.

Es ist die Sache von Außenseitern, zu behaupten, dass
Mitte und Maß etwas mit Mittelmäßigkeit zu tun hätten.
Wir werden uns gegen diese Diskreditierung vernünftiger Politik immer zur Wehr setzen.

Uns ist schon etwas gelungen,

sogar eine so schwierige Operation - Herr Gysi und andere haben darüber geredet - wie die Erhöhung der
Mehrwertsteuer. Die ist ja niemandem leicht gefallen.
Keiner macht das gerne, gleich ob vor oder nach Wahlkämpfen, es bleibt schwierig, wenn man Steuern erhöht.

- Seid mal froh, dass ihr nicht mitregieren müsst, dann
wäret ihr auch dafür!

Die Menschen sind nicht so aufgeregt, wie die Debatte in diesem Parlament geführt wird. Was ist uns nicht
alles vorhergesagt worden? Es wurden Kampagnen in
Zeitungen geschaltet und für diejenigen, die das aufhalten wollten, wurden Orden verteilt. Jetzt wurde gesagt:
Das ist die letzte Chance, das sind diejenigen, die das
aufhalten können. Wir haben es trotzdem gemacht. Die
Menschen freuen sich zwar nicht, verstehen aber, warum
das geschehen ist. Deshalb sind sie mit dem Gesamtergebnis dieser Entscheidung einverstanden.

Das wird übrigens auch für ein anderes Thema gelten,
das viele aufregt. Es betrifft nicht alle, auch nicht alle
Mitglieder dieses Hauses. Ich bin zwar nicht über die
Nebeneinkünfte eines jeden Abgeordneten informiert,
glaube aber, dass mit der Reichensteuer keiner oder fast
keiner etwas zu tun haben wird.

- Oskar Lafontaine, das kann sein. - Dass sie kommt, ist
gut, weil das zeigt, dass wir die soziale Balance in dem
Besteuerungssystem dieses Landes zustande gebracht
haben. Es ist richtig, dass diejenigen, die über breite
Schultern verfügen, mitmachen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Einen der größten Fortschritte machen wir auf dem Gebiet
der Familienpolitik. Hier gibt es eine gute Kontinuitätslinie. Das Ganztagsbetreuungsprogramm war ein Fortschritt. Es war richtig, dass wir das Angebot an Ganztagsschulen ausgebaut haben.

Es ist ein Zielwechsel gelungen. Anders als vor wenigen
Jahren sagt die ganze Republik, weitgehend parteiübergreifend: Wir müssen ein Angebot an Ganztagskrippen,
-kindergärten und -schulen haben. Niemand diskutiert
heute mehr darüber, dass Eltern, die ihre Kinder dort
hinschicken, Rabeneltern wären.

Niemand - zumindest sind es nicht viele - diskutiert
heute mehr darüber, dass es schlecht für die Kinder ist,
wenn sie eine Ganztagseinrichtung besuchen. Umgekehrt wissen wir, dass wir manchen unserer jungen
Leute nur dann eine Chance geben können, wenn wir ihnen ganz früh Förderung angedeihen lassen, die sie aufgrund der Hintergründe und Umstände von ihren Eltern
nicht bekommen können.

Ich bin froh, dass sich diese Linie mit dem Elterngeld
fortsetzt. Das ist eine ganz moderne Familienpolitik.
Man muss Demagoge sein, um das schlecht zu finden.
Es ist eine moderne Politik, weil sie bei den Bedürfnissen der jungen Eltern ansetzt, die sich für Kinder entscheiden, die Beruf und Familie vereinbaren wollen.
Wenn wir das jetzt in Deutschland umsetzen, folgen wir
Staaten, die uns ansonsten als Vorbild entgegengehalten
werden, zum Beispiel Schweden und Frankreich. Das ist
eine soziale Maßnahme, das ist eine Maßnahme für alle.

Eines möchte ich in diesem Zusammenhang noch sagen: Wer, wie Herr Gysi, jemanden, der 1 600 Euro Elterngeld bekommt, weil er sich als Vater um die Betreuung der Kinder kümmert, als Besserverdiener
beschimpft, der zeigt, dass er keine Ahnung von dieser
Welt hat.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

es ganz kurz machen: Die Aufregung, die wir hier vermittelt bekommen, hat mit dem Inhalt, um den es geht,
nichts zu tun.

Ich glaube, das ist eine bemerkenswerte Erkenntnis.

Es geht um eine Veränderung von Steuerstatistiken;
das kann man machen, man kann es auch lassen. Ich
glaube wie der Kollege Röttgen, dass man sich schnell
überlegen kann, wie man sich in der Abstimmung dazu
verhalten will. Ich glaube, große Reden zu halten über
Demokratie, Parlamentarismus und Bruch von Rechten,

ist im Verhältnis dazu, worum es eigentlich geht, völlig
unangemessen.

Es kann sein, dass Bürgerinnen und Bürger diese Debatte verfolgen

und, gerade weil hier große Reden gehalten werden,
überlegen: Was ist denn das wichtige Thema? Sie müssen dann ganz enttäuscht feststellen, dass hier völlig unangemessene Reden gehalten werden.

Was man hier aber noch einmal mitteilen muss: Alles
ist ordnungsgemäß. Deshalb hat auch niemand etwas anderes vorgetragen. Das waren alles nur Erwägungen zum
Thema.

Selbstverständlich kann im Finanzausschuss etwas
Neues beschlossen werden. Das ist heute Morgen um
7 Uhr in der Sitzung geschehen. Es kann eine Änderung
vorgenommen werden, bevor die Vorlagen endgültig an
die Abgeordneten verteilt werden. Etwas anderes ist
nicht erfolgt. Insofern entspricht das Verfahren, das wir
hier miteinander gewählt haben, der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages und all unseren Regeln vollständig. Darum muss man auch nicht die Sorge haben,
dass es deswegen Prozesse geben wird; jedenfalls werden sie nicht erfolgreich sein.

Weil wir das Gesetz wirksam werden lassen wollen
und deshalb auch nur angemessen kurze Reden zu dem
halten, worum es hier eigentlich geht, beende ich hiermit
meinen Beitrag.

Wir lehnen diesen Antrag jedenfalls ab.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen jetzt eine Debatte über eine Rücküberweisung. Man fragt sich schon, was das an dieser Stelle soll.

- Man kann immer Anträge stellen. Vielleicht ist es auch
so, dass sich die PDS-Fraktion fragt: Welchen Geschäftsordnungsantrag stellen wir heute? Ich glaube
nicht, dass das ein besonders guter Vorgang ist. Er wird
der Sache auch nicht gerecht. Denn wir haben im Plenum und in verschiedenen anderen Gremien des Parlaments sorgfältig und intensiv über die Föderalismusreform diskutiert. Jeder Abgeordnete hatte immer wieder
die Möglichkeit, sich mit der Reform, wie wir sie jetzt
bestimmen, zu beschäftigen. Es ist schon gesagt worden:
Der erste Versuch, diese Reform zustande zu bekommen,
startete mit einer Reformkommission, die von Dezember
2003 bis Dezember 2004 tagte. Sie ist dann an einigen
Fragen gescheitert; etwa fünf waren noch offen. Aber es
war schon viel diskutiert worden und es stand schon vieles fest. Viele haben sich ihre Meinung dazu gebildet.

Wer politisch interessiert ist - ich hoffe, das gilt für
die Abgeordneten dieses Hauses -, konnte im Koalitionsvertrag der jetzigen Regierungsparteien vom
18. November 2005 den kompletten Text und Begründungen dazu nachlesen, wie wir diese Reform in den
Bundestag einbringen wollten. Seit November hätte man
diesen Text schon einmal zur Hand nehmen und ein bisschen nachlesen können.

Wir haben dann weiter diskutiert. Am 7. März ist der
entsprechende Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht worden. Wir hatten am 10. März eine erste Lesung, in der in diesem Hause drei Stunden lang darüber
diskutiert worden ist. Spätestens seitdem liegt diese Reform für den Letzten, der nichts mitbekommen hat, auf
dem Tisch. Seitdem hätte man sich seine Meinung bilden
können.

Einer der Glanzpunkte der Parlamentsgeschichte bzw.
der Gesetzgebungsgeschichte in der Bundesrepublik
Deutschland gehört zu dem, worüber wir heute diskutieren, dazu: Das ist die gemeinsame Anhörung von Bundestag und Bundesrat. So etwas hat es in dieser Form
und in dieser Ausführlichkeit, was diese beiden Verfassungsgremien betrifft, noch nie gegeben. Jeder weiß, wie
kompliziert das war; insbesondere die Bank des Bundesrates weiß es. Denn viele waren skeptisch, ob sie sich auf
eine gemeinsame Anhörung mit den Abgeordneten des
Deutschen Bundestages einlassen sollten.

Aber die Anhörung hat stattgefunden und sie war
übermäßig erfolgreich. Die Sorge, dass man sich nach
den ersten beiden Tagen der Beratung über die allgemeinen Fragen aus dem Plenarsaal in andere Säle begeben
müsste, ist schnell gewichen. Man ist in den Plenarsaal
zurückgekehrt, weil sehr viele Abgeordnete dieses Hauses an den Beratungen teilgenommen haben. Egal in
welchem Fachgebiet sie tätig sind, sie haben hier im Plenarsaal gesessen, sich alles angehört und mitdiskutiert.
Das war eine sehr sorgfältige Debatte.

56 Stunden Anhörung sind eine ganze Menge; das
wissen alle hier. Natürlich handelt es sich um ein wichtiges Gesetz; deshalb war die Beratungszeit angemessen.
Die dafür nötige Zeit haben wir uns genommen. Aber
jetzt zu sagen, das alles habe nicht stattgefunden, ist
nicht sehr überzeugend.

Ich glaube, dass der Zeitpunkt gekommen ist, uns unsere Meinung zu bilden und abzustimmen. Ich will Ihnen
ein einziges Argument nennen, das mich abschließend
überzeugt, dass das, was Sie hier beantragen, völlig
überflüssig ist. Wir haben uns unsere Meinung gebildet.

Ob wir jetzt oder im September oder im Dezember oder
im Januar nächsten Jahres abstimmen, die PDS stellt die
gleichen Anträge und ist genauso gegen diese Reform.

Auch unseren Freunden von der FDP und den Grünen
fällt nichts Neues mehr ein.

Insofern glaube ich, dass jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, abzustimmen. Es wurde gut und sorgfältig beraten. Jetzt ist der Zeitpunkt zum Abstimmen. Der Antrag
ist abzulehnen.

 Meine Damen und Herren! Ich möchte zum Schluss

ein paar kurze Bemerkungen machen, damit wir gleich
in die nächste Debatte einsteigen können. Ich will Bezug
auf die Debatte, die wir bisher geführt haben, nehmen.

Ich glaube, es war ein sehr berechtigter Vorwurf an
die FDP, den Herr Kauder hier erhoben hat und der auch
in anderen Reden vorkam.

Es wurde gesagt: Passen Sie auf, dass Sie die durchaus
großen und wichtigen außenpolitischen Traditionen Ihrer Partei nicht verspielen!

- Ich meine Herrn Scheel, Herrn Genscher und Herrn
Kinkel. Das waren Vertreter der Bundesrepublik
Deutschland, die als Außenminister eine sehr verdienstvolle Politik gemacht haben, übrigens in mehreren
Koalitionsregierungen, an denen Sie beteiligt waren.

Es ist etwas schwierig. Man kann sich vorstellen, dass
in ein paar Jahren Herr Scheel, Herr Genscher und Herr
Kinkel als Außenpolitiker und Außenminister dieser Republik zwar noch in Erinnerung sein werden, dass man
sie aber nicht mehr mit der FDP in Verbindung bringen
wird.

Daher glaube ich, dass Sie da ein wenig aufpassen müssen. Ich denke nämlich, dass sich in den letzten Monaten
bei den verschieden außenpolitischen Debatten, die wir
geführt haben, immer wieder etwas abgespielt hat, das
man, wenn man Zeitung gelesen und hier im Haus diskutiert hat, wie folgt wahrnehmen konnte: Die Fachpolitiker entwickelten eine durchaus konstruktive politische
Haltung und dann kam Herr Westerwelle dazwischen.
Damit muss man sich auseinandersetzen. Bei der Entscheidungsfindung hinsichtlich des Libanonmandates ist
Ähnliches zu beobachten. Ich jedenfalls habe schon abgewogenere Gedanken gehört als diejenigen, die nun für
die Freie Demokratische Partei gelten sollen.
Im Übrigen glaube ich, es ist, wenn man eine Rede
mit der Erinnerung an gemeinsame Oppositionszeiten
beginnt, ganz gut, sich die Frage zu stellen, ob man nicht
vielleicht auch gemeinsam mit dem ehemaligen Oppositionspartner etwas lernen kann. Hier wende ich mich an
Herrn Brüderle, der einen Spruch aus der gemeinsamen
Oppositionszeit von FDP und Union wiederholt hat, von
dem die Union heute weiß und sogar sagt, dass er nicht
stimmte.

Ich rufe Sie dazu auf, sich dieser Erkenntnis anzuschließen.

Die Behauptung, die nicht stimmt, die aber in gewisser Wiederholung immer wieder auftaucht, lautet, dass
die Einzelunternehmen bzw. die Personenunternehmen die Gebeutelten der Steuerreformen der Vergangenheit gewesen seien, dass sie nicht entlastet worden seien
und dass nun zuallererst für diese Gruppe etwas getan
werden müsse.

Heute wissen wir alle: Durch die Einkommensteuersenkungen der letzten Jahre und die verbesserte Berücksichtigung der Gewerbesteuer haben vor allem die Einzelunternehmen bzw. die Personenunternehmen und der
Mittelstand eine ganz deutliche Entlastung erfahren. Auf
dieser Erfahrung und Gesetzgebung können wir heute
aufbauen.

Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass es auch für
Sie gut wäre, sich mit der neuen Wirklichkeit auseinander zu setzen, die Erfolge der rot-grünen Koalition zur
Kenntnis zu nehmen und sich damit zu beschäftigen, wie
wir die Steuerpolitik weiterentwickeln können, statt über
etwas zu reden, was sich so, wie Sie es darstellen, gar
nicht ereignet hat.

 Sie haben die Vergangenheit nie zur Kenntnis genommen und eine falsche Bewertung der geplanten Unternehmensteuerreform vorgenommen. Denn Sie haben sowohl unberücksichtigt gelassen, dass wir auch für die
Personenunternehmen noch etwas tun werden - das ist
übrigens in allen Beschlüssen der Regierung bzw. der
Koalition zu diesem Thema nachzulesen -, als auch außer Acht gelassen, dass die Steuersatzsenkungen der
Vergangenheit insbesondere dem Mittelstand große Entlastungen gebracht haben.

Der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer ist
von 52 Prozent auf 42 Prozent gesunken,

der Eingangssteuersatz ist ebenfalls gesunken und die
Anrechnung der Gewerbesteuer wurde neu geregelt und
verbessert. Darum glaube ich, dass es richtig ist - vor allem für eine Partei, die sich dem Mittelstand verpflichtet
fühlt -, zu sagen: Der Mittelstand steht zu Recht im Mittelpunkt der Politik der Regierung. Das gilt für die Politik der vorigen Regierung wie auch für die Politik dieser
Regierung.

Meine Damen und Herren, ich will nicht lange auf die
Ausführungen von Herrn Lafontaine eingehen.

Aber ich will etwas zu der Idee sagen, dass vonseiten der
Regierung etwas unternommen werden müsse, um den
Konsum auf irgendeine Weise zu fördern. Das alles
klingt nach groß angelegten Konjunkturprogrammen.

Wenn man über solche Fragen diskutiert, macht es
schon Sinn, sich zu überlegen, was man eigentlich will.
Wir haben im Zusammenhang mit der Gebäudesanierung neue Möglichkeiten geschaffen, die sich massiv
ausgewirkt haben, und die steuerliche Absetzbarkeit von
Handwerkerrechnungen eingeführt. Dadurch wollten wir
die Menschen dazu bringen, von der Schwarzarbeit zugunsten legaler Arbeit Abstand zu nehmen,

und darüber hinaus die wirtschaftliche Belebung unterstützen.

Das waren wirksame Programme, durch die der Mittelstand, die Wirtschaft, die Konjunktur und der Konsum in
Deutschland gefördert wurden.

Im Zusammenhang mit der Körperschaft- und Unternehmensteuerreform diskutieren wir darüber, wie wir
dafür sorgen können, dass die Gemeinden dabei ordentlich wegkommen.

Auch das ist für unsere Konjunktur sehr wichtig. Denn
in den Gemeinden werden die für unser Land zentralen
Investitionen getätigt.

Die abstrakte Forderung nach einem Konjunkturprogramm kann man sich leicht ausreden.

Ich empfehle Ihnen, einmal den Hamburger oder den
Bremer Hafen zu besuchen und sich die Planungen für
den neuen Hafen in Wilhelmshaven anzuschauen. Im
Wesentlichen sind es nämlich die großen Häfen in
Deutschland, die von konsumfördernden Konjunkturprogrammen profitieren. Mit der Frage, ob wir Arbeitsplätze in Taiwan, Südkorea oder Vietnam schaffen sollten, muss sich Herr Lafontaine schon auseinander
setzen, wenn er solche Forderungen in den Raum stellt.

Es wurde nicht dadurch klüger, dass die letzte Rednerin
der PDS diese eigenwilligen Vorstellungen mit einer
Milliarde, die sie sich heute Morgen beim Frühstück
ausgedacht hat, gestalten will. Sie hat gefordert, diese
eine Milliarde zusätzlich für Kulturleistungen auszugeben. Ich glaube, der geringe Ernst einer solchen Debatte
ist offensichtlich und muss nicht weiter vertieft werden.

Es ist bereits viel geschafft worden. Ich nenne das
Stichwort Föderalismusreform. Für manchen Kritiker
unerwartet haben wir ein schwieriges Gesetz zustande
gebracht.

Wir haben aber auch bereits viel im Zusammenhang mit
dem Abbau von Steuersubventionen erreicht.

Sie lassen das in Ihren Reden immer außer Acht, weil
Sie sich ausschließlich auf die Steinkohle beziehen. Haben Sie denn nur Steinkohle vor den Augen? Tatsächlich
gibt es über die Kohlesubventionen hinaus seit Jahren
eine ganze Reihe von Steuersubventionen, die nicht abgebaut wurden, weil es nicht möglich war, Mehrheiten
dafür zu finden, die sowohl im Bundestag als auch im
Bundesrat gehalten hätten.

Ich bin daher froh, dass wir es bereits geschafft haben, zahlreiche Steuersubventionen, die fast jede Partei
in diesem Hause hin und wieder einmal abschaffen
wollte, abzubauen. Wir haben damit das getan, was die

Bürgerinnen und Bürger von der großen Koalition erwarten. Sie erwarten von uns, dass wir die Dinge, über
die wir uns einig sind, auch wirklich umsetzen. An dieser Stelle ist uns das gelungen.

Deshalb ist es schlecht, wenn Sie an der Idee vom Beginn dieses Jahres, zur Mehrwertsteuer reden zu wollen, festhalten, obwohl das diesbezügliche Gesetz bereits
beschlossen worden ist.

Diese Idee ist nicht gut; denn die schwierigen Veränderungen, die wir gemeinsam vornehmen wollten, haben
wir bereits eingeleitet. Man wird Ihnen nicht zuhören,
wenn Sie weiterhin Ihre alten Reden halten.

Schönen Dank.

 Meine Damen und Herren! Es ist manchmal wichtig,

dass diejenigen, die noch etwas zu lernen haben, zuhören. Das sind heute die Abgeordneten der FDP.

Ich bedanke mich daher für ihr zahlreiches Erscheinen.

Sie haben nun Gelegenheit, von den Erfahrungen zu profitieren, die viele Menschen mit der Arbeit der Regierung seit der Neuwahl machen konnten.

Die Große Anfrage bietet uns eine gute Gelegenheit
- sie ist wohl die Fleißarbeit eines Sachbearbeiters der
FDP, der sich den Koalitionsvertrag der Regierungsparteien sehr sorgfältig durchgelesen hat -,

einmal auf den Feldherrnhügel hinaufzusteigen und sich
die Landschaft anzuschauen. Es zeigt sich, dass jenseits
des Tagesgetümmels viele Reformen zustande gekommen sind bzw. auf den Weg gebracht wurden. In diesem
Lande bewegt sich etwas. Die große Koalition wird ihrem Auftrag und ihren selbst gesteckten Zielen gerecht.

Da einige Punkte noch nicht fertig bearbeitet sind, haben wir ein gutes Programm bis 2009. Auch das ist
vielleicht eine interessante Botschaft: Diese Koalition
hat nicht ein Arbeitsprogramm für ein, zwei Jahre vorgelegt, sondern ein Regierungsprogramm, das bis zum
Ende dieser Legislaturperiode reicht

und das uns die Chance verschafft, Jahr für Jahr, Halbjahr für Halbjahr, Monat für Monat dazu beizutragen,
dass Fortschritte in der Gesetzgebung dieses Landes zustande kommen.

Weil es keinen Sinn macht, in politischen Debatten
ständig das zu wiederholen, was andere gesagt haben,
verweise ich Sie zunächst auf die Rede meines Unionskollegen. Er hat in seiner schnellen Rede unglaublich
viele Einzelmaßnahmen aufgezählt, die wir schon durchgeführt haben. Eigentlich müsste er Sie sehr beeindruckt
haben.

- Das habe ich gehofft. Ich muss Ihnen ehrlich sagen,
dass das auch hilfreich wäre; denn während Herr
Brüderle eine etwas wolkige Rede gehalten hat, die genauso gut zu jedem anderen Tagesordnungspunkt gepasst hätte und in der er einfach das gesagt hat, was er
schon immer sagen wollte, ist der Kollege von der Union
konkret geworden, und die Wahrheit ist eben konkret.

- Den Karnevalswitz sollten wir noch einmal laut sagen:
So wie Rainer kann es keiner!

Ich will auf das eingehen, was aus meiner Sicht in der
Arbeit des abgelaufenen Jahres bemerkenswert war. Zuerst haben wir eine ganze Reihe von Steuervergünstigungen abgebaut. Das finde ich deshalb bemerkenswert,
weil die Wirklichkeit unseres Landes ja wie folgt aussieht: Diejenigen, die sich länger damit beschäftigen,
wissen, dass es ein ganzes Bündel von Steuervergünstigungen gibt, die - so wird es von allen ständig gefordert - abgeschafft werden müssten. Aber die politische
Wirklichkeit in diesem Land, das Zusammenspiel von
Bundestag und Bundesrat sowie das Zusammenspiel von
Regierung und Opposition, hat dazu geführt, dass tiefere
Einsichten, die parteiübergreifend in diesem Hause vorhanden sind, nicht Gesetzeswirklichkeit werden konnten. Der ehemalige Finanzminister Eichel kann ein Lied
davon singen, wie viele seiner Initiativen gescheitert,
nun aber Gesetzesrealität sind. Dieses Beispiel ist ein
Beleg dafür, dass es doch einen weit über parteipolitische Auseinandersetzungen hinausgehenden Konsens
gibt. Eine Aufgabe der großen Koalition ist, die Gelegenheit zu nutzen und manche Dinge endgültig außer
Streit zu stellen.

Ich will das an einem Einzelbeispiel aus dem Themenbereich Steuervergünstigungen belegen.

Es gibt kaum Fachleute außer sehr interessierten Lobbyisten, die sich nicht schon seit Jahren darüber einig
waren, dass die Eigenheimzulage eine teure und überflüssige Subvention war. Es hat aber wahrscheinlich in
diesem Hause kaum einen Politiker und kaum eine Politikerin gegeben, die geglaubt haben, dass man sie jemals
abschaffen kann. Dieses fatalistische Gefühl, das die Politikerinnen und Politiker, die Journalisten, aber auch die
Wählerinnen und Wähler begleitet, nämlich dass es eigentlich richtig wäre, etwas zu tun, das aber nicht geschieht, weil sich etwas verhakt, ist nicht gut für die demokratische Entwicklung und für den Fortschritt in
unserem Land. Insofern bin ich sehr froh, dass wir so
eine Maßnahme zustande gebracht haben, und ich bin
sehr froh darüber, dass wir das mit der großen Koalition
bewältigt haben.

Dieser Abbau von Steuervergünstigungen wird auch
weiter einen Beitrag dazu leisten, dass wir mit unserem
Haushalt besser zurechtkommen. Auch das zeichnet sich
ab.

Zu den Dingen, die wir bereits gemacht haben, gehören auch eine ganze Reihe von Maßnahmen zur Belebung der Wirtschaftstätigkeit.

Da gibt es sehr viel. Eine Maßnahme, die sich als großer
Renner erwiesen hat, will ich herausgreifen: die Möglichkeit der steuerlichen Absetzbarkeit von Handwerkerdienstleistungen in Privathaushalten. Das ist
aus meiner Sicht eine gute Unterstützung. Damit kommen wir weg von der Schwarzarbeit und hin zu einer regulären Tätigkeit und tragen zur Belebung der wirtschaftlichen Entwicklung bei. Ich bin viel skeptischer
gegenüber Subventionen eingestellt als mancher in der
FDP.

Aber ich bin fest davon überzeugt, dass man in bestimmten Situationen durch einen Anreiz eine Entwicklung auf

den Weg bringen kann, die weit über die direkt dafür
eingesetzten Mittel hinaus wirkt. Hier geht es darum,
vielen Leuten deutlich zu machen, dass es möglich, richtig und sinnvoll ist, Handwerker mit regulären Arbeiten
zu beauftragen, anstatt Schwarzarbeiter zu beschäftigen.
Damit ist nicht nur ein Lerneffekt, sondern auch ein
wirtschaftlicher Effekt verbunden. Beide Effekte gehen
weit über die unmittelbare Unterstützung hinaus. Ich
hoffe für das deutsche Handwerk und für den deutschen
Mittelstand, dass das diese Auswirkungen hat. Ich lerne
übrigens auch jeden Tag, dass mancher Handwerker bei
Gelegenheit eines Auftrages nun beweisen kann, dass
seine Arbeit so teuer, wie manche Politiker es darstellen,
gar nicht ist und dass man sie sich eigentlich auch ohne
Subventionen leisten könnte.

Das Gleiche gilt für die Maßnahmen zur Gebäudesanierung, die wir unterstützt haben. Auch die gehen in
die richtige Richtung und haben einen Effekt, der weit
über die unmittelbare Unterstützung hinausgeht. Das
trägt dazu bei, dass die Menschen in ihr unmittelbares
Lebensumfeld und in ihr Eigentum etwas investieren,
was für die Zukunft unseres ganzen Landes von zentraler
Bedeutung ist. „Richtig gemacht“, das ist ein guter Bericht über die Arbeit der großen Koalition.

Ein anderes Thema, anhand dessen ich exemplarisch
zeigen kann, dass wir etwas zustande bringen, ist die
Einführung des Elterngelds.

Ich will das deshalb sagen, weil auch damit der Erfolg
dieser Koalition bewiesen worden ist. Es geht ja bei vielen Themen nicht nur darum, etwas technisch richtig zu
machen und eine kluge Regelung zu finden.

Das haben wir getan. Es geht manchmal auch darum,
ideologische Gräben, Gegensätze, die gar nicht sachlich
begründet sind und die verhindern, dass man das Notwendige tut, zu überwinden. So sehr es dem einen oder
anderen in meiner Partei schwer fällt, zu erleben, dass
gute Vorschläge, die in unserer Partei schon lange diskutiert worden sind, nun auch von einer Ministerin unseres
Koalitionspartners richtig gefunden werden, so sehr ist
das ein großer Erfolg, und zwar nicht für die SPD, sondern für unser Land. Denn es wäre hinderlich, wenn es
wegen eines vermuteten und eigentlich 20 Jahre alten
parteipolitischen Konflikts nicht gelänge, Erfolge für die
Menschen und für die Familien zu erreichen, die sich der
modernen Lebenswirklichkeit unseres Landes anpassen. Das ist uns gelungen und wir haben da manche
Grenzen überschritten. Unabhängig von dieser konkreten Reformleistung wird das bei den Menschen darüber
hinaus dazu beitragen, dass sie sich auf die neue Lebenswirklichkeit einstellen. Wir sind mittlerweile von Nord
bis Süd bereit, die Lebenswirklichkeit moderner Familien zu akzeptieren. Da geht es nicht nur um Elterngeld,
sondern auch um Krippen, um Kindergärten, Ganztagsschulen usw. Das wird jetzt ganz anders diskutiert als
noch vor zehn Jahren. Da hat die Koalition für das Land
inhaltlich und konzeptionell einen Fortschritt über das
hinaus erreicht, was wir technisch getan haben.

 Verehrte Frau Kollegin, die Musik bestellen nicht der

Bund, die Länder oder die Kommunen, sondern - gestatten Sie mir den Hinweis auf unsere Staatsverfassung die Wählerinnen und Wähler. Die haben eine andere Politik in diesem Land bestellt, und zwar mit einer sehr klaren Perspektive. Ihnen ist es nämlich völlig egal, ob nun
gerade die Gemeinden oder die beiden Staatsebenen
- also die deutschen Länder oder der Bundesstaat - zuständig sind. Sie sagen: Ihr müsst das gemeinsam hinkriegen.

Was wir nach der Föderalismusreform noch verstehen
und hinbekommen müssen, ist, dass es nationale Debatten zu Fragen, die uns alle angehen und bei denen wir
alle etwas Richtiges und Neues für das Land machen
müssen, gibt, die aber nicht von der einen Ebene auf
Kosten der anderen Ebene gelöst werden können. Bei
diesen Aufgaben ist vielmehr eine gemeinsame Anstrengung, ein Zusammenarbeiten notwendig, nicht aber, mit
dem Finger auf andere zu zeigen.

Deshalb ist es ein sehr guter Einfall des Bundes - der
letzten Regierung sowie der jetzigen, die daran festhält gewesen, den Gemeinden 1,5 Milliarden Euro zu geben,
damit sie eine ihrer originären Aufgaben neu beginnen
können. Aber es bleibt dabei, dass nicht die bösen Bundestagsabgeordneten oder die Ministerpräsidenten, sonOlaf Scholz
dern die Bürgermeister und Bürgermeisterinnen, die gewählt werden wollen, von den Wählerinnen und
Wählern in Zukunft mit anderen Fragen als früher konfrontiert werden. Die Wähler werden fragen, wieso es
nicht längst so ist, wie es sein sollte, nämlich dass wir
eine flächendeckende Kinderbetreuung in den Gemeinden, so wie Eltern sie wollen, haben. Das ist meine
Antwort auf Ihre Frage.

Meine Damen und Herren, wir haben - das ist eine
gute Anknüpfung an dieses Thema - eine Föderalismusreform zustande gebracht, an die viele nicht mehr
geglaubt haben. Ich will das deshalb beschreiben, weil
ich meine, dass sie viel erfolgreicher ist, als es in dem
Diskussionsprozess und in den angestrengten Debatten
zu der Zeit, als sie beschlossen wurde, wahrgenommen
worden ist. Der Bund kann mittlerweile viele Gesetze in
eigener Verantwortung machen. Das erleben wir jetzt
etwa bei der Diskussion um die Gesundheitsreform. Es
ist nicht der Bundesrat, der die Regierung aufhalten
kann. Es sind höchstens Politiker, die in Parteivorständen Einfluss haben. Das hat eine andere Qualität, als
wenn sie auf die institutionelle Macht in einem Verfassungsorgan verweisen könnten.

Das Gleiche gilt für viele andere Dinge. Sowohl das anfangs der letzten Regierungsperiode auf den Weg gebrachte Staatsbürgerschaftsrecht als auch die Gesundheitsreformen der letzten Legislaturperiode könnten
nach der Reform der Staatsverfassung vom Bund allein
beschlossen werden, ohne dass ihn jemand dabei aufhalten könnte.

Insofern glaube ich, dass wir das erreicht haben, was
die Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten. Sie erwarten nicht, dass wir uns das Leben leichter machen,
dass wir mit weniger Leuten verhandeln müssen und
dass die Nächte nicht mehr so lang werden. Das klappt ja
- wie man sieht - ohnehin nicht. Sie erwarten, dass wir
einen Weg aus der Situation finden, in der man nicht
mehr überschauen kann, wer es überhaupt war, der da etwas richtig oder falsch gemacht hat, und in der keiner
von uns mehr erklären kann, wer von der Regierung, der
Opposition, den Ländern und dem Bundestag eigentlich
welchen Anteil an Gesetzen hat.

Das ist anders geworden. Das ist ein großer Fortschritt. Langfristig werden die Auswirkungen noch viel
größer sein als das, was durch die Reform der Institutionen selber erreicht worden ist. Darüber hinaus wird die
Politik verständlicher und damit akzeptabler sein. Das
sind wir als Demokraten der Demokratie und den Menschen in unserem Lande schuldig.

Es ist wichtig, dass wir die Föderalismusreform II
- sie betrifft die Finanzverfassung von Bund und Ländern - durchführen. Wir werden dazu demnächst eine
Arbeitsgruppe von Bund und Ländern einsetzen. Ich will
Ihnen sagen: Ich möchte, dass diese Arbeitsgruppe erfolgreich ist. Diese Koalition hat in diesem Parlament
eine Mehrheit, die Verfassungsänderungen möglich macht.
Auch aufgrund der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat
sind Verfassungsänderungen möglich. Dies sollte genutzt
werden, um eine Reform zustande zu bringen, durch die
den Ländern mehr Verantwortung für das, wofür sie selber zuständig sind, zukommt, ohne dass die in der deutschen Finanzverfassung verankerte Solidarität zwischen
Bund und Ländern und den Längern untereinander aufgegeben wird. Diese Aufgabe ist schwierig, aber lösbar. Wir
wollen sie jetzt anpacken.

Die letzte größere, schon auf den Weg gebrachte Reform, die ich ansprechen will, ist die Reform des Gesundheitswesens.

Es läuft auch da anders, als Ihre Große Anfrage - Stichwort „Prüfplanung“ - nahe legt. Schaut man sich Ihre
Große Anfrage an, stellt man fest, dass ein großer Teil
der Fragen die Gesundheitsreform betrifft. Um Ihre Fragen beantwortet zu finden, brauchen Sie nur den Gesetzentwurf zu lesen. Das heißt, dieser Koalition ist es gelungen, Lösungen für eine ganze Zahl von schwierigen
Problemen zu finden.

Ich will nicht behaupten, dass diese Lösungen identisch mit den möglichen Beschlüssen eines SPD-Parteitages sind. Auch behauptet niemand, dass diese Lösungen identisch mit den möglichen Beschlüssen eines
CDU- oder eines CSU-Parteitages sind. Das kann man
nicht behaupten. Aber das erwartet auch niemand von
uns. Vielleicht ist es gut, dass wir die Wahrheit ausplaudern: Es ist nicht so, dass sich die Parteien in diesem
Lande immer ähnlicher werden und dass sie gar nicht
mehr unterscheidbar sind. Das wird im Hinblick auf die
FDP, die Union, die Grünen, uns und gelegentlich sogar
die PDS behauptet. Über alle wird gleichmacherisch sozusagen ein und dieselbe Soße gegossen. Wer das tut,
wird der Wirklichkeit nicht gerecht.

Dass es so nicht ist, heißt aber nicht, dass wir wegen
unterschiedlicher Ausgangspunkte keine gemeinsamen
Ergebnisse erzielen könnten. Das zu glauben, ist eine völlig undemokratische Vermutung. Es gibt nichts, was im
Geheimen vorab als richtig gilt. Es gibt nicht irgendeinen
richtigen Geheimplan, den irgendjemand versteckt. Koalitionsentscheidungen sind immer das Ergebnis einer demokratischen Debatte, einer Auseinandersetzung und eines Konsenses. Einen solchen Konsens haben wir erzielt,
im Übrigen gegen den heftigen Widerstand der anfragenden FDP.

Gerade unsere Lösung bedeutet mehr Markt, mehr
Wettbewerb unter den Leistungsanbietern und damit
günstigere Preise für das, was die Versicherten brauchen.
Eine der interessantesten Beobachtungen, die man auf
diesem Feld macht, ist, dass diejenigen, die das Wort
„Wettbewerb“ im Munde führen, immer den Wettbewerb
der Versicherten untereinander meinen. Allerdings sollte

es im Gesundheitswesen nicht um diesen Wettbewerb
gehen, sondern um den Wettbewerb um die besten Leistungen für die Versicherten, und das bei vernünftigen
Preisen.

Da sind wir einen ganz erheblichen Schritt vorangekommen. Auch das ist eine Leistung dieser Koalition.
Ich denke, die vorzulegende Bilanz ist gut. Die Anzahl
der Koalitionsredner in dieser Debatte wird nicht ausreichen, auf alle Einzelheiten einzugehen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren jetzt über ein Drittes SED-Unrechtsbereinigungsgesetz. Ich glaube, dass allein der Begriff deutlich
macht, dass wir uns an etwas Unmöglichem versuchen.
Das Unrecht, das vielen Menschen widerfahren ist, die
Erfahrung, die sie in Gefängnissen machen mussten
- die Schwierigkeiten und die Betroffenheit bestehen oft
ein ganzes Leben lang -, lässt sich mit keiner finanziellen Regelung wiedergutmachen. Ich glaube, dass wir alle
hier dieses Verständnis teilen sollten.

Es hat eine ganze Reihe von Versuchen gegeben, die
Situation zu verbessern, auf die entstandenen Schwierigkeiten einzugehen. Trotzdem wird jede Regelung mit
dem Problem behaftet sein - selbst wenn die Regelung
noch so günstig ausgestaltet wird -, dass sie nichts daran
ändert, dass das damit verbundene Lebensschicksal nicht
rückgängig gemacht werden kann.

Die besondere Situation muss man sehr ernsthaft ansprechen. Die Gerechtigkeitsvorstellungen vieler Menschen werden dadurch berührt, dass diejenigen, die zu
den Mächtigen des SED-Regimes gehört haben, oft
nicht so schlecht dastehen. Ganz ehrlich: Das Bundesverfassungsgericht hat es dem sehr wohl bemühten
Deutschen Bundestag mit manchen Entscheidungen
nicht leichter gemacht, zu vernünftigen und fairen Regelungen zu kommen.

Wir können aber beides nicht aus der Welt schaffen. In
diesem Rahmen müssen wir uns bewegen, wenn wir
jetzt nach einer Lösung suchen, die vielleicht weit in die
Zukunft weist.

Unmittelbar nach 1990 gab es unter der Regierung
Kohl erste Regelungen. Weil sie als nicht ausreichend

kritisiert worden sind, hat die Regierung Schröder weitere Regelungen auf den Weg gebracht, die die materielle Situation vieler Betroffener deutlich verbessert haben.

Natürlich sind dann wieder neue Forderungen und
Entdeckungen gemacht worden, was man tun könnte. Insofern glaube ich, ist die Große Koalition eine gute Gelegenheit, jetzt einen ganz deutlichen Schritt weiterzugehen und das Gefühl zu erzeugen, dass dies eine gute
Regelung ist, wobei ich ganz klar sagen will - auch den
Betroffenen, die hier sind und uns zuhören -: Er bleibt
immer mit den Schwierigkeiten behaftet, die ich eingangs geschildert habe.

Wir haben uns drei Komplexe herausgegriffen, bei
denen wir versuchen wollen, Fortschritte für die Menschen, um die es geht, zu erzielen. Das Erste und Wichtigste ist sicherlich die Einführung einer monatlichen
Opferpension für Menschen, die sechs Monate und
mehr in Haft saßen und wirtschaftlich bedürftig sind. Es
sollen 250 Euro pro Monat gezahlt werden. Das ist nicht
viel im Hinblick auf das Unrecht, das vielen geschehen
ist, die diese Leistung nun bekommen werden. Aber für
den deutschen Staat sind es insgesamt ungefähr
50 Millionen Euro. Wir schätzen, das 16 000 Menschen
von dieser Regelung profitieren werden. Das ist nicht
nichts.

Selbstverständlich kann man sich Gedanken darüber
machen, ob es notwendig ist, eine Bedürftigkeitsgrenze
einzuführen. Das haben wir getan. Wir haben uns sehr
ernsthaft damit auseinandergesetzt. Ich glaube, dass es
notwendig ist - ohne nun in jedes Detail zu gehen -, ehrlich zu sagen, was uns bewegt und motiviert hat. Wir
wollen im System der Opferentschädigung bleiben, das
die Bundesrepublik Deutschland auch an anderer Stelle
gefunden hat. Auch für andere Situationen, in denen
schlimmes Unrecht durch deutsche Regierungen geschehen ist, haben wir solche Regelungen, die wirtschaftlich
in etwa dem entsprechen, was jetzt als Opferpension für
SED-Opfer vorgesehen ist. Sie entspricht etwa der Höhe
und ist an ähnliche Voraussetzungen geknüpft, insbesondere wirtschaftlich genau an die Voraussetzungen, die
hier gemacht werden. Wenn man als Alleinstehender
mehr als 1 035 Euro oder als Ehepaar mehr als
1 380 Euro verdient, dann gibt es keine Leistung; diese
gibt es nur, wenn man darunter liegt.

Das ist der Grund. Ich glaube, das muss man offen ansprechen. Es ist ein vernünftiger Grund; ich rate allen,
hier ein bisschen mitzuhelfen. Denn natürlich ist die Diskussion nie an dem einen Tag, durch ein Gesetz beendet;
es würden sich sofort viele andere melden, die fragen,
was wir an anderer Stelle machen wollen. Ich glaube,
wir müssen zu einem insgesamt gerechten und austarierten System kommen. Das ist mit dieser Regelung der
Fall.

Ich wiederhole, was ich eingangs gesagt habe und
was mich bewegt, auch deshalb, weil ich mir angesehen
habe, wie die Haftbedingungen von Menschen waren,
die in SED-Gefängnissen saßen, und weil ich weiß, was
sie erlitten haben, weil ich mir Schicksale habe schildern
lassen. Da ist überhaupt nichts zu verniedlichen. Ich
glaube, dass das auch immer wieder ein Grund ist, sich
klarzuwerden, dass für DDR-Nostalgie und ähnliche
Dinge in diesem Lande überhaupt kein Anlass besteht.

Diesen Menschen ist durch eine Diktatur - sie hat vielen
Menschen die Freiheit genommen und ganz viele Menschen noch weit darüber hinaus in Gefängnisse gesteckt schweres Unrecht geschehen.

Es gibt zwei weitere ergänzende Regelungen, die Erleichterung schaffen. Eine davon ist die Verlängerung
der Antragsfristen. Sie ist hilfreich, weil viele gesagt
haben: Trotz der langen Zeit, die seither vergangen ist,
gibt es immer noch Personen, die erst jetzt ihre Ansprüche geltend machen; sie sollen das auch noch können.
Wir sind da einem Vorschlag der Bundesregierung gefolgt, den sie in Diskussionen mit dem Bundesrat entwickelt hat, nämlich zu sagen: Wir haben gerade die Aufbewahrungsfristen für bestimmte Unterlagen verlängert.
Solange man diese Unterlagen wiederfinden kann,
macht es Sinn, anzunehmen, dass jemand noch Anträge
stellt. Deshalb wollen wir die Antragsfristen entsprechend verlängern und damit eine Möglichkeit schaffen,
dass man bis zum Ablauf dieser Fristen seine Ansprüche
geltend machen kann.

Die dritte Regelung - die zweite in dieser Zählung ist, dass wir die Mittel der Häftlingshilfestiftung aufstocken wollen. Das ist ein ganz wichtiges Instrument, weil
sie nicht nur Gesetzesvollzug darstellt, sondern auch
Spielräume beinhaltet, auf individuelle Schicksale, auf
all das, was man in einer noch so komplizierten Kasuistik eines Gesetzes nicht abspiegeln kann, einzugehen.
Dafür waren die 1,5 Millionen Euro, die wir bisher jährlich zur Verfügung hatten, nicht genug. Deshalb sind
diese Mittel jetzt auf 3 Millionen Euro aufzustocken. Ich
glaube, dass man damit mehr anfangen kann, als es bisher der Fall war. Wir können zum Beispiel das Schicksal
der zivildeportierten Frauen und anderer Menschen, die
ihre Betroffenheit bei uns bekanntgemacht haben und
von denen wir wissen, besser berücksichtigen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, diese Diskussion sollte mit großem Ernst geführt werden. Dieses
Thema ist nicht geeignet, um beifallsorientierte Reden
zu halten, sondern es muss mit dem nötigen Ernst an der
Sache um die Aufarbeitung einer schlimmen Diktatur
gehen. Die Koalition hat mit ihrem Antrag eine vernünftige Regelung vorgelegt, die den Menschen gerecht
wird.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Millionen

Menschen - auf die hohe Zahl ist schon hingewiesen
worden - haben eine Patientenverfügung unterschrieben.
Sie haben sich sorgfältig Gedanken darüber gemacht,
was mit ihnen geschehen soll, wenn sie nicht mehr einwilligungsfähig sind. Wir diskutieren hier heute darüber,
ob diese vielen Patientenverfügungen gelten sollen oder
nicht. Darum geht es in dieser Debatte, wenn wir über
Reichweitenbeschränkungen sprechen. Deshalb sollten
wir dieses Thema so ernst nehmen, wie es die Sache gebietet.

Eine solche Debatte wird bei uns Abgeordneten des
Bundestages genauso verlaufen wie bei jedem anderen
Menschen: Wir schließen von uns auf andere. Das ist bei
einer so wichtigen Angelegenheit mehr als angemessen.
Deshalb will ich nicht verheimlichen, dass ich selbst
eine Patientenverfügung unterschrieben habe und dass
ich in dieser Patientenverfügung Festlegungen getroffen
habe, die nach der möglichen Umsetzung einiger Gesetzesvorschläge, die heute anberaten werden, nicht mehr
wirksam sein würden. Insofern können Sie sich vorstellen, dass sich mit mir viele Hunderttausende - vielleicht
auch Millionen - Menschen Sorgen machen, dass etwas,
was sie sich gut überlegt haben, nicht mehr gelten soll,
weil andere, insbesondere der Deutsche Bundestag, es
besser wissen wollen.

Ich kann mich damit nicht abfinden - und bin mir übrigens sicher, dass viele andere das auch nicht tun werden
und dass sie, falls der Bundestag ihnen mit seiner Weisheit nicht hilft, das Bundesverfassungsgericht um Hilfe
bitten werden.

Da wiederum bin ich mir sicher, dass manche der hier
zur Beratung stehenden Gesetzesvorschläge mit unserer
Verfassung nicht vereinbar sind und deshalb vor Gericht
keinen Bestand haben würden.

Gestatten Sie mir, ganz kurz auf Aspekte einzugehen,
die in dieser Debatte eine Rolle spielen. Einer hat damit
zu tun, dass wir etwas aus meiner Sicht Unverantwortliches tun: Wir unterscheiden zwischen dem antizipierten
Willen und dem aktuellen Willen. Das klingt zwar zunächst einmal vernünftig, ist aber so selbstverständlich
nicht. Sehr oft in unserem täglichen Leben - etwa wenn
wir etwas unterschreiben - drücken wir unseren Willen
aus und sind auch völlig damit einverstanden, dass wir
hinterher daran gebunden sind. Insofern ist es aus meiner
Sicht Sophismus, eine solche Unterscheidung vorzunehmen, um sich als Gesetzgeber das Recht zu verschaffen,
in dem Fall, in dem der Mensch ganz hilflos und bewusstlos ist, über ihn zu verfügen, obwohl er genau das
mit seiner Patientenverfügung ausschließen wollte.

Als ein Argument werden die Schwierigkeiten bei der
Feststellung des Willens genannt. Rechtssoziologen sagen uns, dass der Interpret, der Bevollmächtige, das Gericht oder wer auch immer sich damit beschäftigt, sich
selbst als Person bei der Auslegung einbringt. Das wissen wir. Sogar wenn uns etwas ganz klar erscheint, spielt
die Auslegung bei der Ermittlung des Sachverhalts eine
Rolle. Trotzdem trauen wir uns das zu und halten es für
möglich. Das müssen wir auch. Denn wenn wir uns nicht
vorstellen könnten, dass wir uns auf die Auslegung eines
Willens verständigen können, dann könnten wir gar
nicht vernünftig zusammenleben. Deshalb ist es notwendig, dass wir so eine Entscheidung akzeptieren.

Der Verweis darauf, dass man sich bei der Auslegung
irren kann, rechtfertigt eine Ablehnung dennoch nicht;
denn das ist eigentlich nur ein Hinweis darauf, dass wir
uns unglaublich viel Mühe geben müssen. Selbstverständlich, wenn ein 20 Jahre alter Patientenwille vorliegt, dann muss sich derjenige, der darüber zu entscheiden hat, große Mühe geben, um herauszufinden, ob das
wirklich noch der aktuelle Wille ist.

- Das ist ganz einfach. Man kann zum Beispiel fragen,
ob der Patient seinen Willen mündlich oder auf irgendeine andere Weise widerrufen hat. Niemand in diesem Haus hat einen Zweifel daran, dass das möglich ist.
Daher sollte man das nicht zum Anlass für die Gesetzgebung nehmen.

Das gilt aus meiner Sicht - das will ich ausdrücklich
sagen - auch im Hinblick darauf, dass wir eine auf sorgfältige Weise getroffene Entscheidung akzeptieren müssen. Es hat also auch dann zu gelten, wenn ein Mensch
nicht mehr einwilligungs- und geschäftsfähig ist, er aber
noch eine Willensäußerung von sich geben kann, die
deutlich macht, was er will. Auch daran gibt es keinen
Zweifel. Das gilt in der Rechtsprechung, und das gilt insgesamt.

Meine Zeit ist kurz. Gestatten Sie mir deshalb nur
noch eine Bemerkung.

- Ja, meine Redezeit. Schönen Dank. Es beruhigt mich,
dass Sie das klarstellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: Es ist heute schon mehrfach über die Frage
gesprochen worden, wie wir mit rechtsextremistischen
Entwicklungen in diesem Lande umgehen und was wir
gegen das Wirken der NPD tun können, dagegen, dass
eine Partei mit öffentlichen Geldern rechtsextremistisches Gedankengut verbreiten kann und die Organisationsstrukturen für rechtsextremistische Tätigkeiten liefert. Der Fraktionsvorsitzende der SPD hat heute gesagt,
was uns alle gemeinsam bewegt: Wir müssen eine gute
Untersuchung haben. Die Ämter für Verfassungsschutz
in den Ländern und das Bundesamt sollen in den nächsten sechs Monaten einen Bericht vorlegen, aus dem wir
ersehen können, was für verfassungswidrige und verfassungsfeindliche Aktivitäten die NPD betreibt, ohne dass
auf nachrichtendienstliche Quellen zurückgegriffen werden muss. Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU hat
gesagt, das könne er sich gut vorstellen. Ich bin dafür,
dass wir schnell zu einer Vereinbarung über ein solches
Vorgehen der Innenminister in Bund und Ländern kommen.

Herr Westerwelle hat zum Thema Afghanistan angemerkt, dass hier ein gewisses Durcheinander herrsche.
Das kann ich nicht wahrnehmen. Allerdings sind ein
paar Informationen, die er als Ausgang seiner Bemerkungen genannt hat, falsch. Es handelt sich um die Information, dass wir alle hier uns verabredet hätten, im
Herbst alle drei Mandate auf einmal zu verlängern. Ich
war an einer solchen Verabredung nicht beteiligt. Ich
kenne auch niemanden, der solch eine Verabredung getroffen hat. Es ist vielmehr umgekehrt. Wir haben gesagt: Dann, wenn diese Mandate auslaufen und ihre Verlängerung ansteht, soll auch darüber entschieden
werden. Das ist genau der Weg, den man mit großer Besonnenheit für die Zukunft dieses Einsatzes gehen muss.
Wir müssen alles dann entscheiden, wenn es an der Zeit
ist, und nicht dann, wenn irgendjemand es auf den Terminplan setzt.

Große Debatten zu diesem Thema hat es übrigens
auch außerhalb dieses Hauses gegeben. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich sehr sorgfältig vorbereitet. Wir
haben vor der Sommerpause in mehreren langen Sitzungen darüber diskutiert. Viele unserer Abgeordneten - und
nicht nur diejenigen, die in den zuständigen Ausschüssen Mitglied sind - sind nach Afghanistan gefahren und
haben sich dort ein eigenes Bild verschafft. Wir haben
jetzt auch noch mit Vertretern der afghanischen Regierung diskutiert. Das war für uns alle sehr beeindruckend.
Deshalb sind wir auf die Anträge der Bundesregierung
gut vorbereitet. Wir sind auch sicher, dass es vernünftig
ist, diesen Anträgen zuzustimmen. Das ist jedenfalls die
Meinung der Führung der Fraktion der SPD und der
Bundesregierung. Ich glaube, dass es auch so kommen
wird, wenn die Entscheidungen jeweils anstehen.

Herr Westerwelle, es macht keinen Sinn, von Führungsunsicherheit zu sprechen, wenn man selber zum
Beispiel in der Frage UNIFIL ein großes Durcheinander
organisiert hat. Ich jedenfalls erinnere mich an eine Äußerung von Herrn Niebel, der gesagt hat, die FDP wolle
dem Mandat zustimmen.

Dann erinnere ich mich an Aufrufe aus China von Herrn
Hoyer, dass das alles so nicht gehen kann. Jetzt ist es
wieder so, dass Sie sich diesem Mandat nicht unterstützend zur Seite stellen können. Das ist ein bisschen symptomatisch.

Denn es ist so: Einerseits wollen Sie zeigen, dass Sie
eine vernünftige außenpolitische Linie haben. Anderer11506
seits suchen Sie kleine Punkte, bei denen Sie zeigen können, dass Sie auch anderer Meinung sind. Ich finde, das
ist nicht führungsstark, sondern ein Durcheinander. Sie
sollten das in Ordnung bringen.

Sanieren, Reformieren und Investieren und dabei die
Lasten gerecht auf die Schultern verteilen - das ist das
Motto des Koalitionsvertrages. Sanieren, Reformieren
und Investieren und dabei die Lasten gerecht auf alle
Schultern verteilen - das ist auch das Thema der Regierungstätigkeit der Sozialdemokraten seit 1998. Wenn im
nächsten Jahr die Sozialdemokratische Partei die Regierung dieses Landes seit zehn Jahren getragen haben
wird, wird man die große Konstanz der sozialdemokratischen Bemühungen feststellen. An der Stelle hat Herr
Westerwelle recht: Was die Kanzlerin heute gesagt hat,
hätte sie auf dem Leipziger Parteitag als CDU-Vorsitzende nicht gesagt; aber heute hat sie recht. Das finden
wir Sozialdemokraten in Ordnung.

Sanierend, reformierend und investierend

ist es uns gelungen, unser Land wieder zukunftsfähig zu
machen. Ich finde, dass man das feststellen darf und
muss, auch wenn man gleichzeitig erkennen kann, dass
ein großer Teil unserer Menschen von dieser besseren
Entwicklung noch nichts mitbekommen hat. Es ist absurd, eine Rede zu führen, die lautet: Alles ist gut. Aber
es ist genauso absurd, eine Rede zu führen, die lautet:
Alles ist schlecht. Keinem, der eine solche Rede hält,
kann man irgendetwas glauben. Kein Bürger und keine
Bürgerin kann auf einen Politiker, der so ein undifferenziertes Zeug erzählt, setzen. Die große Zahl der Bürger
wird das auch nicht tun.

Selbstverständlich ist es unsere gemeinsame Aufgabe,
unsere Erfolge zu beschreiben, weil sie der Ansporn für
die nächste Zeit sind, und gleichzeitig zu sagen, dass
noch etwas zu tun ist, damit alle Menschen in diesem
Lande am Aufschwung teilhaben können. Aufschwung
für alle, auch das ist eine sozialdemokratische Forderung, die viele andere jetzt übernommen haben.

Meine Damen und Herren, zu unserer Tätigkeit seit
1998 gehört, dass wir die Haushalte strukturell konsolidiert haben und damit die Grundlage dafür geschaffen
haben, dass der Staat seine Aufgaben im Interesse unseres Gemeinwesens auch in Zukunft erfüllen kann. Ich
glaube, wir sollten bei dieser Haltung bleiben. Deshalb
begrüße ich sehr, dass sich im Rahmen der Beratungen
der Föderalismuskommission unter dem Stichwort
Schuldenbremse offenbar ein Konsens abzeichnet.

Ich bin übrigens dafür, dass wir dieses Vorhaben noch
in dieser Legislaturperiode in Angriff nehmen. Wenn wir
einen geeigneten Weg finden, sollte der Beschluss, den
wir dann fassen, auch für die nächste Legislaturperiode
gelten. Denn das würde dazu führen, dass manche Pläne
im Hinblick auf den nächsten Bundestagswahlkampf,
über die schon jetzt berichtet wurde, gleich wieder in
den Schredder wandern könnten.

All die Versprechungen von Steuersenkungen, die
von dem einen oder anderen gemacht worden sind, passen nicht zur öffentlichen Debatte über die Einführung
einer Schuldenbremse. Ich glaube, dass in manch einer
Parteizentrale - das sage ich insbesondere mit Blick auf
unseren Koalitionspartner - neue Pläne erarbeitet werden müssten, wenn wir im Rahmen der Föderalismusreform beschließen, eine Schuldenbremse einzuführen.

Die Bürgerinnen und Bürger würden dann allerdings einen fairen Wahlkampf erleben. Denn jeder von uns
wüsste: Es erwischt ihn, wenn er den Mund zu voll
nimmt.

Meine Damen und Herren, wir haben die sozialen Sicherungssysteme saniert. Wir haben dafür gesorgt, dass
die Höhe der Einnahmen und die Höhe der Ausgaben
wieder zusammenpassen und dass die Beitragssätze, die
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für Unternehmen gelten, zwar hoch sind - keine Frage -, aber
doch so erträglich, dass sie bereit sind, bei diesen Schritten mitzumachen, und dass die Leistungen, die davon finanziert werden, so vernünftig sind, dass man sich auf
den Sozialstaat in diesem Lande verlassen kann.

Wir haben - auch das gehört zu den Reformen - die
Arbeitsvermittlung reformiert. Recht haben all die, die
sagen: Deutschland hat vor allem deshalb ein Problem,
weil es so viele Menschen gibt, die lange Zeit arbeitslos
sind. Gerade deshalb ist es entscheidend, dass wir es als
unsere wichtigste Aufgabe ansehen, die Bundesagentur
für Arbeit zur am besten funktionierenden öffentlichen
Institution zu machen, die den Menschen zur Seite steht
und ihnen durch die Arbeitsvermittlung hilft, dem
Schicksal der Arbeitslosigkeit zu entrinnen.

Zur Politik, die seit 1998 gemacht wurde, gehört unter
der Überschrift „Sanieren, Reformieren, Investieren“
auch, dass wir die Betreuung der Kinder verbessert und
den Ländern und Gemeinden beim Aufbau des Systems
der Kinderbetreuung geholfen haben. Das ist die Grundlage für die Situation, in der wir uns heute befinden.

Mir ist wichtig, zu betonen, dass wir dabei so vorgegangen sind, wie es auch Unternehmen, die in einer wirtschaftlichen Krise sind, tun. Ein Unternehmen, das in einer wirtschaftlich schwierigen Situation ist, muss saniert
werden; es muss neu aufgestellt werden - auf unserem
Feld heißt das, dass es Reformen geben muss -, und es
muss in die Zukunft investieren, damit es auch dann gut
funktioniert. Genau das haben wir in Bezug auf unser
Land geschafft. Bei einem Unternehmen, das seine
Sanierung erfolgreich bewältigt hat, spricht man davon,
dass ein Turnaround stattgefunden hat. Ziel von Sanierungen, Neuaufstellungen und Investitionen ist die Umkehr ins Positive, von einer Situation des Abschwungs in
eine Situation des Aufschwungs. Das ist auch uns gelungen. Heute können wir berichten: Der Turnaround ist geschafft.

Am wichtigsten ist der Abbau der Arbeitslosigkeit.
Wir müssen dafür sorgen, dass noch mehr Menschen einen Arbeitsplatz finden. Es ist aber auch wichtig, dass
der Sozialstaat wieder eine Zukunft hat. Die Menschen
können sich auf die Rentenversicherung, die Krankenversicherung, die Pflegeversicherung, die Arbeitslosenversicherung und die Unfallversicherung wieder verlassen.

Das hat übrigens auch politische Folgen - diesen politischen Turnaround vermag wahrscheinlich niemand so
recht zu ermessen -: Plötzlich will die FDP neosozial
sein.

Das wird schon irgendwie funktionieren. Unser Koalitionspartner möchte herausfinden, inwieweit „konservativ“ und „sozial“ zusammenpassen. Die Grünen bleiben
ungefähr bei dem, was sie mit uns gemeinsam begonnen
haben. Die sogenannte Linke sagt immer nur mehr,
mehr, mehr.

Wenn man das aber alles zusammenfasst, stellt man
fest: Es hat doch eine Änderung des Zeitgeistes gegeben.
Während die Meinungsführer der Republik vor wenigen
Jahren noch gesagt haben, der Sozialstaat habe keine
Perspektive und man solle ihn abbauen, ist diese Meinung heute nicht mehr vorherrschend. Das ist ein Erfolg
sozialdemokratischer Regierungspolitik.

Aber wir sind in einer schwierigen Phase. Politisch ist
nämlich das, was wohl für jedes Unternehmen gilt, nicht
so selbstverständlich. Während ein Manager, der für sein
Unternehmen einen Sanierungsplan entwickelt und
durchsetzt, vorher den Moment beschreiben muss, in
dem der Turnaround gelingen soll, und nachher stolz
über ihn berichten darf, ist ein Politiker, der einen Turnaround ankündigt oder als geschafft vermeldet, in der
politischen Gefahr, ins Abseits zu geraten. Denn Reformer zu sein verkommt doch - wenn man die politische
Szene beobachtet - bei dem einen oder anderen immer
mehr zu einem Ritual, bei dem man sich so gibt, als fordere man eine scharfe Reform. Aber tatsächlich ist das
doch völlig unvernünftig.

Wenn wir uns auf den Weg machen, auch mit schwierigen Maßnahmen dafür zu sorgen, dass der Sozialstaat,
auch der Sozialversicherungsstaat, wieder funktioniert,
dann müssen und dürfen wir den Menschen auch sagen,
dass der Tournaround gelungen ist und es jetzt um den
Ausbau von Maßnahmen geht. Deshalb hat der Parteivorsitzende der SPD völlig recht, wenn er sagt, die Zeit
der Zumutungen sei vorbei. Das eine gehört zum anderen und bildet damit eine Einheit. Wir Sozialdemokraten
haben es zustande gebracht, dass wir jetzt wieder über
den Ausbau von Maßnahmen und Investitionen in die
Zukunft, die wir benötigen, diskutieren können.

Übrigens passt das Programm von Meseberg gut
dazu. Deshalb macht es auch Sinn, dass wir in dieser
Haushaltsdebatte noch ein paar Minuten darauf verwenden, das zu bedenken. Unserer Ansicht nach muss zum
Beispiel dafür gesorgt werden, dass Menschen, die hart
arbeiten und wenig verdienen, nicht auf ergänzendes Arbeitslosengeld II angewiesen sind. Wir brauchen weitere
Branchen, die in das Entsendegesetz aufgenommen
werden. Nach der Bauwirtschaft und den Gebäudereinigern sollen das in diesem Herbst noch die Erbringer von
Postdienstleistungen sein sowie alle diejenigen, die sich
bis zum Frühjahr nächsten Jahres melden. Das wird Millionen Menschen, die es heute schwer haben, ein besseres Leben bescheren. Es ist eine vernünftige Politik, die
wir in diesem Zusammenhang entwickeln.

Das gilt auch für die Mindestarbeitsbedingungen und
den Erwerbstätigenzuschlag. Mit großer Freude habe ich
festgestellt, dass diese Idee, die wir vorangebracht haben, nicht nur in Meseberg eine Rolle gespielt hat, sondern jetzt auch von unserem Koalitionspartner auf seiner
Klausurtagung am Wochenende unter einem ähnlichen
Namen für gut befunden wurde. Es wird also gelingen,
weitere Fortschritte zu machen. Das ist nicht nur gut für
die Parteien, sondern vor allem für die Menschen, um
die es geht; sie haben es bitter nötig.

Wir investieren in die Zukunft, indem wir etwas für
die Bildung tun. Darum wollen wir, dass die Menschen
besser ausgebildet werden, sodass wir den Fachkräftemangel reduzieren können. Auch die Altbewerber wollen wir auf dem Berufsausbildungsmarkt besser unterstützen.

Ferner müssen wir etwas für die Kinder tun, indem
wir denjenigen Eltern helfen, die ihre Kinder in einer
Einrichtung unterbringen wollen, in der sie nicht einfach
abgestellt werden, sondern beste Betreuung bekommen.
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ab
2013 ist ein großer politischer Fortschritt, der die Kultur
des Zusammenlebens in unserem Lande wahrscheinlich
mehr bewegen wird, als mancher sich angesichts dieser
Formalie auszudenken vermag.

Es bedeutet, dass unser Land endlich zu den anderen
Ländern Europas aufschließt, in denen es selbstverständlich ist, dass das, was die Eltern sich für ihre Kinder
wünschen, zur Verfügung steht. Es wäre ein großer Erfolg, wenn wir das schaffen.

Wenn in dieser Großen Koalition vollendet werden
kann, was wir 1998 begonnen haben, wäre das ein großer Themen- und Paradigmenwechsel in dieser Republik, der nicht alle Tage gelingt. Davon kann man als Erfolg berichten.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte, die wir hier führen, ist eine sehr ernsthafte,
und sie sollte mit dem nötigen Ernst geführt werden. Gestatten Sie mir deshalb ein paar ernste Bemerkungen.

Dass der Deutsche Bundestag im Januar 2005 ein Gesetz beschlossen hat, das sich mit der Frage eines möglichen Abschusses von Flugzeugen beschäftigt, das Luftsicherheitsgesetz, hat eine Ursache. Diese Ursache war
der 11. September 2001, waren die Terroranschläge auf
New York und andere Ziele in den Vereinigten Staaten.
Wir alle erinnern uns sehr genau an diese Ereignisse. Ich
glaube, in diesem Parlament oder anderswo sitzt niemand, der sich nicht präzise daran erinnern kann, was er
machte, als ihn diese Nachricht erreichte, der die
schrecklichen Bilder von den Menschen, die aufgrund
des Anschlages dem Tode geweiht waren, nicht immer
wieder vor Augen hat.

Ich selbst verbinde damit noch sehr präzise andere Erinnerungen. Ich war zu dieser Zeit Innensenator in Hamburg und trug damit Verantwortung. Wir unternahmen
damals den Versuch, herauszufinden, ob sich in der Stadt
oder anderswo in Deutschland weitere Terroristen befinden; denn wir mussten damals lernen, dass sich drei der
Attentäter ganz legal in Deutschland, in Hamburg aufhielten. Eine ganze Nacht lang versuchte ich mit der
Hamburger Polizei und allen anderen Sicherheitsbehörden, mögliche Komplizen und andere Täter zu finden. In
der Polizeizentrale waren immer wieder die Bilder der
Anschläge zu sehen. Deshalb finde ich es nur richtig,
dass sich der Deutsche Bundestag sehr sorgfältig mit der
Frage beschäftigt, was man tun kann. Deshalb fand und
finde ich es richtig, dass sich die letzte Bundesregierung
darüber Gedanken gemacht hat und einen entsprechenden Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat.

Debatten wie die, die wir heute führen, sind aber immer wieder auch Anlass, sich sorgfältig mit der Frage zu
beschäftigen, was richtig ist. Im Nachhinein, nachdem
ich damals und jetzt und auch im Zusammenhang mit
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts Gelegenheit hatte, mich mit dem Thema auseinanderzusetzen, muss ich sagen: Ich bin froh darüber, dass es Kläger
gegen das Gesetz gegeben hat, das ich als Abgeordneter
mit beschlossen habe, und ich bin nach langer, sehr sorgfältiger Überlegung sehr wohl der Überzeugung, dass
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts richtig
ist.

Wir sollten diese Debatte nutzen, um uns mit den Erwägungen des Gerichts auseinanderzusetzen. Das Gericht hat uns gesagt: Ihr dürft kein Gesetz machen, das
den Abschuss eines Zivilflugzeuges mit unschuldigen
Menschen, die dem Tod geweiht sind, regelt. - Wir dürfen das nicht legalisieren, das ist im Kern die Aussage
des Bundesverfassungsgerichts.

Man kann verstehen, warum wir uns im Januar 2005 so
entschieden haben. Es ist aber richtig, dass uns das Bundesverfassungsgericht zurückgerufen und gesagt hat: So
könnt ihr das nicht machen; ihr könnt das nicht durch ein
Gesetz regeln.

Das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht,
dass die Situation, die entstehen kann, eine ganz außerordentliche ist und es keine generellen Regelungen geben kann, nach denen man sich auf diese Situation vorbereitet. Es hat nicht gesagt: Wenn man sich entscheidet,
die Verantwortung zu tragen und die Möglichkeiten der
Bundeswehr einzusetzen, bleibt man straffrei. Es hat nur
gesagt: Es kann sein, dass es so ist. Das ist eine Frage,
die das Gericht nicht zu klären hatte. Das Gericht hat
niemandem, weder den Soldaten der Bundeswehr noch
dem Bundesverteidigungsminister, die Sicherheit gegeben, dass sie sich darauf verlassen können, dass das zwar
illegal ist, aber straffrei bleibt.

Das ist nicht das Ergebnis der Verfassungsrechtsprechung. Dieser Spielraum ist durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht entstanden.

Insofern hat uns das Bundesverfassungsgericht damit alleingelassen. Es hat richtigerweise darauf hingewiesen,
dass wir uns in einer ganz besonderen und außerordentlichen Situation unserer Verantwortung zu stellen haben.

Es gibt nicht den Ausweg einer vorweggenommenen
Abwägung. Da sind wir mit dem Bundesverteidigungsminister nicht einer Meinung; denn es ist gewissermaßen
wie ein Gesetz, wenn ich mir jetzt überlege, was ich in
einer solchen Situation tun werde. Das Bundesverfassungsgericht hat uns gebeten, genau das zu unterlassen.
Es hat gesagt: Wir können das nicht wie ein Gesetz regeln. Wir können keine abstrakte Regelung für die Zukunft treffen. Es muss der schicksalhafte Einzelfall bleiben, in dem die Menschen, die die Verantwortung
tragen, entscheiden. Darum distanzieren wir uns von den
Abwägungen, die der Bundesverteidigungsminister in
dieser Frage getroffen hat.

Ich bitte darum, diese Debatte zu nutzen, um wieder
auf den Einzelfall zurückzukommen. Ich habe den
Wunsch, dass der Minister, dessen Arbeit ich unterstütze
- darauf werde ich gleich noch zu sprechen kommen -,
die Gelegenheit nutzt, dies zu tun. Das ist für ihn und
seine Arbeit genauso wichtig wie für die Bundeswehr
und die Soldaten, die dort tätig sind. Wir müssen uns an
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts und,
wie ich finde, aus Überzeugung an die Erwägungen des
Gerichts halten.

Wir müssen zu Anträgen, die in diesem Parlament gestellt werden, Stellung beziehen. Deshalb will ich Ihnen
an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich entschieden, den Missbilligungsantrag abzulehnen;

denn wir wollen, dass Herr Jung Verteidigungsminister
bleibt.

Niemand könnte verantworten, dass jemand Verteidigungsminister ist, dem vom Bundestag eine solche Missbilligung ausgesprochen wurde. Das ist für uns der
Grund, so zu entscheiden. Er soll weiter im Amt bleiben.

Er soll in dieser Regierung die Verantwortung für die
Soldaten dieser Republik tragen, und er soll es gut machen. Deshalb gibt es von uns keine Zustimmung zu diesem Antrag.

Ich will ein weiteres Thema ansprechen, das in diesem Zusammenhang eine Rolle spielt. Wir haben mit
dem damaligen Gesetz den Versuch unternommen, eine
Regelung zu treffen, die so nicht zu treffen war. Aber das
Bundesverfassungsgericht hat uns gesagt, dass wir
selbstverständlich eine Regelung treffen können für den
Fall, dass es sich um unbemannte Flugzeuge oder
Schiffe handelt, oder um Flugzeuge und Schiffe, in bzw.
auf denen sich nur Terroristen und Attentäter befinden.
Ich glaube, es ist richtig, wenn wir sehr bald eine solche
Regelung, die das Gericht ermöglicht hat, treffen.

Übrigens ist das der wahrscheinlichere Fall. Aufgrund
all der Erkenntnisse, die wir aus der damaligen Katastrophe gezogen haben, und all den zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen ist es nicht sehr wahrscheinlich, dass uns
eine genaue Kopie der damaligen Anschläge droht; es

werden andere Situationen sein. Da wäre es hilfreich,
wenn uns in dem zulässigen Rahmen eine gesetzliche
Hilfe zur Verfügung stünde.

Was brauchen wir jetzt? Wir brauchen Maßnahmen
der Gefahrenabwehr, mit denen wir die Polizei der Länder bei den Aufgaben, die sie in diesem Zusammenhang
haben, unterstützen können. Weil wir nicht wollen, dass
sich unsere Polizei mit Kampfflugzeugen und U-Booten
ausrüstet, müssen wir gesetzlich ermöglichen, dass ihnen
in diesen Fällen die Bundeswehr hilft, aber eben nur in
den Fällen, in denen das Gericht das für zulässig gehalten hat, und nur auf diesen Bereich bezogen. Unser Vorschlag ist, dies im Rahmen von Art. 35 des Grundgesetzes zu regeln. Wir planen aber in keiner Weise den
Einsatz der Bundeswehr im Innern. Das brauchen wir
nicht, und das ist auch nicht notwendig.

Damit es keine Missverständnisse gibt: Wir haben
gute Gründe, den Einsatz der Bundeswehr zu beschränken. Ihre Instrumente sollen den Innen- und Sicherheitsbehörden zur Verfügung stehen; die Bundeswehr ist in
solchen Fällen nur als Hilfe gedacht. Wir wollen eben
nicht, dass über eine ausgeweitete Definition des Verteidigungsfalles eine Situation entsteht, in der die Bundeswehr in immer mehr Fällen eingesetzt wird. Ich bitte
alle, die diesen Gedanken verfolgen, ihn schnell wieder
fallen zu lassen und die Kurve zu kriegen; denn das kann
nicht gutgehen.

Soziologisch und bei Betrachtung der internationalen
Politik kommen wir mit diesem Begriff sehr weit; man
wundert sich, was alles Verteidigung sein kann. Leicht
könnten Fälle auftreten, die wir alle gemeinsam nicht
meinen. Deshalb sollte es bei der scharfen Trennung
bleiben, die unser Grundgesetz vorgibt. In diesem Sinne
sollten wir etwas Sinnvolles zustande bringen. Ich fordere daher alle auf, unseren Vorschlägen zu folgen, was
die Grundgesetzergänzung anbetrifft, und ansonsten
bitte ich nochmals, den Antrag abzulehnen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier über ein Thema, das große öffentliche Aufmerksamkeit genießt und für die Abgeordneten und in
der öffentlichen Diskussion nicht immer leicht ist. Dieses Thema wird zu Recht ausreichend gewürdigt. Denn
wir sind mit der besonderen Situation konfrontiert, dass
die Abgeordneten über das, was sie an Gehalt, an Diäten
und an Altersversorgung erhalten, selbst entscheiden; zu
diesem Thema will ich noch kommen. Ich glaube, deshalb ist es richtig, dass wir mit großer Sachlichkeit und
Vernunft an diese Debatte herangehen.

Was haben wir uns vorgenommen, bei der Änderung
des Abgeordnetengesetzes jetzt durchzusetzen? - Erstens. Die Altersversorgung der Abgeordneten soll reduziert werden. Zweitens. Wir werden auch für die Abgeordneten das Renteneintrittsalter mit 67 Jahren festsetzen,
so wie das für die Bürgerinnen und Bürger in der gesetzlichen Rentenversicherung auch der Fall ist. Drittens.
Wir werden dauerhaft einen Orientierungsmaßstab für
das festlegen, was die Abgeordneten als Entschädigung,
als Diäten, bekommen sollen. Es soll dem, was ein Bürgermeister einer Gemeinde mit 50 000 bis 100 000 Einwohnern in Deutschland auch erhält, oder dem, was ein
beisitzender, ein einfacher Bundesrichter an einem der
vielen Gerichtshöfe der Bundesrepublik Deutschland bekommt, entsprechen. Das ist - so glauben wir - eine angemessene Bezugsgröße. Über diese drei Entscheidungen wollen wir heute hier diskutieren.

Ich will etwas zur Entschädigung sagen. Der erste
Satz, den man dazu sprechen muss, lautet: Die Abgeordneten verdienen viel Geld. Sie verdienen mehr Geld als
die meisten ihrer Wählerinnen und Wähler, und jeder,
der darüber einen falschen Eindruck erweckt, spricht
nicht die Wahrheit. Ich persönlich habe es auch nie gemocht, wenn sich Abgeordnete in öffentlichen Debatten
darüber beklagen, dass sie nicht genug Geld bekämen
und verglichen mit anderen Führungskräften - oft schon
im mittleren Bereich - in der Wirtschaft, in den VerbänOlaf Scholz

den und in den Gewerkschaften ein relativ geringes Gehalt bezögen.

Es gehört meiner Meinung nach auch dazu, zu sagen:
Es ist ein ordentliches, ein hohes Einkommen, das die
Abgeordneten beziehen, und das muss auch klargestellt
werden.

Wenn wir uns also über die Frage unterhalten, was ein
Abgeordneter als Entschädigung bekommen soll, dann
geht es vor allen Dingen darum, dass wir uns einen Maßstab überlegen. Wie soll der aussehen? Was sollen diejenigen erhalten, die als 613 Abgeordnete heute darüber
entscheiden, wie es mit den Steuern weitergeht, ob sich
die Bundeswehr an internationalen Einsätzen beteiligt,
ob wir unsere Soldaten in den Kosovo oder nach Afghanistan schicken, um dort den Frieden herzustellen und zu
sichern? Wir sind diejenigen, die Fragen wie beispielsweise die einer Beteiligung an einer militärischen Intervention im Irak - wir wollten uns nicht beteiligen - erörtern. Wir sind diejenigen, die entscheiden, ob die Steuern
erhöht oder gesenkt werden sollen, wie es mit der Unternehmensbesteuerung und der Erbschaftsteuer weitergeht, wie sich das Arbeitslosengeld entwickelt und wie
die Zukunft der Krankenversicherung aussieht.

All das sind Fragen, die die vom Volk gewählten
613 Abgeordneten zu behandeln haben. Sie vertreten
Wahlkreise mit mehr oder weniger als 250 000 Wahlberechtigten und natürlich all denjenigen, die noch nicht
wahlberechtigt sind, weil sie zu jung sind, aber dennoch
zu den Einwohnern eines solchen Wahlkreises gehören.

Das ist eine sehr verantwortungsvolle Tätigkeit, und
es ist das höchste Amt, in das man in unserer Demokratie vom Volk gewählt werden kann. Direkt gewählt werden kann man vom Volk nur zum Abgeordneten. Die Regierung, die Staatssekretäre, der Präsident und andere
werden durch Versammlungen bestimmt. Wir sind es,
die einer direkten Wahl unterliegen und als Gesetzgeber
Verantwortung tragen.

Wir müssen die Frage beantworten, ob der Maßstab
angemessen ist oder nicht. Wir glauben, dass das, was
vor vielen Jahren schon einmal als Maßstab entwickelt
worden ist, nämlich das Gehalt eines Bürgermeisters einer Gemeinde mit 50 000 bis 100 000 Einwohnern, ein
angemessener Maßstab ist.

Meine Damen und Herren, das Problem ist also wahrscheinlich nicht die Höhe. Auch diejenigen, die vorschlagen, man soll das auf eine Kommission delegieren
oder einen Maßstab bzw. eine automatische Erhöhung
fest ins Gesetz hineinschreiben, sagen meistens nicht,
dass sie eine Absenkung der Diätenhöhe wollen; jedenfalls habe ich Herrn Westerwelle noch nie so verstanden,
dass er für eine Reduzierung der Diäten ist. Deshalb gehört es - so glaube ich - zur Ehrlichkeit der Debatte
dazu, dass wir auch sagen: Wir suchen nach einem Maßstab.

Wir entscheiden uns jetzt nicht dafür, eine Verfassungsänderung durchzuführen, die das auf irgendwen
anders delegiert. Obwohl es wahrscheinlich den meisten
Abgeordneten recht wäre, nicht selber die Verantwortung
tragen zu müssen, wäre es letztendlich doch ein bisschen
so, als würde man sich drücken wollen. Wir sollten uns
nicht drücken, sondern uns zu dieser Entscheidung bekennen und deshalb den Maßstab, den wir diskutieren,
auch vertreten.

Wir haben jetzt eine Erhöhung in zwei Schritten vorgesehen. Natürlich hat das - leider war das zu erwarten,
und darüber will ich mich auch nicht beklagen, weil es
berechtigt ist, so etwas hin- und herzudiskutieren - in
der Öffentlichkeit die aufgeregte Frage ausgelöst, ob es
nicht zu viel sei und ob es nicht auch weniger hätte sein
können.

Meine Damen und Herren, abgesehen davon - darauf
will ich noch zu sprechen kommen -, dass wir auch eine
Änderung bei der Altersvorsorge vornehmen - es liegt
den Menschen berechtigterweise übrigens sehr am Herzen, dass diese nicht zu üppig ausfällt -, ist es so, dass
die Erhöhung jetzt so ausfällt, weil wir seit 2003 keine
Erhöhung durchgesetzt haben.

Nun, es hat keine armen Leute getroffen; das muss
man dazusagen. Niemandem von uns ist es schlecht gegangen, weil keine Erhöhungen stattgefunden haben,
und niemand sollte diesen Eindruck erwecken. Aber es
ist auch ein Stück Wahrheit, dass seit 2003 in keinem
Jahr eine Erhöhung der Diäten, des Gehalts der Abgeordneten, vorgenommen wurde. Hätten wir für jedes
Jahr - 2004, 2005, 2006, 2007 - und jetzt auch für 2008
und 2009 eine Erhöhung beschlossen, dann wäre es jedes Mal eine Erhöhung um 1,509 Prozent gewesen. Hier
hätte wohl niemand gesagt, das sei zu viel. Zumindest
hätte niemand gesagt, das sei maßlos. Das spricht doch
dafür, genau so vorzugehen, wie wir es jetzt tun.

Wir wollen einen Maßstab entwickeln und die Höhe
der Diäten an der Höhe der Bezüge der Bürgermeister
mittelgroßer Gemeinden und der einfachen Bundesrichter orientieren; an diesen Maßstab wollen wir uns in Zukunft immer halten. Wenn ihr Gehalt um 1 Prozent
steigt, erhöhen wir auch unsere Bezüge um 1 Prozent.
Wenn ihr Gehalt um 2 Prozent steigt, erhöhen wir auch
unseres um 2 Prozent. Wenn ihre Bezüge nicht steigen,
erhöhen wir auch unsere nicht.

Mein Rat an alle Abgeordneten in diesem Haus und
an die Öffentlichkeit lautet: Sie sollten uns dabei unterstützen, damit die Leute nicht mehr denken, dass wir die
Höhe unserer Diäten ganz frei und selbst bestimmen.
Wir wollen einen langfristig angelegten, dauerhaften
Maßstab entwickeln, an dem uns alle messen können. Jeder soll wissen, woran er in den nächsten 20, 30 Jahren
ist. Heute können wir dafür sorgen, dass das möglich
wird. Vielleicht ist das sogar ein großer Beitrag zur Erhöhung der Akzeptanz der parlamentarischen Demokratie. Meine Bitte an Sie ist: Helfen Sie mit!

Meine Damen und Herren, wir müssen natürlich auch
darüber sprechen, dass nicht nur die Diäten der Abgeordneten eine ordentliche Höhe haben, sondern dass das
auch für ihre Altersversorgung zutrifft. Anders als bei


der Entschädigung - hier meinen die meisten, das ist im
Großen und Ganzen schon in Ordnung; einige finden allerdings, die Erhöhungen müssten nicht sein; hier muss
man zueinander finden; denn es kann nicht beides richtig
sein - sagen bei der Altersversorgung viele: Das ist zu
viel. - Ich finde - hier bin ich mir mit den Kollegen von
der Union einig -, wer das sagt, hat recht. Hier musste
man handeln.

Ich glaube aber, dass die Kritik am Umfang unserer
Altersversorgung daher rührt, dass die Leute vielfach
noch Regelungen im Kopf haben, die aus anderen Zeiten
stammen.

Die Bürgerinnen und Bürger müssen wissen: Bis 1995
war es so, dass ein Abgeordneter für jedes Jahr, das er
Mitglied des Deutschen Bundestages war, 4 Prozent der
Höhe seiner Entschädigung als Altersversorgungsanspruch bekommen hat. Das hat den nachhaltigen, weil
bis heute wirkenden Eindruck erweckt, das sei noch immer so und das sei ziemlich viel. Wir haben das bereits
in der Vergangenheit auf 3 Prozent reduziert. Jetzt wollen wir den Steigerungssatz noch einmal reduzieren, und
zwar auf 2,5 Prozent. Wenn wir das tun, ist die Versorgung völlig anders geregelt, als es damals der Fall war.

Wenn man diese Entwicklung betrachtet, kann man,
wie ich glaube, feststellen: Wir haben uns den Vorstellungen der Menschen angenähert. Es ist richtig, dass wir
mit dieser Reform eine Senkung der Höhe des Altersversorgungsanspruchs verbinden.

Ich bitte Sie darum - das will ich dazusagen -, dass
wir offen und ehrlich miteinander diskutieren. Wer sagt,
dass wir einen Systemwechsel vornehmen - das kann
man durchaus sagen - und unsere Altersversorgung anders organisieren sollten, der bekommt Beifall von Leuten, die systematisch denken und der Meinung sind, dass
ein anderes System besser ist. Meistens bekommt er aber
Beifall von Leuten, die glauben, dass wir, wenn wir von
einem Systemwechsel sprechen, meinen, dass wir den
Umfang unserer Altersversorgung reduzieren; auch
diese Meinung habe ich teilweise gehört, allerdings nicht
von vielen Kollegen in diesem Hause.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst möchte ich mich bei den Berichterstattern und den Mitgliedern des Haushaltsausschusses
für die gute Zusammenarbeit mit dem Ministerium in
den vergangenen Wochen bedanken. Ich war - das muss
nicht geheimnisvoll verborgen werden - die meiste Zeit
nicht als Arbeits- und Sozialminister dabei, aber ich
habe mir von meinen Mitarbeitern berichten lassen, dass
die Kooperation gewohnt gut verlaufen ist. Deshalb
hoffe ich auf gute Zusammenarbeit auch in der Zukunft.

Der Bereich Arbeit und Soziales ist entscheidend für
den Erfolg der Bundesregierung, für die wirtschaftliche
Prosperität und für die Entwicklung des Zusammenhaltes in unserer Gesellschaft. Franz Müntefering hat das
Ressort mit großer Umsicht geleitet und viele bedeutende Weichen gestellt. Auch an dieser Stelle geht mein
großer Dank an Franz Müntefering für seine Arbeit als
Minister.

Ich kann nahtlos dort fortfahren, wo Franz
Müntefering aufgehört hat. Es geht in dem Ressort nicht
um abstrakte Politik, sondern um Einzelschicksale, um
individuelle Chancen, um Teilhabe und um Selbstbestimmung. Da kommen wir voran.

Ein Beispiel sind die Arbeitsmarktzahlen, die die
Bundesagentur für Arbeit heute präsentiert: die niedrigsten in einem November seit 1992. Wir haben derzeit
3,38 Millionen Arbeitslose, über 600 000 weniger als
vor einem Jahr, über 1 Million weniger als vor zwei Jahren. 40 Millionen Menschen sind in Arbeit, über
27 Millionen davon in sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung,

und - das darf nicht vergessen werden - es gibt knapp
1 Million Stellen, die zum Teil sofort besetzt werden
können - eine gute Hoffnung für die Menschen, die Arbeit suchen. Das sind Erfolge, auf die wir alle stolz sein
können und die für die Menschen natürlich wichtig sind,
weil es nicht nur um Zahlen geht, sondern auch um
Möglichkeiten, sein Leben zu verbessern.

Wachstum ist die entscheidende Voraussetzung dafür,
dass wir diese Entwicklung verstetigen können. Das
brauchen wir, damit neue Arbeit entsteht und mehr Menschen die Chance auf Arbeit haben. Denen, die geringere
Aussichten und Chancen auf einen Arbeitsplatz haben,
wollen wir gezielt mit Programmen helfen. Das sind vor
allem Jüngere, Ältere, Langzeitarbeitslose und Menschen mit Behinderungen. Wir haben ein paar Ziele, die
man ganz klar verfolgen muss: Kein junger Mensch soll
von der Schulbank in die Arbeitslosigkeit geraten. Die
Chancen „50 plus“ müssen weiter wachsen. Die Beschäftigungsquote der über 55-Jährigen liegt derzeit bei
52 Prozent. Das ist viel zu wenig. Wir wollen das ändern.

Mehr Chancen auf Arbeit, das ist auch der Maßstab
für die Neuordnung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Der Instrumentenkasten muss kleiner werden,

um arbeitsuchende Bürgerinnen und Bürger besser und
zielgerichteter zu unterstützen. Ich kann Ihnen versichern - Sie haben nachgefragt -: In wenigen Wochen
werden Ihnen die Vorschläge des Ministers und der Koalitionsparteien dazu vorliegen.

Vor allem aber will ich dafür sorgen, dass die
Arbeitsvermittlung in Deutschland die leistungsfähigste Institution wird, denn die Menschen in diesem
Land sind darauf angewiesen. Es darf keine Behörde,
keine öffentliche Einrichtung in Deutschland geben, die
leistungsfähiger ist als die Bundesagentur für Arbeit und
die Arbeitsgemeinschaften.

Niemand auf der Welt soll uns berichten können, dass er
es besser organisiert hat, als es in diesem Land der Fall
ist. Das ist eine große und ständige Aufgabe.

Ich glaube, dass wir mit den Reformen der letzten
Jahre gute Fortschritte gemacht haben, aber ich bin auch
ganz sicher, dass wir noch viel Arbeit vor uns haben
- praktische Arbeit und nicht immer nur Gesetzgebungsarbeit -, damit die Menschen, die arbeitslos werden oder
die nach der Schule das erste Mal einen Arbeitsplatz suchen, sagen können: Ich weiß, da wird mir mit allen
Möglichkeiten geholfen. Die Leute haben Verständnis
für meine Probleme, und sie werden alles tun, damit ich
so schnell wie möglich Arbeit finde.

Arbeit ist die Grundlage dafür, dass der Sozialstaat
auch in Zukunft soziale Sicherung durch die Sozialversicherungen gewährleisten kann. Dieses Modell der organisierten Solidarität, in dem Menschen für Menschen
einstehen, hat in über 100 Jahren bewiesen, dass es krisenfest und leistungsstark ist. Ich will an dieser Stelle
ausdrücklich sagen: Das wird auch in Zukunft im Mittelpunkt der sozialen Sicherheit der Menschen in diesem
Land stehen.

Da wir schon bei Traditionen sind: Zu den Erfolgsbedingungen unserer Wirtschaftsverfassung gehört für
mich auch die Sozialpartnerschaft. Es gibt Leute, die
diese Tradition verachten und die Suche nach Konsens
zwischen den Parteien des Arbeitslebens eher beklagen.
Ganze Leitartikel sind zu diesem Thema geschrieben
worden. Aber Deutschland ist gut damit gefahren, dass
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände ihre Interessen zum Ausgleich bringen. Ich will an diese Erfahrung
anknüpfen und die Sozialpartnerschaft wieder stärker
mit Leben füllen. Gleiche Augenhöhe zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern - das ist eine Errungenschaft,
auf die wir in Deutschland stolz sein können.

Wir wollen, dass Arbeit gute Arbeit ist und eben
keine Arbeit, die erst mit Sozialtransfers erträglich wird.
Mehr Chancen auf gute Arbeit, darum geht es uns.

Die gute Entwicklung in der Wirtschaft und auf dem
Arbeitsmarkt ist auch ein Ergebnis der politischen Anstrengungen der letzten Jahre. Wir sind im Jahre 2003
auf einen Reformkurs gegangen, der vielen einiges abverlangt hat, der sich aber jetzt auszahlt. Das war eine
Notoperation. Ein weiterer Aufschub war damals nicht
möglich. Es ging darum, die Systeme zu stabilisieren,
damit sie für die Zukunft funktionsfähig bleiben. Bundeskanzler Gerhard Schröder hat das am 14. März 2003
ganz richtig begründet:

Entweder wir modernisieren, und zwar als soziale
Marktwirtschaft, oder wir werden modernisiert, und
zwar von den ungebremsten Kräften des Marktes,
die das Soziale beiseite drängen würden.

Meine Damen und Herren, das bleibt nach wie vor richtig.

Es gab in unserem Land viel aufzuarbeiten - bis in die
Zeit der Großen Koalition. Aber daraus ist Gutes erwachsen, obwohl ich die schmerzlichen Einschnitte, die
damit verbunden waren, keineswegs kleinreden will.
Das war nicht leicht. Am leichtesten war es für die Politik. Aber es war natürlich für viele Menschen schwierig,
die mit diesen Reformen unmittelbar konfrontiert waren.
Heute aber sind sie wirksam geworden, und wir können
sagen: Wir waren erfolgreich.

Natürlich sind Reformen eine konstante Aufgabe für
die Politik, wie Willy Brandt das gesagt hat:

Wer morgen sicher leben will, muß heute für Reformen kämpfen.

- Man darf nicht bei einer Meinung, die man 1970 schon
einmal hatte, stehen bleiben, Herr Niebel. - Die Welt
dreht sich weiter. Die Dinge verändern sich. Globalisierung, demografischer Wandel und die technologische
Entwicklung stellen uns vor große Herausforderungen.

Aber Reformen - das gilt genauso - dürfen nicht zum
Selbstzweck werden. Reformen sind Schritte hin zu einem Ziel. Es geht darum, etwas zu erreichen. Wer das
außer Acht lässt und die schmerzhafte Reform zur Attitüde des Regierens werden lässt, wer glaubt, dass Forderungen nach immer härteren und tieferen Einschnitten
nötig sind, der leistet der Modernisierung unserer Gesellschaft einen Bärendienst, weil er das nötige Vertrauen in den Sinn von Veränderungen zerstört, statt Vertrauen aufzubauen.

Beispiel sind die jüngsten Forderungen nach einer
Rente mit 70 oder 77. Alle Experten - von Rürup bis
Raffelhüschen - sagen uns, dass wir mit der Rente mit 67
unsere Hausaufgaben gemacht haben. Wir halten damit
bis 2030 die gesetzlichen Beitragssatz- und Niveausicherungsziele ein. Wir sorgen für eine generationengerechte
Verteilung.

Das macht ein Vergleich der Beitragsjahre mit der
Rentenbezugszeit deutlich. Der Vorsitzende des Sozialbeirats für die Rentenversicherung, Bert Rürup, hat es
jetzt vorgerechnet: Wer 1970 aus dem Arbeitsleben ausgeschieden ist, bezog danach im Schnitt noch mehr als
elf Jahre Rente. Das entsprach rechnerisch 25 Prozent
der Zeit, in der er zuvor eingezahlt hatte. Heute beträgt
die Rentenbezugsdauer annähernd 40 Prozent der Lebensarbeits- und Beitragszeit. Durch die allmähliche Anhebung des Renteneintrittsalters drücken wir diese Relation wieder auf 35 Prozent im Jahre 2030. Wir liegen
auch in 2050 noch unter den 40 Prozent von heute. Das
heißt, die Kosten der steigenden Lebenserwartung werden nachhaltig generationengerecht verteilt. Wir stabilisieren die Statik des Rentensystems nicht nur, wir verbessern sie sogar.

Statt also Ängste mit neuen Forderungen zu schüren,
sollte man besser sagen: Auftrag ausgeführt! Wir haben
unser Ziel erreicht. Das Rentensystem steht wieder auf
stabileren Füßen.

Natürlich gibt es noch Felder und Aufgaben, die wir
beackern müssen. Da geht es vor allem um die altersund alternsgerechte Arbeit. Das ist die große Aufgabe
der Zukunft. Da werden viele Vorschläge zu erörtern
sein, zum Beispiel, wie man Altersteilzeit und Teilrente
gut miteinander verzahnen kann. Dazu gehört auch, dass
wir - darüber haben sich die Koalitionsfraktionen jetzt
verständigt - eine vernünftige Anschlussregelung für die
sogenannte 58er-Regelung finden. Auch das ist ein guter, leise und vernünftig diskutierter Fortschritt.

Aber die wichtigste Aufgabe jetzt ist es, das Vertrauen
in die Rentenversicherung zu stärken. Die Beitragszahler
müssen wissen, dass ihre Beiträge zu der erwarteten
Rente führen. Diese Ankündigung muss wieder an Plausibilität gewinnen. Das wird Zeit brauchen; denn die
Bürgerinnen und Bürger haben in Sachen Rente zu viele
hohle Versprechungen gehört. Deshalb sollte niemand
erwarten, dass das in einem oder zwei Jahren alles wieder anders sein wird. Wenn man viele Jahre enttäuscht
war, dann braucht man auch viele Jahre, um das Vertrauen zurückzugewinnen.

Aber eins ist auch völlig klar: Wir werden nie neues
Vertrauen gewinnen, wenn wir nach der Reform schon
wieder das Werkzeug auspacken und die nächste Renovierung angehen wollen, bloß um damit Geschäftigkeit
beweisen zu können.

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass Teilhabe
am Aufschwung und am Wohlstand für alle möglich ist.
Die Reformen zahlen sich aus, und ich finde, davon sollen alle etwas haben. Ich will ein paar Beispiele nennen,
wie das in nächster Zeit geschieht:

Erstens. Wir senken zum 1. Januar des nächsten Jahres den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung auf
3,3 Prozent. Das ist, verglichen mit den 6,5 Prozent im
Jahr 2005, fast eine Halbierung.

Wer 2 000 Euro brutto im Monat verdient, hat künftig
384 Euro im Jahr mehr in der Tasche als 2005. Das ist
ein Fortschritt für alle Menschen.

Zweitens. Wir haben mit den Arbeitsmarktreformen
viel erreicht: mehr Menschen in Arbeit, mehr Chancen
auf Arbeit durch ein gerechteres System des Förderns
und Forderns, weniger Frühverrentung. Weil das so ist,
können wir den Gerechtigkeitsvorstellungen unserer
Bürgerinnen und Bürger entsprechen und einen längeren
Bezug des Arbeitslosengeldes ermöglichen: 15 Monate
für über 50-Jährige, 18 Monate für über 55-Jährige,
24 Monate für über 58-Jährige. Das ist ein guter Fortschritt.

Drittens. Wir setzen uns für Mindestlöhne ein,

immer noch im Bereich der Briefdienste, wo wir dringend eine soziale Flankierung für den Fall des Briefmonopols brauchen. Ich sage voller Optimismus allen
Skeptikern hier im Haus: Das werden die Koalitionsparteien noch miteinander hinbekommen.

Aber wir werden Mindestlöhne nicht nur in diesem
Bereich einführen müssen. Wir haben vereinbart, dass es
branchenspezifische Mindestlöhne über die Ausweitung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und über die Aktualisierung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes geben
soll. Das werden die Gesetzesvorhaben der nächsten Zeit
sein; daran arbeiten wir. Der Grund dafür liegt übrigens,
liebe Freunde und Freundinnen von der FDP, auf der
Hand:

Wettbewerb darf nicht über Dumpinglöhne stattfinden.

Noch eine Ergänzung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Unsere Unternehmerinnen und Unternehmer können mehr. Sie können auch Wettbewerb über
besseres Management, intelligente Erfindungen und bessere Dienstleistung für ihre Kunden.

Wer hart arbeitet, der muss dafür auch einen anständigen
Lohn bekommen. 3,18 Euro pro Stunde sind keine Basis
für Teilhabe am Wohlstand.

Die Ordnung der sozialen Marktwirtschaft verlangt es:
Der Mindestlohn kommt!

Viertens. Wir haben den Auftrag, die staatlichen Unterstützungen für Geringverdiener neu zu durchdenken.
Wohngeld, Kindergeld, Kinderzuschlag und der geplante
Erwerbstätigenzuschuss stehen nebeneinander. Zwischen diesen Instrumenten gibt es viele Zusammenhänge. Deshalb macht es Sinn, dass wir über ein Gesamtkonzept diskutieren. Das ist kompliziert. Wer für
Schnellschüsse ist, berät alle falsch.

Deshalb brauchen wir - und nehmen sie uns auch Zeit bis in das Frühjahr, um ein vernünftiges Gesamtkonzept zu entwickeln, in dem all diese einzelnen Instrumente zusammenpassen. Aber eines ist dabei ganz klar,
nämlich das Ziel, um das es geht: Wir wollen Arbeit attraktiver machen und sicherstellen, dass kein Mensch,
der arbeitet, auf Arbeitslosengeld II angewiesen ist; jeder soll mithilfe dieser zusätzlichen Instrumente gut zurechtkommen. Das hat auch etwas mit dem Stolz unserer
Bürgerinnen und Bürger zu tun.

Fünftens. Wir wollen die Beteiligung der Mitarbeiter
am Betrieb verbessern. Erwin Huber und ich bereiten in
einer Koalitionsarbeitsgruppe ein entsprechendes Konzept vor. Wir haben von SPD-Seite aus einen Deutschlandsfonds vorgeschlagen. Auch im Konzept der Union
gibt es eine Fondslösung. Deshalb bin ich ziemlich sicher, dass wir Anfang des nächsten Jahres eine gemeinsame Lösung finden werden. Es wäre ein guter Fortschritt, wenn in Deutschland in Zukunft nicht mehr so
wenige Menschen an ihren Betrieben beteiligt wären,
wie das heute der Fall ist. Da gibt es internationale Vorbilder, denen wir nachstreben können.

Sechstens. Wir fördern die betriebliche und private
Altersvorsorge. Bis zum Jahresende werden wir weit
mehr als 10 Millionen Riester-Verträge haben. Auch die
Betriebsrenten boomen. Das ist ein ganz toller Erfolg.
Wir sollten jetzt alles dafür tun, um diese Dynamik aufrechtzuerhalten. Deshalb ist es gut, dass die Entgeltumwandlung von Sozialabgaben befreit bleibt.

Deshalb ist es gut, dass jedem ab Januar 2008 geborenen
Kind 300 Euro Riester-Zuschlag zustehen.

Deshalb ist es gut, dass die Eckpunkte für ein WohnRiester-Modell stehen.
Und ich finde den Vorschlag immer noch gut, dafür
zu sorgen, dass es einen Riester-Bonus für Berufseinsteiger gibt, damit sie sich am Anfang ihres Berufslebens
daran gewöhnen, dass eine Zusatzvorsorge notwendig
ist.

 
Dass Sie die Programme nicht sehen, finde ich etwas
verwunderlich; denn es gibt eine große Menge einzelner
Programme, die die Bundesagentur für Arbeit und die
Arbeitsgemeinschaften umsetzen, um insbesondere denen, die es besonders schwer haben, einen besseren Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Ich glaube, dass
wir gute Ausgangsbedingungen geschaffen haben. Sie
wissen, dass ich mit dafür gesorgt habe, dass Deutschland ein Antidiskriminierungsgesetz auf gutem Niveau
hat, auf das sich die Menschen berufen können. Sie wissen, dass es schon jetzt ein paar Fortschritte gibt.

Damit komme ich zum siebten und abschließenden
Punkt; er passt zu der Beantwortung Ihrer Frage. Ab
dem nächsten Jahr wird das persönliche Budget für
Menschen mit Behinderungen flächendeckend eingeführt. Das ist aus meiner Sicht ein ganz großer Fortschritt, weil die Leistungsempfänger dann selbst entscheiden können, wen sie einstellen wollen. Sie können
als Arbeitgeber ihrer Unterstützer auftreten. Das ist etwas, was mit Selbstachtung und Würde zu tun hat. Es ist
gut, dass wir hier eine Veränderung hingekriegt haben:
weg vom Fürsorgestaat und hin zu einem Staat, der auf
die Selbstaktivierung der Bürgerinnen und Bürger setzt.

Ich komme zum Schluss. Wir haben einen großen
Fortschritt gemacht auf dem Weg, das zu realisieren, was
die Parteien dieser Koalition sich im Koalitionsvertrag
vorgenommen haben, nämlich das Vertrauen der Menschen in die Zukunftsfähigkeit des Landes zu stärken.
Ich sehe meine Aufgabe darin, mich darum zu kümmern,

dass dieses Vertrauen ständig weiter wächst. Voraussetzung dafür ist, dass die Koalition eine Politik macht, die
gerecht und solidarisch ist, eine Politik, in der wirtschaftliche Dynamik und soziale Vernunft gleichrangig
nebeneinander stehen. In der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik geht es nicht um Luftschlösser, sondern um Verbesserungen auf dem harten Boden der Realität. Für
diese Verbesserungen möchte ich gerne mit Ihnen zusammen arbeiten.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden heute einen Beschluss fassen, der die Grundlage dafür schafft, dass der zwischen Tarifvertragsparteien vereinbarte Mindestlohn für den Postsektor Wirklichkeit
werden kann. Das ist eine gute Botschaft.

Es ist eine gute Botschaft für diejenigen, die gerade
jetzt zur Weihnachtszeit bei schlechtem Wetter die
Briefe überall in Deutschland zustellen, weil sie nun
wissen, dass sie eine sicherere Zukunft haben, als es
Redetext


ohne die Entscheidung, die wir heute treffen, der Fall gewesen wäre. Es ist eine gute Botschaft für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die heute Briefdienstleistungen erbringen. Sie wissen nämlich, sie werden am
1. Januar nächsten Jahres einen Anspruch auf höhere
Löhne haben.

Es ist auch eine gute Botschaft für diejenigen, die bei
der „alten“ Post arbeiten und sich seit langer Zeit Sorgen
machen, was eigentlich aus ihren Löhnen werden soll,
wenn Wettbewerber der Post dadurch Konkurrenz machen, dass sie geringere Löhne zahlen, als bei der Post
gezahlt werden.

Deshalb profitieren heute viele Menschen davon, dass
der Deutsche Bundestag ein Gesetz beschließt, das ihr
Leben verbessert.

Es wird gesagt, das Gesetz, das wir heute beschließen,
und der Tarifvertrag, den wir nach der Beratung für allgemeinverbindlich erklären können, würden Arbeitsplätze kosten. Ich halte das für professoralen Unsinn.
Aber aus meiner Sicht ist es sehr wohl notwendig, etwas
dazu zu sagen. Stimmt dieses Argument eigentlich? Es
spricht nichts dafür, dass es ein gutes Argument ist.
Denn in Zukunft werden wir im Bereich der Post Wettbewerb haben. Der Wettbewerb wird ab dem 1. Januar
des nächsten Jahres sogar zunehmen, weil mehr Wettbewerbsmöglichkeiten auf diesem Markt geschaffen werden, als sie bis heute möglich sind.

Aber es findet ein Wettbewerb statt um das beste Management, um die beste Dienstleistungsstruktur und um
die besten Leistungen für die Kunden, die die Dienste
der Unternehmen in Anspruch nehmen. Aber es findet
kein Wettbewerb um die Frage statt, wer den geringsten
Lohn zahlt. Ich glaube, das ist eine gute Botschaft.

Das Argument, dass der Mindestlohn im Postbereich
Arbeitsplätze kostet, ist auch deshalb falsch, weil dabei
von der Vorstellung ausgegangen wird, Briefe würden
nicht befördert werden, weil die Beschäftigten 2 Euro
mehr Stundenlohn bekommen. Diese Vorstellung kann
man in keiner Weise nachvollziehen. Es ist nämlich nicht
so, dass das Postvolumen zu- oder abnimmt, je nachdem,
ob Menschen, die diese Briefe zustellen, nur 7 Euro oder
9,80 Euro pro Stunde verdienen.

Aber genau das ist die Behauptung, die hinter den Argumenten steckt, die einige uns hier immer wieder vortragen. Gerade in dem Bereich, über den wir heute debattieren, kann man sich nicht verschwurbelt auf das
internationale Geschäft und auf die Globalisierung beziehen. Wer seiner Oma einen Brief schreiben will, hat
keinerlei Probleme mit der Globalisierung. Es ist kein
Problem, wenn für Briefzusteller ein Mindestlohn von
9,80 Euro gezahlt werden wird.
Darum stimmt das Argument nicht; das muss man ganz
eindeutig sagen. Was wir heute beschließen, kostet keine
Arbeitsplätze. Das Gegenteil ist wahrscheinlich richtig.
Es wird Arbeitsplätze schaffen, weil es ein zukunftsträchtiger Markt ist, auf den sich Menschen gerne orientieren und auf dem sie aktiv werden wollen.

- Herr Westerwelle, seien Sie doch nicht so aufgeregt.

Wir haben in der Koalition vereinbart, dass wir in der
nächsten Zeit zwei weitere Gesetze voranbringen werden. Über diese will ich kurz ein paar Worte verlieren.

Es wird eine Weiterentwicklung des ArbeitnehmerEntsendegesetzes geben. Sie wissen, dass es mit der Entscheidung von heute bereits drei Branchen gibt, die in
das Entsendegesetz aufgenommen worden sind: die Baubranche, die Gebäudereinigung und jetzt die Briefdienstleistungen.

Wir haben uns darauf verständigt, dass sich bis zum März
des nächsten Jahres Branchen melden können, in denen
Arbeitgeber und Gewerkschaften gemeinsam der Überzeugung sind, dass es notwendig ist, einen branchenbezogenen Mindestlohn zu vereinbaren. Diese Branchen
werden wir dann in das Entsendegesetz zusätzlich aufnehmen.

Es wird immer wieder gefragt, welche Branchen das
sind. Das können wir im Deutschen Bundestag nicht beantworten. Denn wir sind Anhänger der Tarifautonomie

und werden deshalb beobachten, welche Branchen sich
melden. Ich wundere mich schon, wie schwer Sie sich
von der FDP mit Arbeitgebern tun, die sich zu solchen
Tarifentscheidungen bekennen. Ich glaube, Sie unterschätzen die Unterstützung für die Sozialpartnerschaft
und für Tarifverträge in Unternehmerkreisen. Es gibt
viele Unternehmer, die das für eine gute Sache halten
und die gerne einen heftigen Wettbewerb untereinander
führen, aber nicht indem sie ihre Arbeitnehmer schlechter bezahlen als die anderen.

Wir werden außerdem ein Gesetz aus der AdenauerZeit in Richtung der heutigen Verhältnisse weiterentwickeln.

Das Mindestarbeitsbedingungengesetz, das seit 1952
existiert, soll so modern gemacht werden, dass in Branchen, in denen es keinerlei Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gibt und in denen sehr schlechte

Löhne gezahlt werden, dafür gesorgt werden kann, dass
sich solche Bedingungen nicht weiter ausbreiten können.

Ich halte das für notwendig. Ich will aber auch ganz
klar sagen: Es ist unser Wunsch, dass es im Regelfall
überhaupt keine Regelung gibt, weil sich im normalen
Tarifgeschehen alles von selbst regelt.

Unser Wunsch ist, dass wir, wenn das nicht funktioniert,
mithilfe des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes dafür sorgen, dass tarifliche Vereinbarungen überall gelten. Wir
brauchen aber zusätzlich die Möglichkeit, um dort, wo
schlimme soziale Missstände herrschen, einzugreifen
und anständige Löhne durchzusetzen. Ich glaube, das ist
unsere Aufgabe.

Ich glaube im Übrigen, dass wir mit dem, was wir
hier heute tun, einen kleinen Beitrag zur Beantwortung
einer Frage leisten, die uns viele Menschen derzeit stellen. Sie sagen: „Es gibt einen Aufschwung; das sieht
man.“ Das kann man zum Beispiel beim Nachbarn sehen, der früher arbeitslos war und jetzt einen Job hat.
„Ich persönlich merke von der positiven wirtschaftlichen
Entwicklung aber nichts.“ Weil ein großer Teil der Menschen das sagt, müssen wir eine Antwort auf die Frage
geben, was wir dazu beitragen können, damit sich auch
bei ihnen etwas positiv entwickelt. Eine Absicherung der
Löhne nach unten ist natürlich ein guter Beitrag dazu,
dass der Aufschwung auch tatsächlich bei allen Menschen in unserem Land ankommen kann.

Galileo Galilei hat es schwer gehabt, als er die Auffassung durchsetzen wollte, dass die Erde keine Scheibe
ist.

Wir haben es in Deutschland gegenwärtig schwer, die
Behauptung zu verbreiten, dass in fast allen mit uns vergleichbaren Ländern Mindestlöhne Realität sind.

Denen, die skeptisch sind, sage ich: Schauen Sie sich um
in der Welt, und Sie werden feststellen, dass es in fast allen Staaten, die mit uns vergleichbar sind, gesetzliche
Mindestlöhne gibt, und sie haben dort weder Aufschwung noch Wohlstand noch Vollbeschäftigung behindert. Das ist eine Mär, die uns hier erzählt wird.

Sogar in den Vereinigten Staaten von Amerika gibt es
Mindestlöhne. Amerikaweite Mindestlöhne, die der
Kongress beschließt und die er gerade vor kurzem wieder angehoben hat! Das ist ein Beispiel dafür, dass manches von dem, was hier über die Gefahren der Mindestlöhne erzählt wird, schlichtweg eine Erfindung ist, für
die man in keinem Land der Welt einen Beweis findet.

Wir haben in Europa ein sehr gutes Beispiel: Großbritannien. In Großbritannien wurden Ende der 90erJahre Mindestlöhne eingeführt; übrigens, nachdem dort
Reformen gemacht worden sind, die dem entsprechen,
was wir hier als Arbeitsvermittlungsreformen durchgeführt haben.

- „Hartz-Reformen“ sagen einige. Ich habe aber schon
immer „Arbeitsvermittlungsreformen“ gesagt. - Wir haben also ebenso wie Großbritannien Arbeitsvermittlungsreformen durchgeführt. Nach diesen Reformen
sind dort Mindestlöhne eingeführt worden. All die Fragen, über die wir hier zu diskutieren haben, kann man
mit Blick auf dieses Land beantworten. Das gilt zum
Beispiel für die Frage: Kostet das Arbeitsplätze? In
Großbritannien hat das keine Arbeitsplätze gekostet.
Dort herrscht Vollbeschäftigung. Man braucht sogar eine
Arbeitskräftezuwanderung, um alle im Land existierenden Arbeitsplätze besetzen zu können. Manche Leute,
die früher nach Deutschland gekommen sind, um hier
eine Saisonarbeit auszuführen, gehen jetzt übrigens nach
Großbritannien - wegen der Mindestlöhne. Das ist ein
Beleg dafür, dass man Wachstum mit solchen Mitteln sogar befördern kann.

Den vielen Zwischenrufern, die sagen, dass es da
zwar Mindestlöhne, aber keinen Kündigungsschutz
gibt, will ich noch etwas sagen: Ich bitte Sie, sich auch
diesbezüglich ein bisschen in der Welt umzuschauen.

Man sollte über die Globalisierung nicht nur reden und
sagen: Es soll da draußen eine Welt geben, und die ist
schwierig. - Globalisierung heißt auch, dass man sich in
der Welt umschaut. Wenn man das tut, stellt man fest,
dass die Behauptung, dass es anderswo keine Kündigungsschutzbestimmungen gibt, eines der meistverbreiteten Gerüchte in diesem Land ist. Viele Länder in Europa, die Kündigungsschutzregelungen haben, die härter
und strikter als in der Bundesrepublik Deutschland sind,
haben zugleich Mindestlohnregelungen. Deshalb ist auch
diese Behauptung kein Beweis, sondern nur ein weiteres
nicht überzeugendes Argument gegen das, was wir hier
heute tun.

Meine Damen und Herren, Politik ist dazu da, dass
sich das Leben der Menschen verbessert. Wir leisten
heute mit diesem Gesetz einen Beitrag dazu, dass das
Leben vieler Menschen ab dem 1. Januar nächsten Jah14104

res besser wird. Ich glaube, darauf können wir gemeinsam stolz sein.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bildung, Ausbildung und Qualifizierung sind
Schlüsselfragen im Hinblick auf die Chancen jedes Einzelnen und die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft.
Deshalb ist die Qualifizierungsinitiative zu Recht ein
ganz zentrales Vorhaben der Großen Koalition. Ich will
hier etwas zu den arbeitsmarktpolitischen Projekten dieser Initiative sagen. Dabei stehen die Ausbildungs- und
Berufschancen junger Menschen natürlich im Mittelpunkt.

Unsere Marktwirtschaft lebt davon, dass derjenige,
der einen Beruf lernen will, das auch kann. Deshalb ist
es unsere zentrale Aufgabe, dass wir dieses Versprechen
erfüllen.

Wir müssen jungen Menschen helfen, denen eine fehlende Ausbildung zum Stolperstein wird, obwohl sie mit
aller Macht eine Ausbildung wollen und sich intensiv
darum bemühen. Wir müssen auch diejenigen wieder auf
das Gleis Richtung Arbeitswelt setzen, die eine
schlechte Schulbildung haben und denen der Wert der
Ausbildung vielleicht erst vermittelt werden muss. Wir
dürfen uns nicht damit abfinden, dass es Jahr für Jahr
ganze Hauptschulklassen gibt, deren Schüler allesamt
keine Lehrstelle finden. Wir sind schon daran gewöhnt,
dass solche Hauptschulklassen am Ende der Ausbildungssaison in den Zeitungen abgebildet sind. Ich
glaube, dass wir uns das nicht nur anschauen sollten;
vielmehr muss es für uns ein Ansporn zum Handeln sein.

Wir dürfen uns nicht damit abfinden, dass viele Jugendliche beim ersten Kontakt mit dem Berufsleben nur
Ablehnung erfahren. Man muss sich auch die Reaktionen der jungen Leute vorstellen, wenn einige abstrakt
davon reden, dass sie selbst nicht ausbildungsgeeignet
seien. Alle brauchen eine Chance, wenn sie sich anstrengen. Ich wiederhole: alle, auch schlechte Schüler und
auch solche, die keinen Abschluss erreicht haben.

Wir wollen deshalb denen eine neue Perspektive geben, die schon lange einen Ausbildungsplatz suchen.
Wir werden die Berufswahlvorbereitung in den letzten
Jahren der Schule und den Übergang in Ausbildung besser gestalten. Außerdem werden wir die Förderung und
Begleitung während der Ausbildung verbessern. Den
Anstoß dazu haben - Ehre, wem Ehre gebührt - im Sommer die Koalitionsfraktionen gegeben.

Klar: Betriebliche Berufsausbildung ist in allererster
Linie eine Aufgabe der Unternehmen. Sie müssen sich
kümmern, übrigens schon aus wohlverstandenem Eigeninteresse. Denn indem Unternehmen jungen Menschen
Chancen eröffnen und die Fachkräfte von morgen ausbilden, verbessern sie auch ihre eigenen Chancen im globalen Wettbewerb und die unserer ganzen Volkswirtschaft.

Es darf daher in erster Linie nicht darum gehen, ob
sich Ausbildung betriebswirtschaftlich rechnet. Das tut
sie nicht immer. Trotzdem muss sie stattfinden.

Sie ist in jedem Falle volkswirtschaftlich der beste Weg,
Fachkräftemangel zu vermeiden. Sie entscheidet mit
darüber, ob wir, als Nation, unsere volkswirtschaftlichen
Potenziale nutzen können. Wer nicht ausbildet, soll über
Fachkräftemangel nicht klagen.

Die Politik hilft den Unternehmen dabei, ihre Verantwortung wahrzunehmen. Wir haben gemeinsam mit den
Unternehmensverbänden den Ausbildungspakt ins Leben gerufen, der jährlich 60 000 neue Ausbildungsplätze
bringen soll.

Wir unterstützen jährlich 40 000 Plätze für betriebliche
Einstiegsqualifizierungen, aus denen zwei Drittel der
Teilnehmer in einen betrieblichen Ausbildungsplatz
wechseln - ein schöner Erfolg. Wir fördern Ausbildung
und Qualifizierung mit den Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Der Erfolg ist sichtbar. Der Ausbildungsmarkt entwickelt sich positiv. Die Zahl der neuen Ausbildungsverträge stieg 2007 um 8,6 Prozent gegenüber 2006.
625 900 Ausbildungsverträge wurden zum Stichtag
30. September 2007 neu für das Ausbildungsjahr 2007/
2008 abgeschlossen. Allein im Ausbildungspakt, von
dem schon die Rede war, wurden nach vorläufigen Zahlen 79 200 Ausbildungsverträge im Jahr 2007 neu eingeworben.

Aber es gibt einen sehr großen Handlungsbedarf.
Wir brauchen noch mehr Ausbildungsplätze in Betrieben, bei Freiberuflern und in Verwaltungen, um allen
Ausbildungswilligen und -fähigen ein Angebot im dualen System zu machen. Ganz besonders müssen wir uns
um diejenigen kümmern, die seit längerem erfolglos
nach einem Ausbildungsplatz suchen.

Vor acht Jahren suchten rund 40 Prozent der gemeldeten Bewerber seit längerem erfolglos eine Lehrstelle.
Heute sind es bereits über 52 Prozent. Diese Bugwelle
ist bei den Berufsberatern beinahe schon sprichwörtlich.
Viele junge Menschen stecken in Ersatzmaßnahmen.
Diese sind, wie die Einstiegsqualifizierung, hilfreich,
aber sie sind eben nur ein Ersatz und nicht das, was die
jungen Menschen eigentlich anstreben.

Ich will dazu ausdrücklich fragen: Was soll eigentlich
mit jungen Leuten geschehen, die die Schule abgeschlossen haben und nach einem Ausbildungsplatz suchen? Es finden wichtige und gute Dinge für sie statt,
aber nicht das, was sie eigentlich anstreben, nämlich
- um es mit einem klassischen Wort zu sagen - endlich
eine Lehre. Das müssen wir für unsere jungen Leute besser regeln.

Das Kernstück des Konzepts „Jugend - Ausbildung
und Arbeit“ ist deshalb ein Ausbildungsbonus, mit dem
wir bis 2010 rund 100 000 zusätzliche Ausbildungsplätze für Altbewerber schaffen wollen - gerade weil die
Altbewerberproblematik so groß ist, wie ich sie eben beschrieben habe. Darum haben wir auch großzügige Kriterien ausgesucht. Der Ausbildungsbonus richtet sich an
Altbewerber, die maximal über einen Realschulabschluss verfügen. Das Problem mit den Hauptschülern
ist bekannt; ich habe es schon beschrieben. Aber die
Schwierigkeit, eine Ausbildungsstelle zu finden, betrifft
immer mehr auch Realschüler. Wir haben uns bewusst
entschieden, nicht zu sagen: Wir nehmen den Notendurchschnitt: 3,5; wenn jemand schlechter ist, bekommt
das Unternehmen eine Förderung, wenn jemand besser
ist, soll es sie nicht bekommen. Es würde auch absurde
Situationen in den Abgangsklassen der Schulen schaffen, wenn dann eventuell die Schüler mit ihren Lehrern
darüber verhandeln, ob sie nicht doch einen etwas
schlechteren Durchschnitt bekommen können.

Darum haben wir beschlossen, die ganze Gruppe einzubeziehen und genügend andere Kriterien zu finden,
um Missbrauch und Mitnahmeeffekte zu verhindern. Er
soll sich an diejenigen richten, die bereits seit über zwei
Jahren vergeblich auf der Suche nach einem Ausbildungsplatz sind, und natürlich an diejenigen, die individuell benachteiligt sind - ein Kriterium, das die Arbeitsvermittlung schon lange kennt und das hier immer weiter
eine Rolle spielen muss.


Wenn ein Arbeitgeber für einen jungen Menschen aus
dieser Gruppe einen zusätzlichen Ausbildungsplatz
schafft - dadurch ist die Mitnahme von Leistungen für
etwas, das man sowieso geplant hat, weitgehend ausgeschlossen -, dann bekommt er dafür einen Bonus von
4 000, 5 000 oder 6 000 Euro. Wir haben uns dabei an
der Hälfte der Ausbildungsvergütung für ein Jahr orientiert. Es soll eine plakative Summe sein, damit der Aufruf an die Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land, zusätzliche Ausbildungsplätze für junge
Leute zu schaffen, die es schwer haben, einen Ausbildungsplatz zu finden, verstanden wird und damit er auch
Wirkung hat. Ich bin froh, dass das jetzt möglich geworden ist.

Wir unterstützen also diejenigen, die es in der Vergangenheit besonders schwer hatten, einen Ausbildungsplatz zu finden.

Aber der Ausbildungsbonus ist nicht das Einzige, was
wir planen. Wir werden die Möglichkeiten der ausbildungsbegleitenden Hilfen, etwa die sozialpädagogische
Unterstützung, ausbauen. Wir wollen so Chancen für
lernbeeinträchtigte und benachteiligte Jugendliche auf
einen Berufsabschluss schaffen. Wir werden die erfolgreichen Patenmodelle zum Anlass nehmen, den Einsatz
von Berufseinstiegsbegleitern besser und systematischer
zu machen. So wollen wir erproben, wie leistungsschwächere Schüler beim Übergang in eine Ausbildung über
einen längeren Zeitraum individuell begleitet werden
können. Beides - sozialpädagogische Begleitung und
Einsatz von Paten - hilft einerseits den Betrieben, mit
jungen Leuten klarzukommen, die etwas weniger gut auf
den Betriebsalltag eingestellt sind, und andererseits den
jungen Auszubildenden, sich in der nicht ganz dem
Schulalltag entsprechenden Realität des Arbeitslebens
zurechtzufinden.

Das ist ein Stück Realität, das wir damit zur Kenntnis
nehmen.

Jenseits all der Diskussionen, die notwendig sind,
versteht jeder von uns den Ausbilder, den Meister oder
den Chef, der sagt: Ich würde ja gern, aber wenn ich mir
all das anschaue, was ich da noch nebenbei machen
muss, komme ich zu dem Schluss, dass mich das überfordert. - Diese Leute wollen wir unterstützen und ihnen
sagen: Traut euch! Wir helfen euch, damit das auch
klappt. - Das ist ein gutes Bündnis, das Gesellschaft und
Betriebe schließen können, um den jungen Leuten zu
helfen. Wir sollten diesen Versuch weiter ausbauen.

Meine Damen und Herren, wir wollen auch die Berufsberatung mit zusätzlichen Berufsberatern und Vermittlern weiter verstärken, weil wir es natürlich schaffen
müssen, dass die jungen Leute und die Ausbildungsplätze zueinanderkommen.

Letztlich geht es auch darum - meine Kollegin
Schavan hat darüber schon gesprochen -, die Ausbildungsförderung auch im Hinblick auf diejenigen ein bisschen zu verbessern, die aus der beruflichen Situation
heraus für die Ausbildung zuständig sind.

Alles zusammen hilft den jungen Leuten. Es hilft unserer Gesellschaft. Es ist ein Stück vorsorgender Sozialstaat und hat viel mit Zukunft zu tun. Hoffnung ist das
Wichtigste im Leben des einzelnen Menschen und einer
Gesellschaft. Daran zu bauen und mitzuhelfen, dass die
Hoffnungen vieler Menschen erfüllt werden können, ist
eine wichtige Aufgabe.

Schönen Dank, meine Damen und Herren.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
Bundeskabinett hat soeben dem Gesetzentwurf zum
Fünften Gesetz zur Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zugestimmt. Das klingt ziemlich bürokratisch, dahinter verbirgt sich aber eine sehr wichtige Angelegenheit. Wir wollen dafür Sorge tragen, dass
hunderttausend Altbewerber eine Chance auf dem Ausbildungsmarkt haben und dass sie eine Ausbildungsstelle, die zusätzlich neu geschaffen wurde, bekommen.

Worum geht es bei der Erörterung dieses Gesetzentwurfs? Wir hatten im letzten Jahr eine sehr eigenartige
Situation auf dem Ausbildungsmarkt. Einerseits sind
zwar über 625 000 neue Ausbildungsverträge abgeschlossen worden - das ist eine sehr gute Nachricht,
zwar kein Rekord, aber fast. Nur 1999 sind wir seit der
Wiedervereinigung in der Bundesrepublik Deutschland,
was die Zahl der Ausbildungsverträge betrifft, besser gewesen. Andererseits mussten wir aber feststellen, dass
die Zahl der Altbewerber höher war als die Zahl der
neuen Bewerber.

Das ist für uns Anlass gewesen, uns Gedanken darüber zu machen, wie wir mit besonderen Anstrengungen dafür sorgen können, dass diese jungen Leute, die
schon lange auf einen Ausbildungsplatz warten, eine
Chance bekommen. Gerade jetzt, wo die Konjunktur seit
zwei Jahren besser läuft, wo die Zahl der Arbeitsplätze
zunimmt und die Arbeitslosenzahl sinkt, muss es uns gelingen, den jungen Leuten eine Chance zu geben.

Dazu dient der Ausbildungsbonus. Er ist ein wichtiger
Teil dieser Regelung. Er richtet sich an diejenigen, die
schon lange auf einen Ausbildungsplatz warten und keinen Schulabschluss, einen Sonderschulabschluss, einen
Hauptschulabschluss oder einen schlechten Realschulabschluss haben. Die Betriebe, die ihnen einen Ausbildungsplatz zur Verfügung stellen, haben einen Rechtsanspruch auf diesen Bonus. Bei Jugendlichen, die einen
besseren Abschluss haben, aber schon länger auf einen
Ausbildungsplatz warten, kann dieser Bonus auch gewährt werden. In dem Fall wollen wir ihn allerdings als
Ermessensleistung ausgestalten, um Mitnahmeeffekte
auszuschließen. Ich glaube, das ist ein gutes Beratungsergebnis.

Wichtig ist: Die jungen Leute, die eine solche Qualifikation mitbringen, erhalten eine Chance. Warum haben
wir das gemacht? Ein kurzer Hinweis: Jedes Jahr im
Herbst erfahren wir nicht nur aus den Illustrierten, sonRedetext


dern auch aus den Berichten der Menschen in unseren
Wahlkreisen, dass es ganze Hauptschulklassen gibt, in
denen niemand einen Ausbildungsplatz gefunden hat.
Dabei wäre es wichtig, dass gerade diese Jugendlichen
eine Chance auf einen dualen Ausbildungsplatz bekommen. Deshalb richtet sich der Ausbildungsplatzbonus
zielgenau an diese Jugendlichen und an Realschüler mit
einem schlechten Abschluss, die es auf dem Ausbildungsmarkt ebenfalls schwer haben. Wir sagen: Sie wollen wir mit einem Bonus unterstützen.

Dass es sich um Altbewerber handeln muss, habe ich
schon gesagt. Es müssen aber auch zusätzliche Ausbildungsplätze sein. Das ist wichtig, weil das Mitnahmeeffekte vermeidet. Ob es sich um zusätzliche Ausbildungsplätze handelt, kann man relativ unbürokratisch
feststellen. Wir wollen das folgendermaßen machen: Die
Kammern sollen bescheinigen, dass dieser Ausbildungsplatz in den letzten drei Jahren nicht vorhanden war. So
kann man sicherstellen, dass es sich um neue Ausbildungsplätze für diejenigen handelt, die lange suchen und
die es aufgrund ihrer Qualifikation besonders schwer haben.

Wenn es uns gelingt, zusätzlich hunderttausend junge
Leute auf diese Weise in eine duale Berufsausbildung zu
bringen, dann haben wir etwas geschafft, das diesen jungen Leuten nicht nur jetzt hilft, sondern ein ganzes Berufsleben lang. Deshalb, glaube ich, ist es diese Anstrengung wert. Ich bin sehr froh, dass wir das zustande
gebracht haben.

Wir haben das Ganze mit der Möglichkeit von Berufseinstiegsbegleitern kombiniert, die wir zunächst an
Tausend Schulen in Deutschland ausprobieren wollen.
Da greifen wir etwas auf, das ehrenamtlich schon ganz
gut funktioniert und weiter so funktionieren soll. Wir
wollen das Konzept um bei Trägern angesiedelte hauptamtliche Berufseinstiegsbegleiter ergänzen, die die jungen Leute, die Schwierigkeiten haben könnten, schon in
der Schule identifizieren und dafür sorgen, dass sie in einem zweiten Schritt bis in die duale Berufsausbildung
hinein begleitet werden. Ziel ist, dass diese jungen Leute
es schaffen; dass sie durchhalten. Wir alle wissen: Es
gibt viele, die kommen gar nicht an, die halten nicht
durch, die schaffen es nicht einmal durch die Probezeit.
Für diese Fälle ist es gut, dass wir das miteinander zustande gebracht haben. Es geht also um zwei große Projekte: den Ausbildungsbonus und die Berufseinstiegsbegleiter.

Zum Bonus ein Letztes: Wir haben ihn plakativ gestaltet. Man könnte bürokratisch sein und monatlich abrechnen. Aber weil jeder Betrieb, jeder Unternehmer, der
hier mitmacht, verstehen soll, wie die Leistung gemeint
ist, haben wir gesagt: Orientiert an der Höhe der Ausbildungsvergütung sollen es 4 000, 5 000 oder 6 000 Euro
sein. Deshalb hoffen wir, dass viele mitmachen. Die jungen Leute haben es verdient. Wir sollten uns alle Mühe
geben.

Schönen Dank.
 
Schönen Dank für beide Fragen. Die zweite Frage beantwortet die erste. Das Kriterium „sozial benachteiligte
Jugendliche“ haben wir bei Berufsausbildungsförderungsmaßnahmen schon immer - auch in der Vergangenheit - angewandt. Das führt dazu, dass praktisch niemand identifizieren kann, um wen es sich eigentlich
handelt, außer natürlich diejenigen, die das als Sachbearbeiter zu begleiten haben. Die Unternehmen können mit
diesem Kriterium nichts anfangen.

Darum haben wir gesagt: Wir wollen jetzt nicht kleckern, sondern klotzen. Selbstverständlich sollen die sozial benachteiligten Jugendlichen, diejenigen, die es aufgrund verschiedenster Vermittlungshemmnisse schwer
haben, besonders gefördert werden. Bezogen auf alle anderen sagen wir: Sie sollen dann gefördert werden, wenn
sie schon lange nach einem Ausbildungsplatz suchen.
Wir haben die Förderung auch am Kriterium Hauptschulabschluss oder schlechter Realschulabschluss festgemacht, und zwar als eine Pflichtleistung.

Die Pflichtleistung ist für das Konzept des Ausbildungsplatzbonus ganz wichtig. Denn der Meister, der
Unternehmer, der Betrieb muss in der Lage sein, zu sagen: Ich bekomme den Bonus, und deshalb mache ich
das. Wenn er sich auf ein langes bürokratisches Verfahren einlassen muss, bei dem er nicht weiß, ob ihm der
Bonus wirklich zusteht, dann muss er es sich genau
überlegen: Wie wird es wohl sein? Gibt es einen Antrag?
Es darf nicht sein, dass ihm am Ende, kurz bevor der
Ausbildungsvertrag unterschrieben wird, gesagt wird:
Das klappt nicht.

Darum sind wir weitergegangen. Wir sind von dieser
großen Zielgruppe ausgegangen, weil wir feststellen
müssen, dass viele Voraussetzungen nicht mehr stimmen. Sie können jungen Leuten mit einem Hauptschulabschluss nicht erklären, warum sie den Ausbildungsplatz, den ihre Eltern vor 20 Jahren mit diesem
Abschluss bekommen haben, heute nicht mehr bekomBundesminister Olaf Scholz
men. Die Situation ist viel schwieriger geworden. Darum
haben wir an diesem Kriterium angesetzt und sind etwas
großzügiger.

Bezüglich der Mitnahmeeffekte haben wir in der Beratung eine Veränderung gegenüber den ursprünglichen
Ideen zustande gebracht. Wir haben gesagt: Die Zielgruppe sind hauptsächlich Hauptschüler und Realschüler
mit schlechten Abschlussnoten in Deutsch oder Mathe.
Die anderen bekommen den Bonus als Ermessensleistung. Das ermöglicht eine Steuerung, die Mitnahmeeffekte ausschließt.

 
Beide Fragen lassen sich leicht beantworten. Zunächst einmal sollen die ehrenamtlichen Strukturen, die
es gibt, weiterbestehen und am besten ausgebaut werden.
Was gibt es Besseres als viele engagierte Fachleute aus
den Betrieben, die sich als Paten ehrenamtlich um die
jungen Leute kümmern, sodass diese den Weg von der
Schule in den Beruf finden? Wir wissen, dass das gerade
in den großen Städten notwendig ist, weil die Erfahrungen, die aus der Schule mitgenommen werden, oft nicht
ausreichen, um sich in der Realität eines Betriebsalltages
zurechtzufinden. Deshalb helfen hier die Fachleute.

Dass wir „prüfen“ geschrieben haben, bedeutet, dass
wir die Möglichkeiten, die bisher existieren, weiter fördern wollen. Dadurch, dass wir eine professionelle
Struktur schaffen, wollen wir die ehrenamtlichen Mitarbeiter nicht verdrängen, sondern all unsere Möglichkeiten einsetzen. Jetzt aber geht es um die Schaffung der
gesetzlichen Grundlage dafür, dass wir befristet den Versuch starten, an Tausend Schulen solche Berufseinstiegsbegleiter zu etablieren. Wir stellen uns hier den Einsatz
von Trägern vor, die sich in diesem Bereich auskennen,
Personen mit guter Berufserfahrung, also mit Erfahrung
aus dem Leben in den Betrieben, Menschen, die den Jungen und Mädchen sagen können, wo es langgeht.
Dieses wichtige Ziel müssen wir erreichen. Aber wir
werden das nicht im Detail vorschreiben, sondern wir
wollen etwas ausprobieren, das funktionieren soll. Es
wird vor Ort sicherlich ganz unterschiedliche Praktiken
geben, die aber alle hilfreich sind.

 
Wir haben zunächst einmal gefragt: Wen wollen wir
fördern? Wir haben diese Gruppe breiter gefasst, als das
in der Vergangenheit der Fall war. Das sind allemal auch
die sozial Benachteiligten. Es handelt sich hier aber um
ein sehr spezifisches Arbeitsmarktförderungskriterium,
das sich im Alltagsgebrauch nicht konkret in der Weise
anwenden lässt, dass man sagen kann: „Sie sind das“
oder „Du bist das“. Das geht nicht.

Wir haben daher entschieden, dass wir von den Bildungsabschlüssen ausgehen. Die Realität ist nämlich,
dass nur eine geringe Zahl von jungen Leuten mit einem
Hauptschulabschluss unmittelbar im Anschluss an ihren
Schulabschluss einen ungeförderten Ausbildungsplatz
bekommt. Darum müssen wir diese jetzt in den Blick
nehmen. Wir tun etwas, um ihnen einen „Schubs“ zu geben und die Betriebe zu überzeugen. Damit diese Förderung wirklich diejenigen erreicht, die sie benötigen, gibt
es das Kriterium, dass diese schon länger suchen müssen, nämlich mindestens ein Jahr. Außerdem muss es
sich in dem entsprechenden Betrieb um einen zusätzlichen Ausbildungsplatz handeln, den es vorher nicht gegeben hat.

Dies muss man prüfen. Wir haben versucht, das so
unbürokratisch wie möglich zu machen. Jemand hat vorgeschlagen, einfach dem Wort des Betriebes zu vertrauen. Das ist vielleicht doch ein bisschen wenig. Aber


auch das prüfen wir im Gesetzgebungsverfahren noch
einmal. Vielleicht ist es besser, zu sagen: Wir lassen uns
das von den Kammern bescheinigen. Darauf werden wir
uns dann verlassen und Stichproben durchführen, um zu
überprüfen, ob das gut funktioniert. Das ist in den nächsten drei Jahren ein Versuch. Diese drei Jahre sind sehr
wichtig. Denn gegenwärtig ist die Situation in der Wirtschaft gut, und die Zahl der Altbewerber, die diese Kriterien erfüllen, ist hoch. Diese Chance wollen wir nutzen,
um dafür zu sorgen, dass auch diese jungen Leute endlich einen Ausbildungsplatz bekommen.

 
Auch ich habe diese Pressemitteilung gelesen. Ich
habe sie aber nicht verstanden. Wir stellen eine Berechnung über drei Jahre an. Das ist besonders gut, um im
Hinblick auf das Vorjahr Willkür auszuschließen.

Klugen Vorschlägen, wie Missbrauch vermieden werden
kann, stehen wir ganz offen gegenüber.

In unserem Gesetzesentwurf ist folgende Regelung
vorgesehen: Wenn man erkennen kann, dass mit Blick
auf die Förderung an der Zahl der Auszubildenden „gearbeitet“ wurde, dann kann sie verweigert werden. Hier
haben wir also eine Handhabe gegen Missbrauch.

Andererseits sage ich ausdrücklich: Wir dürfen uns
jetzt nicht die ganze Zeit vertieft mit den Missbrauchsfällen beschäftigen. Denn dann könnte es passieren, dass
wir eine Regelung treffen, die niemand mehr anwenden
kann. Das ist zwar eine beliebte Gesetzestechnik, wie ich
als Abgeordneter selbstkritisch sagen muss;

eigentlich geht es aber darum, ein Problem zu lösen. Das
Problem ist, dass die jungen Leute darauf warten, einen
Ausbildungsplatz zu bekommen, um einen Einstieg ins
Berufsleben zu schaffen.

 
Zunächst einmal sind alle gemeint, diejenigen mit
schlechten Schulabschlüssen natürlich auf alle Fälle. Es
ist gut, dass Sie diese Nachfrage stellen; denn das gibt
mir die Möglichkeit, das klarzustellen.

Im Gesetzentwurf wurde extra formuliert: Um einen
Rechtsanspruch zu bekommen, braucht man einen Sonderschulabschluss, einen Hauptschulabschluss oder einen schlechten Realschulabschluss. Und natürlich gilt er
für diejenigen, die keinen Schulabschluss haben. Bei
denjenigen, die bessere Schulabschlüsse haben, aber
schon lange warten, weil sie erfolglos waren, beginnt die
Ermessensleistung. Das ist das Instrument, mit dem wir
Missbrauch verhindern wollen. Außerdem haben wir
eine besondere Förderung vorgesehen, wenn auch eine
Behinderung vorliegt.

Wir werden versuchen, sicherzustellen, dass kein
Sachverhalt doppelt gefördert wird. Das kann man, wie
ich glaube, einigermaßen gut organisieren. Die Förderungen müssen zueinander passen. Davon abgesehen
wird es auch die Möglichkeit geben, dass die notwendige Unterstützung, zum Beispiel im Hinblick auf die
Assistenz, sichergestellt wird.

 
Ich fange mit der Antwort auf Ihre zweite Frage an;
denn diese Frage ist sehr wichtig. Deutschland verfügt
über ein weltweit zu Recht gelobtes Ausbildungssystem.
Die duale Berufsausbildung beruht darauf, dass unzählige Unternehmen - es handelt sich um einige Hunderttausend Unternehmen - sagen: Wir bilden aus. Es sollte
jedes Jahr so sein, dass sich viele Unternehmer entscheiden, in dem Maße auszubilden, dass alle jungen Leute,
die nach der Schule einen Ausbildungsplatz suchen, unBundesminister Olaf Scholz
terkommen, und zwar unabhängig von der konjunkturellen Situation und der Größe des jeweiligen Altersjahrgangs. An den Zahlen erkennen wir aber, dass das nicht
abschließend funktioniert. Hier sind also noch zusätzliche Anstrengungen notwendig.

Ich bin sehr froh über die Leistungen, die wir mit dem
Ausbildungspakt erzielt haben, und danke für das große
Engagement der Wirtschaft, der Kammern und all der
anderen, die sich sehr bemüht haben und das auch weiter
tun. Es reicht aber nicht, und weil es nicht reicht, muss
man jetzt etwas tun. Darum haben wir gesagt, dass wir
jetzt beginnen müssen.

Deshalb legen wir ein auf drei Jahre befristetes Programm auf. Wir haben heute eine große Zahl arbeitsloser
Jugendlicher, und wir müssen jetzt dafür sorgen, dass sie
eine Chance haben. Es wäre natürlich schrecklich, wenn
irgendwann Arbeitskräftenot herrschen und man erst
dann damit beginnen würde, Arbeitslose im Alter von
Mitte 20 auszubilden, die man schon vor zehn Jahren
hätte ausbilden müssen. Wir versuchen jetzt, diese Aufgabe zu erfüllen. Weil wir in gewisser Weise verzweifelt
darüber sind, dass es trotz der gestiegenen Zahl nicht genügend Ausbildungsplätze gibt, legen wir noch einmal
nach und wagen mit dieser Förderung den Versuch.

Sie fragen, warum das eine Aufgabe der Arbeitsagentur ist. Das ist für mich ganz klar: All denjenigen, die wir
jetzt nicht gut ausgebildet auf ihr Berufsleben vorbereiten, werden wir immer wieder als Kunden der Arbeitsagentur begegnen. Auch hinsichtlich der Kassenlage der
Arbeitsagentur ist es deshalb eine erstklassige Investition, wenn wir rechtzeitig an der Qualifizierung der jungen Leute arbeiten.

 
Wir haben bedacht, was es in den Ländern gibt. Deshalb gibt es in dem Gesetzentwurf auch die Regelung,
dass das Gleiche nicht zweimal gefördert werden kann.
Das können wir gesetzgeberisch vorsehen.

Jetzt beginnt der Gesetzgebungsprozess. Damit haben
wir deshalb so früh begonnen, weil wir rechtzeitig fertig
sein wollen, damit diese Förderung für die kommende
Ausbildungssaison zur Verfügung steht. In dem Gesetzentwurf ist ja vorgesehen, dass der Bonus für Ausbildungsverträge gezahlt werden kann, die nach dem 1. Juli
dieses Jahres abgeschlossen werden. Deshalb müssen
wir uns beeilen.

Die Bundesregierung wird den Gesetzentwurf jetzt
also vorlegen. Der Bundesrat wird daran beteiligt sein.
All diese Fragen werden erörtert werden. Auf viele der
Fragen, die jetzt schon gestellt worden sind und noch gestellt werden, will ich im Übrigen sagen: Im weiteren
Verfahren werden wir natürlich ganz präzise schauen
müssen, dass wir eine Punktlandung schaffen und dann
der eine oder andere gute Vorschlag mit eingebaut werden kann. Es ist jeder willkommen, der eine intelligente
Idee hat. Wir müssen unser Vorhaben so gestalten, dass
es funktioniert und wir das Problem lösen, das ja ganz
offensichtlich vorhanden ist. Von selber ist es eben nicht
gut gegangen.

 
Zunächst einmal denken wir, dass wir ein Problem
haben: zu wenige Ausbildungsplätze für die jungen
Leute. Dieses Problem kann man auch so beschreiben:
Es ist ganz schlecht, nicht mit einer Ausbildung zu beginnen. Es wird durchaus vorkommen, dass der eine
oder andere eine Ausbildung macht, die nachher für
seine Berufstätigkeit zwar als Ausbildung zählt, nicht
aber das, was er konkret gelernt hat. Aber auch dies ist
wichtig; denn wir sehen ja, wie schwierig es für viele
Leute ist, unterzukommen. Ich verbinde dies mit dem
Hinweis, dass die Auszubildenden früher 14, 15 oder
16 Jahre alt waren. Viele Leute, die selbst so angefangen
hatten, haben dies vergessen und stellen sich heute unter
einem Auszubildenden einen 18-jährigen Abiturienten
vor. Das hat sich in Deutschland nicht vernünftig entwickelt. Deshalb müssen wir etwas tun, damit sich die Zahl
der Ausbildungsverträge noch einmal vergrößert. Wir
hoffen, dass dadurch viele Leute eine bessere Berufsperspektive bekommen. Planen und steuern können wir dies
nicht. Es wird der FDP sicherlich gefallen, dass wir das
nicht wollen. Vielmehr wollen wir anregen, dass es viele
Ausbildungsverträge gibt.

Müssen wir befürchten, dass jetzt darauf geachtet
wird, wie man möglichst viele Benachteiligte in den Betrieb bekommt, während diejenigen, die eigentlich eingestellt würden, nicht eingestellt werden? Meine These
ist: Nein. Ob sich meine These erhärten wird, werden
wir durch Begleitforschung ermitteln. Allerdings
komme ich in vielen Betrieben herum und spreche mit
vielen, die ausbilden. Gerade unter den sehr engagierten
Ausbildungsbetrieben gibt es viele, die überhaupt niemanden nehmen, der länger gewartet hat: Sie nehmen
die Leute direkt von der Schule mit einem sehr guten
Hauptschulabschluss, mit Realschulabschluss oder Abitur und sind den anderen gegenüber skeptisch. Wir versuchen jetzt - nichts ist ideal; besser wäre es, wir hätten
damit gar nichts zu tun -, die Ausbildungsbetriebe, die
schon engagiert sind, dazu zu überreden, noch einen
Auszubildenden oder eine Auszubildende zusätzlich zu
nehmen, damit wir insgesamt genug Plätze für die jungen Leute bekommen.

 
Das halte ich für eine sehr gute Frage, weil sie zu dem
Problem führt, das wir haben. Die erste Antwort ist: Wir
müssen im Rahmen des Ausbildungspakts neue Anstrengungen organisieren, damit sich alle in der Wirtschaft
- die vielen Hunderttausend Unternehmerinnen und Unternehmer, über die ich schon gesprochen hatte - noch
einmal ins Zeug legen und anstrengen. Wir ermutigen
auch die Betriebe, die früher einmal ausgebildet haben
und vor zehn oder fünf Jahren damit aufgehört haben,
noch einmal neu damit zu beginnen. Diese gemeinsame
Anstrengung brauchen wir; hier darf niemand nachlassen.

Die zweite Antwort: Wir stoßen dies an und versuchen, wie Sie schon gesagt haben, ergänzend anzuregen,
dass Betriebe noch etwas oben drauf packen.

Die dritte Antwort: Über die Ausbildungsreife der
jungen Leute können wir als Bundesregierung natürlich
nicht verfügen, auch nicht der Bundesarbeitsminister.
Aber es ist etwas, über das wir reden müssen. Natürlich
müssen die Länder in ihrer Verantwortung dafür sorgen,
dass es eine gute Ausbildung in den Schulen gibt. Wenn
es uns zum Beispiel gelänge, dass nicht mehr wie heute
10 Prozent der jungen Leute die Schule ohne Abschluss
verlassen, wäre unsere Situation sehr viel besser. Sie
wäre auch dann besser, wenn diejenigen, die einen
Schulabschluss haben, das, was sie an Qualifikation benötigen, um im Berufsleben mitzukommen, ebenfalls in
der Schule vermittelt bekommen hätten. Dafür ist es
dringend erforderlich, dass wir mit einem Ausbau von
Kinderbetreuungsmöglichkeiten und Ganztagsschulen
früher ansetzen. Aus der Sicht eines Arbeitsministers
und auch der Wirtschaft kann man erwarten, dass dies alles zustande gebracht wird.

Umgekehrt bringe ich es aber nicht übers Herz, die
Klage über die fehlende Ausbildungsreife - sie hat etwas
Fatalistisches nach dem Motto „So ist es nun einmal“ einfach hinzunehmen. Wir müssen auch den jungen Leuten eine Chance bieten, von denen ein Unternehmer sagt,
dass er eigentlich lieber jemand anders einstellen würde,
wenn er jemanden fände. Das müssen wir jetzt zustande
bringen. Denn wenn wir es schaffen, dass sich die Schulpolitik, die Kindergartenpolitik und die Krippenpolitik
in den Ländern so verbessern, wie wir es uns wünschen,
dann werden wir in 15 Jahren gute Ergebnisse erzielen.
Dazwischen liegen aber 15 Jahre, in denen wir dafür sorgen müssen, dass diejenigen, die die Schule bereits verlassen haben oder demnächst verlassen werden, auch

eine Chance bekommen. Das versuchen wir unter anderem mit diesem Projekt und vielen anderen Maßnahmen.

 
Wir werden alle Verbesserungsvorschläge in den vor
uns liegenden Gesetzesberatungen prüfen. Ich bitte Sie
alle, das zu tun. Denn wir wollen sicherstellen, dass zusätzliche Ausbildungsstellen geschaffen werden. Wenn
man ein Problem erkannt hat, dann reicht es nicht aus,
sozusagen jeden Tag ein neues Flugblatt mit der Aufschrift „Es gibt ein Problem“ zu verfassen; vielmehr
muss man in der Sache eine vernünftige Lösung im Detail erarbeiten. Ich bin etwas skeptisch, was das von Ihnen genannte Konzept betrifft, aber ich will nicht verbauen, dass die Kreativität des ganzen Hauses zur
Präzisierung unserer Lösung beiträgt, damit unser Geld
nur für zusätzliche Ausbildungsplätze ausgegeben wird,
die sonst nicht entstehen würden.

Sollte es zu Mitnahmeeffekten kommen, würde ich
sie in geringem Umfang hinnehmen, wenn dadurch vermieden würde, dass die Regelung so bürokratisch wird,
dass kein einziger zusätzlicher Ausbildungsplatz entsteht, weil jeder sofort vor Schreck aufgeben würde,
wenn er ein dreibändiges Manual über die Ausführungsbestimmungen sieht.

Wenn wir einen vernünftigen Weg finden und unsere
vereinte Intelligenz das zustande bringt, dann wäre das
großartig.

 
Was die Verbundausbildung betrifft, schließt das eine
das andere nicht aus. Wir müssen nur sicherstellen, dass
es keine Mehrfachförderung gibt, damit nicht der Staat
letzten Endes 150 Prozent bezahlt. Das hat, glaube ich,
keinen Sinn. Darüber sind wir uns sicherlich alle einig.

Wenn es aber eine vernünftige Gesamtstruktur gibt,
dann ist durch den Weg, den wir nun einschlagen, zumindest teilweise garantiert, dass jemand in den Bereichen weiterqualifiziert wird, in denen der eigene Lehrbetrieb es nicht zustande bringt. Das ist Teil des Konzeptes.

Wir sind aber dabei, alle Wege zu fördern. Das Konzept der Bundesregierung beinhaltet ein breites Programm, zu dem all die Elemente gehören, die Sie eben
geschildert haben. Es bedarf nicht nur unserer gesetzgeberischen, sondern auch unserer praktischen Anstrengung, genau in die Richtung zu arbeiten, die Sie mit Ihrer Frage aufgezeigt haben. Meine These ist: Es ist
notwendig. Die jungen Menschen bedürfen jetzt unserer
Anstrengungen. Es hilft ihnen nichts, wenn wir sie darauf vertrösten, dass wir in 15 Jahren das richtige Konzept haben werden. Wir dürfen auch Fehler machen.
Aber wir müssen etwas machen.

 
Wir haben sichergestellt, dass sich die Förderung an
der Ausbildungsvergütung orientiert. Wenn sie niedriger
ist, gibt es weniger Geld. Das ist unsere Lösung. Ansonsten steht es nicht in der Verfügungsmacht der Bundesregierung, Betriebe anzurufen und ihnen mitzuteilen,
wie viele Ausbildungsplätze sie zur Verfügung zu stellen
haben. Wir sind also auf ein Konzept angewiesen, mit
dem wir anregen und fördern. Wir wollen unsere Anstrengungen bei den Betrieben, die hinsichtlich der Ausbildung noch unentschlossen sind, intensivieren und sie
auffordern, mehr, Zusätzliches oder überhaupt etwas für
die Ausbildung zu tun. Alles, was in dieser Richtung geschieht, nutzt; denn mit der jetzigen Situation kommen
wir nicht gut zurecht.

Ihre zweite Frage, warum wir die Auszahlung so organisiert haben, ist leicht zu beantworten: Wir wollen
werben. Natürlich könnte man sich eine feine Bürokratenlösung ausdenken. Das meine ich nicht negativ. Es
gibt erstklassige Bürokratien; damit da kein Missverständnis entsteht. Natürlich könnten die Betriebe monatlich abrechnen und dementsprechend eine Überweisung
erhalten. Aber wir wollen regelrecht Werbung machen.
Wir sagen den Betrieben: Wenn ihr jetzt zusätzliche
Ausbildungsplätze schafft und junge Menschen einstellt,
die ihr sonst vielleicht nicht nehmen würdet, dann gibt es
etwas. Genau das wollen wir mit unserer Förderung erreichen. Damit das Ganze nicht so abstrakt klingt und
sich nicht jeder erst einen Taschenrechner oder einen Berater holen muss, um zu wissen, wie viel er bekommt,
haben wir plakative Beträge in Höhe von 4 000, 5 000
und 6 000 Euro genommen. Dabei orientieren wir uns an
der monatlichen Ausbildungsvergütung. Es gibt zudem
keine monatliche Auszahlung, sondern zwei Auszahlungszeitpunkte. Der gesamte Betrag wird nicht gleich
zu Beginn ausgezahlt, damit wir eine Kontrollmöglichkeit haben. Es geht also darum, zu werben, zu überzeugen und dafür zu sorgen, dass möglichst viele Betriebe
mitmachen, damit es möglichst viele Ausbildungsplätze
gibt.

 
Ich gebe Ihnen auf beide Fragen die gleiche Antwort.
Wir wollten einen Rechtsanspruch; den gibt es nun. Hier
gibt es nichts zu interpretieren. Es gibt wie bei jedem anderen Gesetz die Möglichkeit, sich vor Missbrauch zu
schützen. Es gibt aber einen klaren Anspruch.

Das Konzept, das dahintersteht, ist folgendes: Der
Betrieb soll wissen, dass er dann, wenn er das macht, die
Förderung erhält. Er soll nicht hinterher, also nachdem
er alles vorbereitet hat, die Lage mit der Kammer besprochen und den jungen Mann bzw. die junge Frau ausgewählt hat, möglicherweise erfahren müssen, dass man
nach langer Prüfung zu dem Ergebnis kommt, dass er
den Bonus nicht bekommt. Somit bildet der Rechtsanspruch die Grundstruktur dieses Instruments. Außerdem
waren uns eine breite Zielgruppe und das Altbewerberkriterium, das wir definiert haben, wichtig. Wir haben
uns lange überlegt, wie man das am sinnvollsten gestalten kann, damit das auch nachvollziehbar wird. Das Ergebnis ist genau das, was wir jetzt vorgelegt haben. Wir
glauben, dass wir damit gut gelandet sind.

 
Das, was wir tun, damit die jungen Leute zwei, drei
Jahre durchhalten, habe ich soeben schon bei der Beantwortung der Frage zu den ausbildungsbegleitenden Hilfen angesprochen. Außerhalb dieses Programms ist das
Teil der Tätigkeiten der Bundesagentur für Arbeit. Weiterhin nenne ich das Konzept der Berufseinstiegsbegleiter. Diese sollen die infrage kommenden Leute, bei deBundesminister Olaf Scholz
nen wir Schwierigkeiten vermuten, schon in der Schule
identifizieren und sie bis in den Betrieb hinein begleiten,
um Schwierigkeiten zu beseitigen, die manchmal auftreten, und die verhindern, dass jemand nicht durchhält. Es
gibt Betriebe, die jemanden ausbilden wollen, auch
wenn sie ihn immer wieder überzeugen müssen, dass es
gut ist, sich ausbilden zu lassen und am nächsten Tag
wiederzukommen. Vielleicht hätten diese Betriebe gern
die Telefonnummer eines Ansprechpartners, dem sie sagen können, dass es wieder Schwierigkeiten gibt, damit
sich jemand kümmert. Das ist das, was wir erreichen
wollen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einer
Woche hat das ZDF eine Umfrage veröffentlicht. Danach finden 61 Prozent der unter 30-Jährigen, dass die
jetzt vorgesehene Erhöhung der Rente um 1,1 Prozent
richtig ist. 28 Prozent hätten sich sogar mehr gewünscht,
und nur 8 Prozent sagen, diese Erhöhung sei zu hoch.
Diese repräsentative Umfrage bei unter 30-Jährigen
macht also deutlich: Es gibt keinen Generationenkonflikt
in Deutschland. Er wird in den Medien und an vielen anderen Stellen lediglich herbeigeredet.

Unser Gesetzentwurf, den wir jetzt beraten wollen,
stärkt die Solidarität zwischen den Generationen, die
viel größer ist, als oft behauptet wird. Wir haben in
Deutschland eine solidarische Mehrheit, die zwischen
den Generationen und in jeder Familie in Deutschland
vorhanden ist. Darauf können wir uns bei unseren Beratungen auch verlassen.

Was wollen wir erreichen? - Wir wollen, dass auch
die Rentnerinnen und Rentner an dem Aufschwung, den
wir jetzt überall beobachten können, teilhaben.

Gleichzeitig wollen wir stabile Beiträge, die für die jüngere Generation mit ihrer Arbeitsleistung bezahlbar sind.
Wir können garantieren, dass die Beitragssätze auch im
nächsten Jahrzehnt nicht höher ausfallen werden als
jetzt; sie werden unter 20 Prozent bleiben. Das ist eine
große Leistung für die Stabilisierung der Rentenfinanzen, die wir in den letzten Jahren zustande gebracht haben.

Wir gehen einen sehr gut verantwortbaren Schritt.
Wir haben im Hinblick auf die Stabilität der Rentenfinanzen in den letzten Jahren beschlossen, bei der Anpassung der Rente über mehrere Jahre hinweg die zusätzliche Altersvorsorge, die die Jüngeren zu betreiben
haben, zu berücksichtigen. Das werden wir noch viermal
tun. Jetzt wollen wir die Berücksichtigung der privaten
Altersvorsorge für zwei Jahre aussetzen, um eine Rentenerhöhung um 1,1 Prozent zu ermöglichen. Gleichzeitig
stellen wir klar, dass das zu einem späteren, zu einem
günstigeren Zeitpunkt nachgeholt wird. Das ist eine sehr
vernünftige, stabile und verantwortbare Politik.

Das nächste Jahrzehnt ist ein günstigerer Zeitpunkt.

Was ist in den letzten Jahren geschehen, und wie ist die
jetzige Situation? Drei Jahre lang haben die Rentnerin16114

nen und Rentner in Deutschland keine Rentenerhöhung
bekommen. Im letzten Jahr gab es nur eine geringe Erhöhung. Deshalb ist es vernünftig, die private Altersvorsorge der Jüngeren nicht jetzt bei der Berechnung der
Rente zu berücksichtigen, sondern zu einem Zeitpunkt,
in dem wir größere Spielräume haben. Das gilt allerdings nur, wenn wir gleichzeitig all das miteinbeziehen,
was zur Stabilisierung der Rentenfinanzen notwendig
ist. Genau das tun wir auch. Wir sind prinzipienfest, aber
wir sind keine Prinzipienreiter. Das ist gute demokratische und pragmatische Politik.

Überall ist vom Aufschwung die Rede. Aber wir
müssen verhindern, dass es einigen so geht wie jemandem, der sehr lange auf den Bus wartet, einsteigen will,
nachdem dieser endlich gekommen ist, aber in genau
diesem Moment die Tür wegen Überfüllung zugeht, der
Bus wegfährt und er auf den nächsten Bus warten muss.
Auch die Älteren in unserer Gesellschaft sollen etwas
von dem Aufschwung haben. Darum geht es in unserem
heute vorgelegten Gesetzentwurf.

Seien wir ehrlich: 1,1 Prozent sind nicht viel. Wenn
man all die zusätzlichen Belastungen und Aufwendungen berücksichtigt, die in den letzten Jahren auf die ältere Generation zugekommen sind, dann stellt man fest,
dass das nur eine kleine Erholung von den schwierigen
Situationen ist, die viele beschreiben, wenn sie zum Beispiel über ihre Miete oder die Preise im Supermarkt reden. Aber wir zeigen den Älteren in diesem Lande, dass
wir ihre Situation verstehen. Das Signal, das der Deutsche Bundestag heute geben kann, ist notwendig und unverzichtbar.

Wir sollten die Lage der älteren Menschen in diesem Lande nicht vergessen; sie unterscheidet sich von
der anderer Menschen. Ein 35-Jähriger, der von seinem
Chef mitgeteilt bekommt, dass das Weihnachtsgeld gestrichen ist, denkt nichts Nettes über diesen, und wenn er
klug ist, tritt er in eine Gewerkschaft ein.

- „Wenn er klug ist, ist er schon drin“, sagt die Kanzlerin. Da muss man ihr recht geben. Ein 35-Jähriger, der mit dieser Situation konfrontiert ist,
sagt sich, dass er an dieser Situation noch einmal etwas
ändern kann. Wer aber 68 oder 72 Jahre alt ist und es
jahrelang schwer hatte mit seiner Rente, der kann an seiner Situation nichts mehr ändern.

Deshalb ist es eine wichtige Botschaft zu zeigen, dass
wir die Situation der Älteren in diesem Land im Blick
haben. Das haben sie auch verdient.

Die Rente eignet sich nicht für Diskussionen über
Generationenkonflikte. Denn mit der Rente - das muss
uns allen klar sein - haben wir alle fast ein Leben lang
etwas zu tun. Durchschnittlich werden heutzutage
40 Jahre lang Beiträge gezahlt und wird die Rente
17 Jahre lang bezogen. Wir nehmen alle mit großer Begeisterung zur Kenntnis, dass der Bezugszeitraum immer länger wird. Das funktioniert aber nur, wenn bei den
Jüngeren all die Jahrzehnte, in denen sie Beiträge zahlen,
die Vorstellung vorherrscht, dass sie zunächst leistbare
Beiträge zu zahlen haben, dafür aber im Alter eine Rente
in akzeptabler Höhe bekommen werden. Das ist das, was
wir zu leisten haben. Das gewährleisten wir. Wir schaffen Vertrauen in die Rentenversicherung. Das ist das Gegenteil von Generationenkonflikt.

Vielleicht ist Ihnen aufgefallen, dass ein „alter Bekannter“ nicht mehr da ist. Es gab viele Zeitungsartikel,
zahlreiche Sendungen und vieles mehr über das sogenannte Rentenloch, über die Unsicherheit bei den Rentenfinanzen und über die Gefahren, die der Rentenversicherung drohten.

Davon sind wir heute weit entfernt. Wir haben eine ordentliche Nachhaltigkeitsrücklage gebildet. An eine
bestimmte Seite dieses Hauses möchte ich sagen: Die
anstrengende Politik der letzten Jahre hat sich gelohnt.
Jetzt haben wir in Deutschland stabile Rentenfinanzen.

In der letzten Woche haben wir den 50. Geburtstag
des Sozialbeirates der Bundesregierung gefeiert. Zu diesem Anlass haben bekannte Experten, die sich in
Deutschland oft zu diesem Thema zu Wort melden, gesprochen, zum Beispiel Professor Rürup.

Es haben sich aber auch Experten der EU, der Internationalen Arbeitsorganisation und der OECD geäußert. Alle
haben uns übereinstimmend bescheinigt: Deutschland ist
eines der wenigen Länder, das die Herausforderungen
des demografischen Wandels, der aufgrund der Tatsache,
dass unsere Bevölkerung Gott sei Dank immer älter
wird, auf uns zukommt, bewältigt und stabile Rentenfinanzen geschaffen hat. Wir haben das, was andere
Staaten noch vor sich haben, schon erreicht. Das darf die
demokratische Politik in diesem Lande mit Stolz erfüllen, meine Damen und Herren.

Es wird ja gerne schnell und ohne weiteres Nachdenken über Politiker geschimpft. Aber die verantwortlichen Politiker in Deutschland haben getan, was man von
ihnen verlangt. Sie haben nicht auf die nächste Wahl geschielt,

sondern wichtige und schwierige Entscheidungen getroffen.

Über die Früchte dieser Arbeit dürfen wir jetzt gemeinsam diskutieren. Das Wichtigste dabei ist, dass wir die
Rentenversicherung in eine sichere Zukunft führen.

Neben stabilen Rentenfinanzen haben wir aber noch
eine zusätzliche Botschaft an die Jüngeren. Diese Botschaft lautet: Es ist notwendig, zusätzlich private und
betriebliche Altersvorsorge zu betreiben, damit man
seinen Lebensstandard im Alter sichern kann. Darum
war es richtig, dass wir in den letzten Jahren die betriebliche Altersvorsorge und die private Zusatzvorsorge mit
dem Namen Riester-Rente ausgebaut haben. An dieser
Stelle bedanke ich mich bei Walter Riester, der dort hinten sitzt.

Ende 2007 gab es in Deutschland 10,8 Millionen
Riester-Verträge. Das ist eine große politische Leistung.

Wir sind bei diesem Thema sehr konsequent. Das
Bundeskabinett ermöglicht nicht nur, dass die Renten
stärker als erwartet steigen können, sondern wir haben
auch beschlossen, einen Berufseinsteigerbonus einzuführen. Dadurch soll jüngeren Leuten nahegelegt werden, möglichst früh mit ihrer Altersvorsorge zu beginnen. Denn wir hoffen, dass derjenige, der früh damit
beginnt, auch dabeibleibt. So früh wie möglich mit der
Altersvorsorge zu beginnen, ist im Leben eines jeden
Berufstätigen die richtige Entscheidung.

Wir haben dafür gesorgt, dass auch diejenigen, die
schon mit 42 oder 51 Jahren nicht mehr erwerbstätig
sein können und eine Erwerbsminderungsrente beziehen, private Altersvorsorge betreiben können. Ihnen geben wir die Möglichkeit, in dieser Zeit zusätzlich eine
Riester-Rente aufzubauen. Das ist eine gute Leistung,
und sie ist konsequent, weil sie zum Gesamtbild unserer
Alterssicherungspolitik passt.

Wir handeln sehr verantwortlich. Die wichtige Botschaft, die heute von diesem Gesetzentwurf ausgeht,
kann ganz eindeutig beschrieben werden: Stabile Rentenfinanzen ermöglichen in einer wirtschaftlich guten Situation größere Erhöhungen für die Rentner, und sie sind
gleichzeitig etwas, auf das die jüngere Generation vertrauen kann. Lassen Sie uns mit dieser Politik fortfahren.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Täglich gehen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die Fabriken und Verwaltungen, in die Läden und Lagerhäuser, auf die Baustelle oder in die Praxis, um zu arbeiten. Sie strengen sich an - mit
Leidenschaft oder mit zusammengebissenen Zähnen, mit
vollem Nachdruck oder mit den Gedanken bei den Kindern. Ihre Anstrengungen müssen sich auszahlen. Ihre
Leistung muss sich lohnen. Anders als mancher nur
Wirtschaftsliberale meine ich mit Leistung auch die Arbeit des Altenpflegers, der sich für 1 700 Euro brutto im
Monat um alte Menschen kümmert.

Ich meine auch den älteren Monteur im Projekt „Silver
Line“ bei Audi in Neckarsulm, den ich vor ein paar Wochen traf und der stolz ist, eine abwechslungsreiche Arbeit zu haben.

Ich meine auch die Alleinerziehende, die mit einem
Minijob am Berufsleben teilnimmt. Unter Leistung verstehe ich auch die Anstrengung eines Sohns türkischer
Eltern, der sich über eine Einstiegsqualifizierung eine
Lehrstelle erkämpft.

Ich meine auch den Querschnittsgelähmten, der sich in
einer Reha-Einrichtung auf ein neues Leben einstellen
muss und sich seinen Alltag mit dem persönlichen Budget selbst organisiert. Natürlich meine ich auch die Ingenieurin, die versucht, ihre Qualifikation zu bewahren
bzw. weiterzuentwickeln, um Schritt zu halten mit dem
Fortschritt.

Alle diese Bürgerinnen und Bürger haben zu Recht
die Erwartung, dass wir Politikerinnen und Politiker unsere Verantwortung wahrnehmen und ihnen bei der Gestaltung ihres Lebens helfen - konkret und pragmatisch.

Meine Damen und Herren, das Schlimmste ist, wenn
man bei dem Vorhaben, eine Arbeit zu finden, um sein
Leben dadurch zu organisieren, immer wieder auf
Schwierigkeiten stößt, weil man keine Arbeitsmöglichkeit findet. Darum finde ich, dass es eine der besten
Nachrichten der letzten Zeit ist, dass die Arbeitslosigkeit so stark zurückgegangen ist. Es wäre eines der besten Signale für die Zukunft, wenn wir erreichen könnten,
dass die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr einmal unter
Redetext


3 Millionen sinkt. Das ist ein Erfolg guter Politik, meine
Damen und Herren.

Wir tun recht daran, am Ziel der Vollbeschäftigung in
unserer Gesellschaft festzuhalten.

In einer Gesellschaft, die so sehr auf Arbeit aufgebaut
ist, die so sehr an den Anstrengungen unserer Bürgerinnen und Bürger partizipiert, die sie so sehr fordert, muss
eine an sozialer Marktwirtschaft orientierte Politik jedem das Versprechen geben, dass er es schaffen kann,
eine Arbeit zu finden. Für mich ist deshalb unser wichtigster Auftrag, sicherzustellen, dass man spätestens
nach einem Jahr eine Arbeit findet, wenn man eine
sucht. Das wäre für mich eine gute Definition von Vollbeschäftigung. Das ist ein Auftrag für die Politik.

Wir müssen alles tun, um das zu erreichen. Wenn wir
das also wollen, müssen wir den Ehrgeiz haben, dass die
Arbeitsvermittlung in unserem Land zur weltweit leistungsfähigsten Institution wird.

Daran arbeiten wir jetzt zum Beispiel, indem wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente bündeln, indem wir
dafür sorgen, dass jeder Vermittler und jede Vermittlerin
in diesem Land den Instrumentenkasten auswendig
kennt und nicht in irgendeinem Handbuch blättern muss,
um jemandem zu helfen.

Dafür sorgen wir auch, indem wir uns jetzt darum bemühen, eine Anschlussregelung für die Arbeitsgemeinschaften aus Kommunen und Bundesagentur zu finden;
denn sie sind es, die sich vor allem um die Langzeitarbeitslosen kümmern. Die Langzeitarbeitslosigkeit müssen wir auf alle Fälle und mit allen Möglichkeiten, die
wir haben, bekämpfen; denn die Angst, die man hat,
wenn man seinen Arbeitsplatz verloren hat und meint,
dass es nicht mehr besser wird, ist das, was am meisten
schreckt. Darum müssen wir alles tun, um das zu ändern.

Ich sage auch in Richtung derjenigen, die skeptisch sind:
Die 41 Milliarden Euro, die wir in diesen Haushalt für
arbeitsmarktbezogene Leistungen eingeplant haben,
sind gut angelegtes Geld. Die Bürgerinnen und Bürger
haben es verdient, dass wir es dafür einsetzen und zur
Verfügung stellen.

Erlauben Sie mir die Bemerkung: Gelegentlich heißt es
in öffentlichen Pressemeldungen: Scholz soll sparen.
Damit sind immer Einsparungen bei den Arbeitslosen
gemeint, mein persönliches Einkommen ist davon nicht
berührt. Ich hoffe, dass sich dann auch die eigentlich betroffenen Arbeitslosen empören, weil sie wissen, dass sie
selbst gemeint sind, wenn diese Wörter in irgendeiner
Pressemitteilung fallen.

Wenn man Arbeitslosigkeit bekämpfen will, dann
muss man überall Arbeit schaffen. Man muss sie im Bereich hoher Technologie schaffen, aber auch dort, wo
Arbeit anders strukturiert ist. Deshalb werden wir jetzt
eine Initiative ergreifen, um im haushaltsnahen Bereich
Arbeitsplätze zu schaffen. Die Bundesregierung wird
dazu in Kürze die notwendigen Vorschläge machen. Das
wird ein guter Fortschritt für mehr Beschäftigung in diesem Land.

Wer Arbeitslosigkeit bekämpfen will, wer dafür sorgen will, dass wir in der Zukunft eine gute Beschäftigungslage haben, der muss sich sehr klar sein über die
Szenarien, die für unser Land möglich sind. Ich sehe genau zwei. Das eine Szenario für - sagen wir - das Jahr
2015 ist, dass wir eine hohe Arbeitslosigkeit und Fachkräftemangel haben. Das andere Szenario ist, dass wir
keinen Fachkräftemangel und kaum Arbeitslosigkeit haben. Welches der beiden Szenarien eintreten wird, haben
wir mit unseren Entscheidungen, die wir hier in diesem
Parlament treffen, die die Länder treffen und die natürlich jeden Tag in der Wirtschaft getroffen werden, in der
Hand.

Weil das so ist, dürfen wir nichts falsch machen. Wir
müssen in dieser Angelegenheit das Notwendige tun.
Das heißt, wir dürfen es nicht hinnehmen, dass jedes
Jahr fast 80 000 junge Leute - fast 8 Prozent aller Jugendlichen - die Schulen ohne Schulabschluss verlassen. Wir müssen das ändern. Wir müssen die Länder auffordern, alles dafür zu tun, um die Zahl dieser
Schulabbrecher zu halbieren.

Wir müssen auch Wege finden, um denjenigen helfen zu
können, bei denen es nicht geklappt hat. Darum ist es
notwendig, dass wir jedem sagen: Wer sich in seinem
Leben noch einmal auf den Hosenboden setzen will - ob
mit 27 oder mit 37 -, dem muss das möglich sein. Darum wollen wir es fördern, wenn jemand seinen Hauptschulabschluss nachholen will. Das ist ein gutes Signal,
das unsere Gesellschaft aussenden kann.

Es bedeutet auch, dass wir uns darum bemühen, dass
mehr Ausbildungsplätze entstehen. Wie viel ausgebildet wird, entscheidet darüber, wie viele Fachkräfte wir
haben. Es entscheidet auch mit darüber, welches SzenaBundesminister Olaf Scholz
rio eintreten wird. Der schöne Spruch „Wer nicht ausbildet, der soll sich nicht über den Fachkräftemangel beklagen“ enthält zu viel Wahrheit. Er bedeutet, dass noch
mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden müssen.

Wir helfen mit dem Ausbildungsbonus. Wir helfen
aber auch, indem wir sagen: Lasst niemanden beiseite,
guckt euch auch diejenigen an, die keine so guten Ausgangsbedingungen mitbringen; die meisten schaffen es
noch. Wenn sie eine Lehre geschafft haben, dann können
sie noch viele Jahrzehnte lang erfolgreiche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sein. Niemand darf als ausbildungsunfähig abgetan werden. Das ist meine feste
Überzeugung.

Vergessen wir nicht: Die Hälfte aller Langzeitarbeitslosen hat keinen Berufsabschluss. Das ist etwas, über das
zwar gern und viel geredet wird, das uns aber nicht nur
als Rede einleuchten soll. Vielmehr muss es jeden Tag
unsere Praxis bestimmen.

Fachkräftemangel kann man auch bekämpfen, indem
man ein durchlässigeres Bildungssystem schafft. Deshalb ist es aus meiner Sicht unbedingt notwendig, dass
wir auch für diejenigen, die nicht mit Abitur an die Universität können, eine Möglichkeit schaffen, ihre Talente
zu entwickeln. Ich bin dafür, dass auch derjenige, der
den Meister gemacht hat, oder derjenige, der eine Lehre
gemacht und ein paar Jahre Berufserfahrung gesammelt
hat, die Möglichkeit bekommt, an die Universität zu gehen.

Auf diese Weise könnte ein Teil der in unserem Land
fehlenden Ingenieure schnell ausgebildet werden.

Auch darüber hinaus müssen wir meiner Meinung
nach die notwendigen Voraussetzungen schaffen. Deshalb ist es eine sehr gute Initiative der Bundesregierung,
dort, wo es um Spitzenkräfte geht, um diejenigen, die
eine akademische Qualifizierung haben, den Arbeitsmarkt in Deutschland so beweglich zu machen, wie es
notwendig ist. Wir haben sichergestellt, dass es ab dem
nächsten Januar möglich ist, Akademiker aus Europa
und auch aus anderen Ländern der Welt zu holen.
Deutschland kann in den Wettbewerb um die besten
Köpfe eintreten. Die Unternehmen müssen von dieser
Möglichkeit nur Gebrauch machen.

Arbeit nimmt einen großen Raum in unserem Leben
ein. Manche arbeiten fünf Jahrzehnte. Damit das gut
geht, müssen wir alles tun, um das möglich zu machen,
im Interesse der Beschäftigten, aber auch der Unternehmen. Deshalb wird es notwendig sein, dass wir noch eine
neue Initiative für humane Arbeitsbedingungen starten. Es geht um alternsgerechtes Arbeiten. Das fängt
aber schon mit 22 Jahren an. Wer in diesem Alter verschlissen wird, kann mit 52 nicht mehr arbeiten. Das
heißt, die humanen Arbeitsbedingungen müssen schon
in einem frühen Lebensalter sichergestellt sein.
Arbeit und Ehe, Partnerschaft und Kinder unter einen
Hut zu bringen, wird immer schwierig bleiben. Aber wir
können es leichter machen. Das haben wir mit unseren
Initiativen zum Ausbau der Kinderbetreuung getan.
Aber das müssen auch die Unternehmen mit unserer Unterstützung tun, indem sie die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie als Teil eines normalen langen Arbeitslebens ermöglichen; alle müssen dazu beitragen, dass das
funktioniert.

Natürlich müssen wir auch dafür sorgen, dass die
Menschen sich ordentlich weiterbilden. Das hört sich
immer so an, als gehe es darum, dass jeder die höchsten
Bildungsstufen erreichen müsse.

- Warum fragen Sie mich das? - Aber darum geht es
nicht; vielmehr geht es darum, dass jeder die Möglichkeit erhält, seine Fähigkeiten auszuschöpfen. Denn vier,
fünf Jahrzehnte Arbeit können nicht immer allein auf
dem aufgebaut werden, was man am Anfang gelernt hat.
Dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sich weiterbilden, wollen wir mit einer starken Weiterbildungsinitiative in den Unternehmen erreichen.

Zu einem modernen Arbeitsleben gehört auch Souveränität der Beschäftigten, sich ihre Zeit selbst organisieren zu können. Sonst sind die vier, fünf Jahrzehnte Arbeit viel zu schwierig zu bewältigen. Darum ist eines der
Gesetzgebungsvorhaben, die wir in der nächsten Zeit beraten werden, vielleicht das, von dem man in zehn Jahren sagen wird: Das war eine ganz entscheidende Weichenstellung in der Politik. Es geht um die Absicherung
der Langzeitkonten, ihre Insolvenzsicherung, damit
man sich als Arbeitnehmer darauf einlassen kann; es
geht um die Möglichkeit, diese Konten mitzunehmen.
Wer vier, fünf Jahrzehnte arbeitet, braucht Spielraum,
um Zeit zu haben, um zum Beispiel ein Jahr aus dem Arbeitsleben herausgehen zu können, vielleicht um das mit
den Kindern besser hinzubekommen, um im Alter gleiten zu können oder um sich weiterbilden zu können. Darum werden diese Langzeitkonten und ihre für jeden
Mann und jede Frau nutzbare praktische Verbreiterung
für das Arbeitsleben der Zukunft eine wichtige Rolle
spielen. Wir haben jetzt die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen.

Zu einer modernen Welt gehört auch, dass die Beschäftigten an ihren Unternehmen mitbeteiligt sein können. Darum ist die Mitarbeiterbeteiligung, die die
Große Koalition politisch miteinander vereinbart und die
Regierung jetzt auf den Weg gebracht hat, ein ganz entscheidender Schritt für ein modernes Arbeitsleben, für
eine Welt, in der die Beschäftigten an den Früchten ihrer


Arbeit auch anders als über den Lohn beteiligt werden
und in der die deutschen Unternehmen die Möglichkeit
haben, mit ihrer sehr zurückhaltenden Kultur in dieser
Frage zu brechen und anzuschließen an modernere Länder, in denen es mehr Mitarbeiterbeteiligung gibt. Wir
schaffen die gesetzlichen Voraussetzungen dafür.

Meine Damen und Herren, wer sich anstrengt, will,
dass das anerkannt wird. Selbstverständlich müssen wir
auch erreichen, dass die Lebensleistung derjenigen, die
sich schon angestrengt haben, anerkannt und geachtet
wird. Die Rentnerinnen und Rentner haben es verdient,
dass wir dafür sorgen, dass sie eine ordentliche Altersversorgung haben. Sie haben es nicht verdient, dass ihre
Lebensleistung als Transferleistung disqualifiziert wird.
Es ist richtig, dass wir das als einen Anspruch absichern.
Es ist richtig, dass dafür in diesem Haushalt ein allgemeiner Zuschuss von 63,5 Milliarden Euro vorgesehen
ist; das will ich ausdrücklich hinzufügen.

Meine Damen und Herren, wenn es um Anstrengungen geht, dann geht es auch darum, dass die Arbeit, die
man leistet, in ihrer Werthaltigkeit und in ihrer ganzen
Ehre geschätzt wird. Darum will ich zum Schluss sagen,
was notwendig dazu gehört: Es kann nicht sein, dass jemand den ganzen Tag, die ganze Woche, den ganzen
Monat arbeitet und dann vom Ergebnis dieser Arbeit
nicht leben kann. Die erbrachte Leistung muss anerkannt
werden. Es muss dafür gesorgt werden, dass es Mindestlöhne gibt. Dafür sorgen wir in dieser Bundesregierung.

 
Meine Damen und Herren! Nach der eben sorgfältig
geführten Debatte muss man sagen: Hier geht es jetzt um
ein Erfolgsprojekt der Großen Koalition.

Im Hinblick auf die eine oder andere Wortmeldung, die
ich gehört habe, und auf das Beklagen darüber, dass die
Regierung nicht ordentlich vertreten sei, möchte ich darauf hinweisen, dass, wenn der Bundesminister für Arbeit und Soziales hier ist, immerhin 123 Milliarden Euro
des Haushaltes repräsentiert werden.

Zeit zu haben für das eigene Leben, für die privaten
Belange, ist etwas Wichtiges, gerade wenn man bedenkt,
dass Arbeit eine lange Zeit unser Leben bestimmt. Wer
mit 16 die Schule verlässt, muss damit rechnen, 50 Jahre
arbeiten zu müssen. Es können auch 40 Jahre sein; aber
jedenfalls sind es viele Jahrzehnte, in denen Arbeit das
Leben begleitet. Das führt dazu, dass wir uns Gedanken
darüber machen müssen, wie die Beschäftigten genügend Souveränität erhalten können, um während des Arbeitslebens über ihre Zeit zu verfügen. Sie brauchen
mehr Spielräume, wenn sie im Schnitt 46 Wochen im
Jahr 40 Stunden in der Woche arbeiten. Ihnen diese Souveränität zu geben, ist das, was wir mit diesem Gesetz
versuchen.

Wir haben im Hinblick auf die Souveränität der Beschäftigten schon heute viele gesetzliche Ansprüche.
Das gilt für die Möglichkeiten bei der Kindererziehung,
bei der Pflege und bei der Bildung. All das ist gegeben.
Wir haben in den letzten Jahren einen großen Fortschritt
mit dem Teilzeit- und Befristungsgesetz erreicht, das einen Rechtsanspruch auf Teilzeit mit sich gebracht hat.
Was fehlt, ist eine Regelung, die es dem einzelnen Beschäftigten gestattet, über das ganze Arbeitsleben hinweg souverän über die eigene Arbeitszeit verfügen zu
können. Das versuchen wir seit einigen Jahren mit einem
Gesetz zu erreichen, das allerdings noch nicht richtig gewirkt hat, nicht nur weil es einen komplizierten Namen
hat - Gesetz zur Verbesserung der Rahmenbedingungen
für die Absicherung flexibler Arbeitszeitregelungen -,
sondern auch weil die gesetzliche Regelung, die wir seit
etwa zehn Jahren in Deutschland haben, bislang nicht
alle Anforderungen erfüllt hat.

Aber die Grundidee war richtig. Es geht darum, dass
Arbeitszeit angespart werden kann, dass sie sogar vorgespart werden kann, wenn man das richtig organisiert,
dass die Arbeitszeit dann verbeitragt und mit Steuern belegt wird, wenn sie zur Finanzierung des eigenen Lebensunterhaltes eingesetzt werden soll.

Die Probleme des bisherigen Gesetzes haben dazu geführt, dass es bisher nicht ordentlich angewandt wurde.
Zu den großen Problemen gehörte die Frage: Was geschieht eigentlich, wenn ein Arbeitnehmer den Arbeitgeber wechselt? Ob freiwillig oder unfreiwillig: Dies
kommt häufiger im Leben vor. In diesem Fall, so haben
sich viele gedacht, muss es doch möglich sein, dass man
das bis dahin angesparte Arbeitszeitguthaben mitnehmen
kann. Das andere Problem ist die Frage, was geschieht,
wenn der eigene Arbeitgeber insolvent wird. In dem Fall
ist die über einen langen Zeitraum angesparte ArbeitsBundesminister Olaf Scholz
zeit, die für den einzelnen Beschäftigten einen großen
finanziellen Wert darstellt, plötzlich verloren. Beide Probleme waren im Rahmen der bisherigen Regelung nicht
gut gelöst. Wir hatten darauf gesetzt, dass sie von den
Tarifvertragsparteien gelöst werden. Sie haben dies aber
nur in sehr wenigen Fällen getan. Darum ist aus einer
guten Idee, die es vor zehn Jahren gab, noch nicht sehr
viel entstanden.

Aber wir müssen auf diesem Gebiet etwas erreichen.
Aufgrund der Tatsache, dass Arbeit eine so große Rolle
in unserem Leben spielt, müssen wir die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür schaffen, dass Arbeitnehmer von
der Möglichkeit, ihre Arbeitszeit souverän über ihr Berufsleben zu verteilen, Gebrauch machen können. Das
erreichen wir mit diesem Gesetz.

Gute Gesetzgebung besteht darin - das ist meine feste
Überzeugung -, dass man sich darauf verlassen kann,
dass Gesetze funktionieren. In diesem konkreten Fall bedeutet das, dass man nicht einen Steuerberater und einen
Rechtsanwalt braucht, um sich an die Idee zu wagen, ein
Arbeitszeitkonto aufzubauen, und um für sich die richtige Entscheidung zu treffen. Unsere Aufgabe ist es, dafür ein gutes Gesetz zu schaffen. Wir tun das mit dem
heute zu debattierenden Gesetzesvorhaben.

Wir definieren, was Wertguthaben sind, und unterscheiden auf diese Weise Langzeitkonten heute viel besser von anderen Formen flexibler Arbeitszeitgestaltung,
die es auch in Form von Überstundenkonten und Ähnlichem gibt. Diese Definition wurde sehr sorgfältig erarbeitet. Zwar haben es die Tarifvertragsparteien nicht geschafft, sich untereinander zu einigen, aber in
Gesprächen mit uns sind sie sich einig, dass unser Vorschlag eine vernünftige Lösung darstellt, die allen fachlichen Anforderungen entspricht.

Wir schaffen die Möglichkeit, diese Wertguthaben,
diese Langzeitkonten so einzusetzen, wie man es
möchte. Man kann dies natürlich dort tun, wo es gesetzliche Freistellungsansprüche bereits heute gibt. Ich habe
schon einige genannt. Aber man kann es auch in solchen
Fällen tun, die gesetzlich nicht geregelt sind, die das Ergebnis einer Vereinbarung von Tarifvertragsparteien
oder einer individuellen Vereinbarung mit dem Unternehmen sind.

Es geht also darum, Zeit zu gewinnen, beispielsweise
für die Betreuung von Kindern. Man kann auch ein Jahr
- ein Sabbatical - aussetzen. Es muss die Möglichkeit
bestehen, den Akku neu aufzuladen und sich weiterzubilden. Es geht natürlich auch um die Möglichkeit, beim
Übergang in die Rente andere Gestaltungsmöglichkeiten
zu haben als heute. All das ermöglichen wir mit den
Langzeitkonten.

Das Gesetz regelt den Insolvenzschutz. Diesen Schutz
erreichen wir unter anderem durch eine sorgfältige Prüfung durch die Deutsche Rentenversicherung. Das ist
übrigens ein hocheffizienter Insolvenzschutz; denn wenn
die Prüfung zu dem Ergebnis führt, dass das Arbeitszeitkonto nicht insolvenzgesichert ist, dann werden Beiträge
und Steuern sofort fällig. Auf diese Weise haben wir ein
ganz sicheres Instrument, mit dem in jedem Unternehmen sichergestellt wird, dass der Insolvenzschutz auch
dort gewährleistet ist, wo bisher noch nicht dem Gesetz
entsprechend gehandelt worden ist.

Das Gleiche gilt für die Frage, wie man die Einlage
absichert. Wir machen dazu Vorschriften, wie wir sie
auch in anderen Gesetzen im Hinblick auf die Anlagesicherheit haben. Man muss nicht die Wirtschaftsteile der
Zeitungen gelesen haben, um zu wissen, dass wir uns darum kümmern müssen, dass das Geld der kleinen Leute
nicht in hoch spekulative Anlagen und in Produkte von
irgendwelchen Schnellversprechern gesteckt wird.

Im Übrigen regelt das Gesetz die Möglichkeit, sein
Arbeitszeitkonto mitzunehmen.

- Danke für den Zwischenruf. Das ist falsch!

Das Gesetz regelt die Möglichkeit, das Arbeitszeitkonto mitzunehmen. Wenn der neue Arbeitgeber es nicht
für sich haben will - wir können es ihm schwerlich oktroyieren, denn er hat mit dem bisherigen Arbeitsverhältnis ja nichts zu tun -, dann hat man die Möglichkeit, es
bei der Deutschen Rentenversicherung langfristig sicher
festzulegen.

Dann kann es so eingesetzt werden, wie es auch geplant
ist. Aber wenn man es mitnimmt, dann kann man auch
bei dem neuen Arbeitgeber ein solches Arbeitszeitkonto
mit den weiteren Ansprüchen aufbauen.

Es ist also für jeden Beschäftigten möglich, ein Arbeitszeitkonto über das ganze Leben zu verwalten und
dann zu den Zeitpunkten einzusetzen, zu denen er es benötigt.

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf, über
den wir heute beraten, wird vielleicht zu einem der modernsten und wichtigsten Gesetze dieser Zeit. Ich bin
ziemlich sicher, dass dieses Gesetzesvorhaben in zehn
Jahren wie eine Selbstverständlichkeit sein wird, weil es
das Arbeitsleben fast jedes Einzelnen mit beeinflusst,
nämlich als Möglichkeit, aus eigener Perspektive souverän mit der Arbeitszeit umgehen zu können. Das ist ein


guter Fortschritt für ein Land, das auf gute Arbeit und
auf gute Löhne setzt.

In diesem Sinne: Schönen Dank.

 
Die Bundesregierung hat heute ein Gesetz auf den
Weg gebracht, mit dem der Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung auf 3,0 Prozent gesenkt wird, und parallel dazu eine Verordnung beschlossen, die bis zum
Sommer des übernächsten Jahres zu einer weiteren Absenkung des Beitragssatzes auf 2,8 Prozent führt. Das ist
ein wichtiger Schritt, der dazu beitragen soll, die Konjunktur in unserem Lande zu stützen. Im Übrigen darf
ich darauf hinweisen, dass es durch die Reformpolitik
der letzten Jahre gelungen ist, eine so gute Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt zu etablieren, dass die Beitragseinnahmen der Bundesagentur für Arbeit in der Vergangenheit ausreichen, um jetzt eine solche drastische Absenkung des Beitragssatzes zu rechtfertigen und damit in
einer vielleicht schwieriger gewordenen Phase die Konjunktur zu stützen.

Ich will noch einmal in Erinnerung rufen: Der Beitragssatz wurde zunächst von 6,5 Prozent auf 4,2 Prozent gesenkt, dann von 4,2 Prozent auf 3,3 Prozent und
jetzt von 3,3 Prozent auf 3,0 Prozent. Das ist im Übrigen
der strukturell vernünftige Beitragssatz angesichts der
Höhe der heutigen Arbeitslosigkeit. Wenn wir sicherstellen können, dass wir nicht mehr Arbeitslose als heute bekommen, können wir ihn langfristig so halten und damit
die Aufwendungen der Arbeitsförderung finanzieren und
die damit verbundenen Tätigkeiten organisieren. Unser
Ehrgeiz muss sein, das zu schaffen.

Wir haben deshalb parallel dazu dafür gesorgt, dass
die Zahl derjenigen, die sich um die Vermittlung kümmern, weiter ausgebaut wird. Für den Bereich des
Arbeitslosengeldes II wird es zu einem deutlichen Aufwuchs kommen, sodass eine vernünftige Relation zwischen Vermittlern und Arbeitssuchenden entsteht und die
Chance, dass jemand einen Arbeitsplatz findet, weil er
gut unterstützt wird, gesteigert wird.

Das, was wir hier tun, führt dazu, dass die Bürgerinnen und Bürger um fast 30 Milliarden Euro im Jahr entlastet werden gemessen an dem Beitragssatz, von dem
aus wir gestartet sind und von dem aus es uns gelungen
ist, die Beiträge zu senken.

 
Zunächst einmal, Herr Kollege, ist es richtig, dass ein
zu hoher Beitragssatz zur Sozialversicherung schlechte
Auswirkungen auf die Beschäftigungslage in unserem
Land hat. Deshalb gehört es zum Stolz der Regierungen
der letzten zehn Jahre, seit 1998 für eine weitgehende
Stabilität der Beiträge gesorgt zu haben.

Sie erinnern sich noch an die Zeit der Mitregierungsverantwortung der FDP. Vom Anfang der 80er-Jahre bis
1998 ist der Beitragssatz von 32 Prozent auf etwa
42 Prozent gestiegen. Dies war ein schlimmer Fehler,
der nach 1998 sorgfältig korrigiert werden musste. Seitdem haben wir es geschafft, den paritätischen Beitragssatz zu drücken und bei unter 40 Prozent zu stabilisieren.

Das gelingt auch jetzt, weil wir die Entscheidung,
über die wir hier reden, parallel zu der wegen der gestiegenen Gesundheitskosten unvermeidbaren Anhebung
der Beiträge im Bereich der Krankenversicherung getroffen haben. Diese Anhebung ist im Übrigen auch deshalb zustande gekommen, weil den vielen Wünschen der
FDP nach einer besseren finanziellen Ausstattung der
Ärzte nachgegeben worden ist. Sie waren zwar nicht die
Einzigen, die dies gefordert haben, aber Sie waren ganz
laut. Insofern sollten Sie sich jetzt nicht leise verdrücken, wenn das, was Sie gefordert haben, bezahlt werden
muss.

Wir haben darüber hinaus dazu beigetragen, dass die
Ausstattung der Krankenhäuser und des Pflegebereichs
insgesamt verbessert wird. Das führt übrigens dazu, dass
unmittelbar auf einem der Wachstumsmärkte unseres Landes, nämlich in der Gesundheitswirtschaft, Arbeitsplätze
entstehen. Deshalb ist es vielleicht eine vernünftige Kombination, dort das, was für unser Zusammenleben notwendig ist, zu bezahlen und dort, wo wir Rücklagen haben, einen Beitragssatz zu wagen, der unter dem liegt,
welchen wir für die laufenden Ausgaben brauchen. Wie
gesagt: Rücklagen bei der Bundesagentur für Arbeit machen keinen Sinn, wenn wir langfristig auch anders klarkommen können.

 
Herr Abgeordneter, es gehört zur Großgeistigkeit des
Ganzen, dass man die Zusammenhänge richtig darstellt.
Sie möchten gerne einen strukturellen Beitragssatz von
2,8 Prozent, und zwar unabhängig davon, wie viele Einnahmen und wie viele Ausgaben anfallen. Dann müssten
Sie hier gleichzeitig laut fordern, dass die Aufwendungen der Bundesagentur für Arbeit notfalls in einer Milliarden-Größenordnung aus dem Bundeshaushalt bezahlt
werden, und dies müssten Sie als FDP-Programm verkünden. Da Sie das nicht tun, ist der Satz, den Sie sagen,
sinnlos. Denn ohne diese zusätzliche Bemerkung macht
Ihre Erkenntnis keinen Sinn.

Wir glauben, dass es vernünftiger ist, über die strukturell richtige Höhe des Beitrages nachzudenken. Dabei
haben wir uns durchaus mutig an den Erfolgen der Arbeitsmarktpolitik, die wir jetzt verzeichnen können, und
der Tatsache orientiert, dass wir nun über 3 Millionen
Arbeitslose und deutlich weniger als 1 Million Arbeitslosengeld-I-Bezieher - ich drücke es einmal so untechnisch aus - haben. Diese Aufwendungen können wir bei
einem Beitragssatz von 3,0 Prozent bezahlen. Da es keinen Sinn hat, Rücklagen nur hübsch anzuschauen, wollen wir die Rücklagen, die wir haben, jetzt verwenden;
durch die aktuelle Lage sind wir hierin bestätigt worden.
Wir wollen das Geld den Bürgerinnen und Bürgern zur
Verfügung stellen. Die Beitragsbelastung soll geringer
ausfallen, als es zur Finanzierung der laufenden Ausgaben nötig wäre. Momentan geben wir nämlich laufend
mehr Geld aus, als wir durch Beitragszahlungen einnehmen. Das ist vertretbar, weil wir Rücklagen in Höhe von
15 Milliarden Euro haben.

Es ist aber nicht sinnvoll - das möchte ich auf Ihre
Frage antworten -, von einem Beitragssatz auszugehen,
der strukturell und langfristig so niedrig ist, dass die Einnahmen nicht ausreichen. Deshalb stellt unser Vorschlag


eine hochintelligente, moderne und liberale Kombination dar. Wir setzen einen Beitragssatz fest, der strukturell richtig ist und den wir über die Verordnung des Bundesarbeitsministers in der Hand haben.

 
Dies ist ein guter Tag, denn der FDP-Politiker Niebel
lobt die Bundesregierung häufiger.

In diesem Fall danke ich ihm dafür. Wir sind Ihrer Anregung - nicht nur Ihrer Anregung, sondern auch der vieler
anderer, übrigens auch unserer eigenen - gefolgt und haben die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente
im Kabinett beschlossen. Ein entsprechender Gesetzentwurf wird auf den Weg gebracht.

Die Zielsetzung der Koalition ist, die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente noch in diesem Jahr
zu beschließen. Dabei werden einige Instrumente abgeschafft, die sich unseren Evaluationserkenntnissen zufolge als nicht sinnvoll erwiesen haben oder in nur 80,
100 oder 300 Fällen überhaupt angewandt wurden.

Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir in der Arbeitsmarktpolitik einen Instrumentenkatalog benötigen,
den der einzelne Vermittler und die einzelne Vermittlerin
im Gespräch mit den Arbeitssuchenden selbstständig anwenden kann, ohne in einem Handbuch blättern zu müssen. Es kann auch nicht angehen, dass sich jeder Abgeordnete nach einer längeren Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag und nach mehrjährigem Engagement in der Sozialpolitik mit seinem eigenen arbeitsmarktpolitischen Instrument im Gesetz verewigt. Vielmehr brauchen wir eine überschaubare und flexible
Handlungsstruktur. Diese werden wir mit diesem Gesetz
schaffen.

Was Ihre Grundvermutung angeht, dass Geld, das für
Arbeitslose ausgegeben wird, immer schlecht ausgegebenes Geld ist, bin ich mit Ihnen nicht einer Meinung.
Das ist allerdings eine grundsätzliche Haltung der FDP,
die sehr häufig zum Ausdruck kommt, wenn Sie sagen,
man müsse sparen. Uneleganterweise sagen Sie nicht,
man müsse bei den Arbeitslosen sparen, sondern beim
Scholz. Dabei meinen Sie aber nicht mein Weihnachtsgeld,

sondern Sie meinen, dass wir die aktive Arbeitsmarktpolitik, die wir für diejenigen machen, die keine Arbeit
finden und in deren Rahmen wir unter Verwendung bestimmter Instrumente dazu beitragen wollen, dass sie einen Arbeitsplatz bekommen, einstellen sollten. Das ist
eine falsche Herangehensweise. Eine solche Haltung ist
von Missgunst gegenüber denjenigen, die ohne Arbeit
sind, geprägt. Herr Niebel, diese Missgunst teilen wir
nicht.

 
Ich will noch einmal sagen: Die Bundesagentur für
Arbeit hat aufgrund der guten Entwicklung des Arbeitsmarktes - infolge der Arbeitsmarktpolitik der Regierungen bis zur letzten Legislaturperiode, die wir gemeinsam
getragen haben, und der jetzigen Regierung - Rücklagen
aufgebaut; denn es ist uns gelungen, eine Belebung auf
dem Arbeitsmarkt zu erreichen, die dazu geführt hat,
dass jetzt weniger Bürgerinnen und Bürger arbeitslos
sind. Deshalb kommen wir mit den Einnahmen besser
als in der Vergangenheit hin, sodass wir den Beitragssatz
mehrfach senken konnten.

Wir haben uns jetzt überlegt, wie wir strukturell vorgehen. Dabei sind wir immer von den gleichen Zahlen
wie die Bundesagentur für Arbeit ausgegangen, weil wir
gemeinsam gerechnet und kalkuliert haben. Wir haben
gesagt: Langfristig verantwortbar ist ein Beitragssatz
von 3,0 Prozent. Darüber war ich mir mit dem Chef der
Bundesagentur für Arbeit auch immer einig.

Gleichzeitig ist es die politische Überzeugung des Arbeitsministers und der Regierung - die aber auch von der
Bundesagentur für Arbeit geteilt wird -, dass es nun keinen Sinn macht, sich wie Dagobert Duck seine Milliarden zu betrachten, sondern es vielmehr sinnvoll ist, sie
für die Bürgerinnen und Bürger einzusetzen. Das tun
wir. Wir glauben, dass wir den Beitragssatz von 2,8 Prozent bis zum Sommer des übernächsten Jahres vertreten
können. Längerfristig haben wir strukturell einen anderen Beitragssatz festgesetzt.

Sollten wir - das ist jetzt natürlich eine ganz ehrgeizige Sache - in zügiger Zeit eine weitere Absenkung der
Arbeitslosigkeit erreichen, dann würde man ihn auch
strukturell weiter absenken können. Das kann man jetzt
aber natürlich nicht vorhersehen und einfach in einen
Gesetzentwurf schreiben, weil man fest daran glaubt,
sondern das muss man dann auch beobachten und hochrechnen können. 2,8 Prozent sind also sehr vertretbar.

Im Übrigen spricht auch alles für die, wie ich finde, in
der Tat intelligente Kombination, die die Regierung gewählt hat, nämlich einen Gesetzentwurf zu erstellen, in
dem ein strukturell verantwortbarer Beitrag verankert
ist, und über die Möglichkeit der Rechtsverordnung
gleichzeitig Sorge dafür zu tragen, ein bisschen von dem
Polster abzubauen und diese Mittel in einer Zeit, in der
das Sinn macht, den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung zu stellen.

 
Wir haben uns fest vorgenommen, den Beitragssatz
von 2,8 Prozent bis zu dem vorgesehenen Fristende beizubehalten. Dass wir mehr Spielraum haben, ist richtig.
Das ergibt sich aus der rechtlichen Struktur und ist für
diejenigen, die in der Sache etwas weniger mutig als die
Regierung sind, vielleicht auch ganz beruhigend. Jedenfalls haben wir uns hinsichtlich des Zeitraums überlegt,
welchen Beitragssatz man gut vertreten kann, ohne dass
man sich korrigieren muss. Das sollte schon die Grundlage einer solchen Entscheidung sein. Deshalb glauben
wir, dass wir damit gut zurechtkommen und dass sich
das auch durchhalten lässt.

Im Übrigen teile ich mit Ihnen zwar das mulmige Gefühl, das wir alle angesichts der Daten haben, die wir
von den Börsen und den Banken hören, und angesichts
des riesigen Pakets für die Stabilisierung unserer Wirtschaft, das wir im Deutschen Bundestag in dieser Woche
verhandeln. Gleichzeitig sage ich aber auch, dass es
nicht unvermeidbar ist, dass wir mit einem deutlichen
Anstieg der Arbeitslosigkeit rechnen müssen. Vielmehr
können wir es schaffen - jedenfalls sollten wir von uns
aus den Ehrgeiz entwickeln, alles zu versuchen, damit
wir das erreichen -, dass die Arbeitslosigkeit strukturell
und substanziell auch im nächsten Jahr gegenüber dem
heutigen Niveau nicht steigt. Ich jedenfalls will Ihnen
gerne versichern, dass ich zusammen mit den Abgeordneten dieses Hauses alles tun werde, was wir dazu beitragen können, damit wir weniger und nicht mehr Arbeitslose haben werden.

 
Nein, ich stimme Ihnen nicht zu, dass es einen negativen Beschäftigungseffekt gibt. Wir haben sorgfältig darauf geachtet, dass wir unseren Spielraum nutzen und die
Beiträge zur Krankenversicherung so gering wie möglich anheben. Diese Anhebung ist deshalb auch geringer
ausgefallen, als von den Lobbyisten des Systems, wenn
ich das einmal so sagen darf, gefordert wurde. Es kommt
Ihnen übrigens kein FDP-Politiker in die Quere, wenn
Sie das laut sagen; der regt sich typischerweise über die
Regierung auf, die eine geringere Erhöhung beschließt.

Das Zweite ist: Zur Wahrheit gehört auch, dass unser
Land über ein erstklassiges Gesundheitssystem verfügt
und dass dieses Gesundheitssystem ohne Geld nicht zu
haben ist. Ich finde, die Bürgerinnen und Bürger sind gut
beraten, Politikern, die ihnen versprechen, dass es für
weniger Geld mehr gibt, nicht zu glauben; denn diese
verhalten sich wie Zauberer. Auch ein Zauberer kann
nicht zaubern, sondern er arbeitet mit Tricks, bei denen
man nicht sieht, was passiert. Das gilt in gleicher Weise
für solche Politiker. Es gibt keine Technik, die es erlaubt,
eines der besten Gesundheitssysteme der Welt zu unterhalten, eine immer weiter steigende Lebenserwartung
der Bevölkerung zu gewährleisten, obwohl nicht jeder
joggt, nicht jeder auf das Rauchen verzichtet und nicht
jeder einen mäßigen Alkoholkonsum hat, ohne dafür
Geld auszugeben. Das geht nur, weil uns die Gesundheit
etwas wert ist und wir dafür Geld ausgeben. Wir müssen
dafür Sorge tragen, dass wir mit unserem Geld so sparsam wie möglich umgehen. Der Trick, dies alles für umsonst zu erreichen, funktioniert nicht.

Was uns jetzt gelungen ist, ist eine sehr solidarische
Finanzierung des Gesundheitswesens. Darauf ist die
Große Koalition sehr stolz; denn es ist uns gelungen, einen falschen Wettbewerb durch einen richtigen Wettbewerb zu ersetzen. Der falsche Wettbewerb, in dem die
Kassenmanager standen, bestand darin, dass man sich
die „richtigen“ Versicherten ausgesucht hat. Gut verdienende, gesunde Versicherte garantierten einen erstklassigen Beitragssatz für die eigene Krankenkasse. Der Wettbewerb, in dem die Kassenmanager in Zukunft stehen
werden, wird darin bestehen, dass man das Beste für
seine Mitglieder leistet. Das ist etwas, was wir, wie ich
glaube, gut gemacht haben. Deshalb profitieren in nicht
unerheblichem Maße viele Rentnerinnen und Rentner
von diesem Schritt. Sie werden teilweise nicht die Beitragssatzerhöhungen tragen müssen, die sie sonst hätten
tragen müssen, oder sie kommen sogar in den Genuss einer Beitragssatzsenkung. Denn es profitieren viele Kassen, unter deren Mitgliedern viele Rentnerinnen und
Rentner mit geringem Einkommen sind, welche Krankheiten haben, die sich im Alter häufen. Ich glaube, wir
haben in diesem Zusammenhang einen großen Beitrag
zur Solidarität geleistet, der im Übrigen unserer Volkswirtschaft nutzen wird. Ein letzter Satz: Dass ein solidarischer Sozialstaat eine bessere Form von Marktwirtschaft ist, als es sie anderswo gibt, wie zum Beispiel in
den USA, hat sich, so glaube ich, in diesen Tagen doch
sehr deutlich bewiesen.

 
Ich bin nur Minister und Bundestagsabgeordneter und
nicht mit prophetischer Gabe versehen.

- Ja, schade eigentlich, Herr Niebel. Sie können mir ja
noch dazu verhelfen, wenn Sie wissen, wie es geht.
Bitte, machen Sie es.

Um Ihre Frage zu beantworten: Nach dem, was wir
bei der Aufstellung des Haushalts berücksichtigen und
mit dem wir rechnen konnten, sind das zwar ehrgeizige,
aber erreichbare Ziele. Ich finde es wichtig, die Ziele
dann auch mit Ehrgeiz zu verfolgen. Ich glaube auch, in
der jetzigen Situation darf man sich von den WorstCase-Szenarien, den Schlimmsten-Fall-Berechnungen,
die angestellt werden, nicht in die Irre führen lassen.
Auch in dem Gutachten, aus dem Sie eben zitiert haben,
heißt es nicht, dass es so kommt. Darin wird eigentlich
gesagt, dass man gar nicht weiß, wie es kommt, sondern
nur, dass es auch schlecht kommen könnte. Dann wird
ausgerechnet, wie es wäre, wenn es schlecht kommt.

Ich glaube, wir sollten von dem Größenwahn Abstand
nehmen, den Politik gelegentlich in diesen Dingen entwickelt, indem gesagt wird: Wir wissen, wie es geht, und
wir haben es auch allein in der Hand. Aber wir sollten
das, was wir tun können, machen. Da können wir ja doch
auf eine Erfolgsbilanz zurückblicken; denn durch die
Reformen, die wir mit der Arbeitsvermittlung und in der
Arbeitsmarktpolitik in den letzten Jahren zustande gebracht haben, ist es uns gelungen, den Arbeitsmarkt wetterfester zu machen. Trotz rauerer See - wenn ich das als
Hamburger einmal sagen darf - besteht die große
Chance, dass wir ans Ziel kommen. Deshalb sollten wir
uns mehr darum bemühen, es hinzukriegen, als dass wir
uns vor der Aufgabe fürchten.

 
Zunächst einmal besteht Demokratie ja darin, dass
man sich nicht dem Schicksal ergibt. Vielmehr werden
Parlamente gewählt und Regierungen gebildet, weil wir
Einfluss auf unser Leben nehmen und erreichen wollen,
dass es besser läuft, als wenn man nichts täte. Deshalb
können Sie sicher sein, dass wir alles tun, was möglich
ist, um einen Anstieg der Arbeitslosigkeit zu vermeiden.

Ich habe Ihnen eingangs gesagt, es ist etwas los; das
kann man nicht leugnen. Das führt zu dramatischen Aktionen, wie wir sie in dieser Woche im Parlament erleben
werden. Aber alle diese dramatischen Aktionen sind ja
auch mit der Zielstellung versehen, möglichst zu verhindern, dass sich die Ereignisse auf den Finanzmärkten in
der Realwirtschaft niederschlagen. Wir haben es nicht in
der Hand, aber wir können das Unsere tun.

Gerade in dieser Situation ist es nicht nur vielleicht,
sondern erst recht und ganz besonders verantwortlich,
wenn wir die Beitragssätze per Rechtsverordnung senken und die vorhandenen Rücklagen, die für sich gesehen keinen besonderen Sinn machen, in dieser Phase
einsetzen, um der Konjunktur, den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern sowie den Unternehmen in unserem
Lande zu helfen.

 
Ich unterstütze den einen Ansatz in Ihrer Nachfrage.
Wir dürfen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik und in der
Verbesserung der Arbeitsvermittlung - die viel besser ist
als früher, aber noch nicht so gut ist, wie sie sein sollte nicht nachlassen.

Ich will die Ausgangssituation beschreiben: Als die
Bundesanstalt für Arbeit noch existierte, waren 10 Prozent der Beschäftigten mit Vermittlung befasst. Am
Ende des Prozesses - wir haben noch Entscheidungen
zum weiteren Ausbau der Arbeitsvermittlung getroffen werden wir es vielleicht geschafft haben, dass sich die
Hälfte aller Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit,
der Arbeitsgemeinschaften und der Arbeitsagenturen mit
Vermittlungsaufgaben befasst. Das wäre ein großer Fortschritt, der sich im konkreten Leben und im konkreten
Schicksal der Arbeitslosen positiv niederschlagen wird.

Seien Sie sicher: Bei den Arbeitslosen wird, solange
ich die Verantwortung dafür habe, nicht gespart werden.
Ich fordere Sie auf, laut zu klatschen, wenn ich demjenigen, der demnächst sagt, es müsse gespart werden, Nein
sage.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Staat hat eine Rolle in wirtschaftlichen
Prozessen. Wenn selbst wirtschaftsliberale Banker staatliche Interventionen loben, dann kann daran kein Zweifel bestehen. Dass es für diese Erkenntnis erst eine weltweite und tiefgreifende Kredit- und Börsenkrise geben
musste, ist mehr als nur bedauerlich. Wenn daraus aber
alle lernen, dass die Forderung „Hands off!“ - Staat,
halte dich da heraus! - falsch ist, dann wäre wenigstens
etwas gewonnen.

Denn aus der richtigen Erkenntnis, dass sich der Staat in
einer Marktwirtschaft nicht in alles einmischen soll,
folgt noch lange nicht der Schluss, dass er sich aus allem
heraushalten soll.

Wir wissen, dass ökonomische Krisen voll auf die Legitimation unserer gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verfassung durchschlagen. Deswegen kann der
Staat nicht nach dem Prinzip des Laisser-faire danebenstehen. Ein kluger Ordnungsrahmen und manchmal auch
gezielte Interventionen sind wichtig. Wenn wir aber die
Akzeptanz für unsere Wirtschaftsordnung erhalten wollen, dann muss auch erkennbar sein, dass sie das liefert,
was sie verspricht. Die Milliardengarantien in Richtung Finanzwirtschaft sind wichtig, um den Kollaps zu
verhindern. Aber darin erschöpft sich soziale Verantwortung nicht.

Zu einer klugen Rahmung des wirtschaftlichen Geschehens gehören auch die beiden Gesetze, die wir heute
beraten. Durch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und
das Mindestarbeitsbedingungengesetz sollen überall dort
Mindestlöhne ermöglicht werden, wo sie von den Sozialpartnern, aber auch von Experten und den jeweiligen
Branchenvertretern für richtig gehalten werden. Mindestlöhne gehören zu einer modernen Marktwirtschaft
dazu.

Ich glaube, dass wir eines ganz klar sehen sollten:
Gäbe es noch heute eine Tarifbindung, wie wir sie in früheren Jahrzehnten gekannt haben, und wäre es noch
heute so, dass Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände
gemeinsam fast alle sozialen Bedingungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern regelten, dann würden
wir heute nicht über diese Gesetze diskutieren.

Dass es zu einer Mindestlohndebatte gekommen ist,
ist auch das Verdienst derjenigen, die in den letzten
25 Jahren durch alle möglichen Talkshows gezogen sind,
die immer wieder gefordert haben, es müsse Schluss sein
mit der Sozialpartnerschaft, die Tarifverträge für schlecht
gehalten haben und die das Ende der Kompromisse verlangt haben.

Wer den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft infrage stellt, der darf sich nicht wundern, was dabei herauskommt. Wenn man es nicht der Selbstregulierung von
Gewerkschaften und Arbeitgebern überlassen will, dann
bekommt man den staatlichen Schutz als Ersatz dazu.
Deshalb sind die Mindestlohndebatten, die wir heute
führen, das Ergebnis des Handelns derjenigen, die die
Sozialpartnerschaft infrage gestellt haben.

Meine Damen und Herren, wenn Arbeitgeber und Gewerkschaften alleine nicht in der Lage sind, in einer
Branche für stabile Verhältnisse zu sorgen, dann dürfen
wir nicht danebenstehen, genauso wenig wie im Falle einer Bank, die in die Insolvenz trudelt. Hier müssen wir
etwas tun und Haltelinien einziehen.


Politik ist handlungsfähig. Und ich sage: Aus der Akzeptanzkrise unserer Wirtschaftsordnung wird eine Legitimationskrise der Demokratie, wenn wir nicht bereit
sind, sozial regulierend einzugreifen und das Schlimmste
zu verhindern. Wir als Politikerinnen und Politiker müssen dafür sorgen, dass die Löhne nicht ins Kellergeschoss
gedrückt werden.

Meine Damen und Herren, moderne Industriegesellschaften haben ausgeweitete Sektoren mit Niedriglöhnen. Aber fast alle haben Mindestlöhne als ein notwendiges Korrektiv. Sie sind keine sozialromantische Idee,
sondern eine ordnungspolitische Grundlage, die für unsere soziale Marktwirtschaft unverzichtbar ist. Denn sie
sollen auch verhindern, dass Unternehmen einen Wettbewerb mit Lohndumping betreiben, indem sie mit staatlichen Sozialleistungen kalkulieren.

Paul Krugman, der in diesem Jahr den Nobelpreis für
Wirtschaft bekommt, hat kürzlich darauf hingewiesen,
dass die Debatte über Mindestlöhne in Deutschland sinnvoll sei, und in diesem Zusammenhang von einem großen politischen Gewinn gesprochen. Recht hat er, meine
Damen und Herren.

Die Mindestlohndebatte ist nicht nur volkswirtschaftlich sinnvoll, sondern sie ist auch gut für diejenigen, um
die es geht. Ich will darauf hinweisen, dass es nicht in
Ordnung ist, dass eine Friseurin in Sachsen Vollzeit arbeiten geht und nach der Gesellenprüfung am Ende des
Monats mit 755 Euro brutto dasteht und dann zur Arbeitsagentur muss, um ihre Familie zu ernähren.

Es ist auch nicht in Ordnung, dass ein Wachmann im Revierwachdienst in Brandenburg in Vollzeit in der untersten Tarifgruppe mit unter 1 000 Euro dasteht und seine
Miete nicht ohne staatliche Hilfe bezahlen kann.

Solche Löhne - und ich kann dafür viele weitere Beispiele nennen - verletzen die Ehre hart arbeitender Bürgerinnen und Bürger.

Dass es Tariflöhne sind, macht die Sache nicht besser,
meine Damen und Herren.

Auch wenn wir diese individuellen Probleme nicht
alle mit den beiden Gesetzen lösen können - das starke
Signal, dass Löhne eine ordentliche Höhe haben müssen,
können und müssen wir mit diesen Gesetzen auch senden.

Ein großer Teil unseres wirtschaftlichen Erfolgs beruht schließlich darauf, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Arbeit gut machen wollen. An gute Arbeit, an Engagement und Leistung knüpft sich das
Versprechen, dass sich individuelle Anstrengung auch
lohnen wird. Dieses Versprechen muss auch in Zukunft
gelten.

Wer etwas leistet, wer sich reinhängt, wer sein Bestes
gibt, der muss wissen, dass sich das auszahlt. In der angemessenen Entlohnung von Arbeit drückt sich eine
Wertschätzung aus, die der Würde der Arbeit entspricht.

Mit den Entwürfen zum Arbeitnehmer-Entsendegesetz und zum Mindestarbeitsbedingungengesetz, die wir
jetzt beraten, ermöglichen wir aus all diesen Gründen die
Festsetzung von branchenspezifischen Mindestlöhnen. Sie lösen zwar nicht alle Probleme, aber doch einige sehr wesentliche.

Beide Gesetze sind das Ergebnis einer Lösung, auf
die sich die Koalition im Sommer des letzten Jahres verständigt hat. Was wir hier weiterentwickeln, hat sich bewährt; denn beide Gesetze gibt es schon lange. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz hat Auswirkungen auf die
Praxis. Für das Baugewerbe gibt es schon Mindestlöhne,
die sich dort positiv ausgewirkt haben. Viele loben das
nach dem Motto: Es ist nicht alles Gold, aber Bronze ist
auch eine Menge. Nachdem nun auch das Gebäudereinigerhandwerk und die Briefdienstleistungsbranche aufgenommen wurden, ist es uns mittlerweile gelungen, dafür
zu sorgen, dass 1,8 Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer durch Mindestlöhne geschützt sind. Das
ist eine gute Sache.

Wir sorgen dafür, dass weitere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer diesen Schutz erhalten. Acht weitere
Branchen haben sich gemeldet. Eine Arbeitsgruppe unter meiner Leitung beschäftigt sich mit dem Thema. Wir
werden prüfen, ob die Kriterien, auf die wir uns in der
Koalition verständigt haben, bei diesen jeweiligen Branchen erfüllt sind.

Es ist ganz klar: Wir haben gesagt, dass nur diejenigen
aufgenommen werden können, bei denen eine Tarifbindung von mindestens 50 Prozent gegeben ist. Die Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der
Branche muss also bei Arbeitgebern beschäftigt sein, die
der Tarifbindung unterliegen. Das werden wir prüfen.
Die Branchen, bei denen wir feststellen, dass das so ist,
werden aufgenommen werden.

Als Zweites gibt es das Gesetz über die Festsetzung
von Mindestarbeitsbedingungen, das auch schon lange
existiert. Mit diesem Gesetz wird ermöglicht, dass wir
dort, wo eine geringe Tarifbindung herrscht, ebenfalls

schützen können. Dort, wo Arbeitgeberverbände und
Gewerkschaften keine Möglichkeit haben, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schützen, können wir
dann mithilfe einer staatlichen Gesetzgebung dafür sorgen, dass sie nicht alleine bleiben und schlimmsten Ausbeutungsbedingungen ausgesetzt sind.

Ich will gerne ergänzen: Aus meiner Sicht hat es Sinn,
dass diese beiden Gesetze von einer Großen Koalition
beraten werden; denn beide Gesetze stammen aus Zeiten, in denen beide Parteien jeweils etwas dazu beigetragen haben.

Das Mindestarbeitsbedingungengesetz stammt aus
dem Jahre 1952.

Es gab damals einen Antrag der SPD-Fraktion, und mit
der Mehrheit der CDU/CSU-Stimmen im Deutschen
Bundestag wurde es dann beschlossen. Insofern steht es
in einer guten Tradition, dass wir es jetzt mit Leben erfüllen und dafür sorgen, dass es endlich auch zur Anwendung kommt.

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz wurde während
der Koalition von CDU/CSU und FDP verabschiedet. Es
wurde damals zwar so geschrieben, dass es nicht zur Anwendung kommt, aber als Gerhard Schröder die Regierung übernommen hatte, war es dann doch so weit. Für
die Bauwirtschaft hat es geklappt.

An diese gute Tradition knüpfen wir an, indem wir
Gesetze auf den Weg bringen, mit denen wir dafür sorgen, dass das, was die Tarifvertragsparteien vor Ort und
diejenigen, die in der Branche engagiert sind, richtig finden, zur Geltung kommen kann. Wir schützen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor einer schlimmen
Ausbeutung. Ich glaube, das ist eine gute Tradition, die
wir hier weiterentwickeln.

Meine Damen und Herren, wenn über Mindestlöhne
gesprochen wird, dann gibt es eine ganze Reihe von Argumenten, die vorgetragen werden, aber nicht immer
sehr stichhaltig sind. Das am häufigsten vorgetragene
Argument lautet, dass Mindestlöhne Arbeitsplätze kosten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Dafür gibt es keinerlei empirische Belege.

Es gibt eine ganze Reihe von Büchern, die mit abstrakten Berechnungen vollgeschrieben werden, aus denen sich ergeben soll, dass Mindestlöhne Arbeitsplätze
kosten. Wenn wir uns aber in der Welt umschauen, dann
sehen wir, dass alle möglichen Staaten über Mindestlohnregelungen verfügen,

dass sie dort, wo sie in jüngster Zeit eingeführt worden
sind, keine Arbeitsplätze gekostet haben und dass dort
vielmehr ein Aufwärtstrend auf dem Arbeitsmarkt zu
verzeichnen war. Das kann man am Beispiel Großbritanniens sehen.

Deshalb will ich auch ausdrücklich sagen, dass ich
mir sicher bin, welches Schicksal diese Berechnungen
und Bücher haben werden: Sie werden in den Regalen
verstauben. Die gleichen Professoren und Politiker, die
jetzt sagen, dass Mindestlöhne eine Bedrohung für die
Marktwirtschaft sind, werden in zehn Jahren sagen, dass
es in der Marktwirtschaft schon immer Mindestlöhne gegeben hat und dass sie eines der besten Argumente für
eine soziale Marktwirtschaft sind. Recht haben sie dann
- in zehn Jahren.

Ich glaube, dass wir hier etwas voranbringen, durch
das die Tarifautonomie in Deutschland gestärkt wird und
das dazu beitragen kann, dass die Sozialpartnerschaft,
die in unserem Lande eine gute und lange Tradition hat,
wieder eine größere Rolle spielt. Am Ende dieses Prozesses werden Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer besser als heute dastehen, und sie werden unmittelbar spüren, dass es Sinn hat, dass sich der Deutsche
Bundestag, der Gesetzgeber, mit ihren Angelegenheiten
befasst und dazu beigetragen hat, dass es besser geht. Sie
werden nicht alleingelassen. Das ist ein wichtiger Beitrag zur politischen Stabilität in unserem Lande und zur
Verbesserung der Situation dieser Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Wenn wir in diesen Zeiten, in denen
alles ein bisschen drunter und drüber geht, dazu beitragen würden, dass viele wieder daran glauben, dass die
soziale Stabilität in unserer Gesellschaft noch funktioniert, dann hätten wir damit einen großen Beitrag geleistet.

Ich bin davon überzeugt, dass wir dabei sind, wichtige Gesetze voranzubringen und dass wir mit dem, was
wir heute beschließen wollen, für die soziale Marktwirtschaft werben. Ich bin mir sicher, dass das sehr wichtig
ist. Denn wenn sich die Bürgerinnen und Bürger alleingelassen fühlen und das Gefühl haben, dass ihr Schicksal
allen egal ist, man zynische Reden hält und ihnen nicht
konkret hilft, dann ist das wirklich eine Bedrohung für
unser soziales Zusammenleben. Deshalb bin ich davon


überzeugt, dass das, was wir hier tun, für den Fortschritt
in unserer Gesellschaft, für den sozialen Zusammenhalt
und für die soziale Marktwirtschaft wichtig ist.

Was ich gerade ausgeführt habe, ist sozusagen ein Gegenargument zu einem Argument, das ich gestern gehört
habe und das mich empört hat. Deshalb will ich zum
Schluss noch darauf eingehen. Ein Redner der Linksfraktion hat gesagt, das sei doch keine Demokratie.

Das hat er in den Mittelpunkt seiner Ausführungen gestellt. Ich finde, dass man sehr vorsichtig sein muss.

- Er hat gesagt, das sei doch keine Demokratie. Er hat
das rhetorisch mehrfach wiederholt.

- Ja, selbstverständlich. Wir haben ein Problem, und es
geschehen Dinge, die nicht in Ordnung sind und uns alle
empören müssen.

Aber dann müssen wir, der Bundestag, als demokratisch
Verantwortliche und als Gesetzgeber dafür sorgen, dass
die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung eine Rolle
spielen.

Aber man darf nicht die Demokratie und die Handlungsmöglichkeiten, die wir haben, infrage stellen und ein bisschen den Eindruck erwecken, dass die Alternative zu
dem, was wir vorhaben, eine Art Volksdemokratie
wäre.

Danach klang die Äußerung gestern viel zu stark. Von
jemandem, der sich in der Linkspartei verortet, ist das
ein bisschen geschichtsvergessen.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
schwierige Zeiten, aber in diesen schwierigen Zeiten
gibt es auch gute Meldungen - die müssen besprochen
und zur Kenntnis genommen werden -: Das erste Mal
seit 16 Jahren ist die Zahl der Arbeitslosen wieder unter
3 Millionen gesunken. Das ist das Ergebnis vieler guter
Entwicklungen in der Konjunktur. Das ist das Ergebnis
von Entscheidungen, die Unternehmerinnen und Unternehmer getroffen haben. Das ist das Ergebnis der Anstrengungen vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Aber das ist auch das Ergebnis guter Politik.

Mit den Reformen auf dem Arbeitsmarkt, die wir
zustande gebracht haben, haben wir einen Beitrag dazu
geleistet, dass die Arbeitslosigkeit schneller zurückgeht,
als sie ohne diese Reformen zurückgegangen wäre. Wer
das bezweifelt, kann sich jetzt noch einmal neu beim
Sachverständigenrat erkundigen. Er hat die Reformen,
die wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben,
so bewertet: Zum ersten Mal seit langem ist es gelungen,
dass die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit
einem Rückgang der Langzeitarbeitslosigkeit einhergeht. Zum ersten Mal ist es gelungen, dass innerhalb eines Konjunkturzyklus auch insgesamt eine strukturelle
Verbesserung festgestellt werden kann. Schließlich ist es
nicht mehr so, dass die Arbeitslosigkeit erst dann zurückgeht, wenn das Wirtschaftswachstum über 2 Prozent
liegt. Das alles haben wir zustande gebracht. Das muss
in diesen Tagen auch einmal gesagt werden.

Warum ist uns das gelungen? Es ist uns gelungen,
weil wir uns die Sache nicht so einfach gemacht haben
und nicht auf die hereingefallen sind, die einfache Lösungen propagieren: Die einen sagen hier, man müsse
den Arbeitsmarkt so organisieren, dass er keine Haltelinien hat, also sozialstaatliche und soziale Regelungen
abschaffen, um ihn hochmobil zu halten. Die anderen sagen, man dürfe gar nichts ändern. Wir haben dagegen einen Arbeitsmarkt geschaffen, der unter sozialstaatlichen
Rahmenbedingungen hoch funktionsfähig und hoch mobil ist. Genau das hat zum derzeitigen Rückgang der Arbeitslosigkeit beigetragen.

Natürlich müssen wir jetzt alles dafür tun, damit es
dabei bleibt. Es ist deshalb richtig, dass dem Schutzschirm für die Finanzmärkte auch ein Schutzschirm für
den Arbeitsmarkt folgt. Darüber diskutieren wir heute
ja auch, nachdem zuvor darüber schon in den Fraktionen
und anderen Gremien beraten worden ist. Ich halte das
für notwendig. Für ganz besonders notwendig halte ich
in diesem Zusammenhang aber die Maßnahmen, die wir
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik zusätzlich auf den
Weg gebracht haben.

So haben wir angesichts der derzeitigen Situation gesagt: Wir verlängern die Dauer des Bezugs von Kurzarbeitergeld. Es wird nicht nur, wie im Gesetz vorgesehen, sechs Monate gezahlt, sondern kann bis zu 18 Monate gewährt werden. Das starke Signal, das davon an
die Unternehmen ausgeht, lautet: Haltet an euren Beschäftigten fest!

Entlasst sie nicht, wenn es jetzt Schwierigkeiten gibt,
sondern behaltet sie bei euch! Ihr werdet sie schneller
wieder brauchen, als ihr denkt!

Wir unterstützen in dieser Situation die Unternehmen
mit der Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes. Dies verbinden wir mit einem weiteren Angebot,
das wir im Übrigen auch mit Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik auf den Weg gebracht haben. Wir sagen:
Qualifiziert, statt zu entlassen! Wir wollen also, dass jemand, der in Kurzarbeit ist, die Möglichkeit hat, sich
weiterzuqualifizieren. Dafür werden wir die Voraussetzungen schaffen. Wir wollen aber auch, dass generell in
den Betrieben häufiger diese Möglichkeit wahrgenom19982

men wird. Deshalb werden wir für eine umfassende Nutzung des Programms WeGebAU, das wir aufgelegt haben, werben. Wir werden den mittelständischen
Unternehmen nahelegen, dafür zu sorgen, dass gering
qualifizierte Arbeitnehmer ausgebildet werden, dass sie
mehr Qualifikation bekommen und nicht entlassen werden. Wir werden auch dafür sorgen, dass ältere Arbeitnehmer nachqualifiziert werden, sodass sie für die Herausforderungen der Zukunft gerüstet sind. Auch das
gehört zu den Dingen, die wir jetzt tun.

Im Übrigen werden wir auch dafür Sorge tragen, dass
die Zahl der Vermittler bei der Bundesagentur für Arbeit
noch einmal ausgeweitet wird. 1 000 zusätzliche Vermittler sollen als Job-to-Job-Vermittler dafür sorgen,
dass diejenigen, die in der jetzt rauer und schwieriger
werdenden wirtschaftlichen Situation arbeitslos werden
und einen neuen Arbeitsplatz suchen, umgehend und intensiv betreut werden können. Das ist ein wichtiges Signal an diejenigen, die in der derzeitigen Situation Angst
um ihren Arbeitsplatz haben. Wir werden sie nicht alleinlassen, sondern sie unterstützen.

Nicht nur mit dem Job-to-Job-Zusatzprogramm, sondern ganz generell ist es schon gelungen, die Zahl derjenigen, die Vermittlungsarbeit leisten, zu erhöhen. So haben wir dafür gesorgt, dass die Zahl der Vermittler bei
den Arbeitsagenturen noch einmal erhöht wird, sodass
bei den jüngeren Arbeitslosen ein Vermittler 75 Arbeitsuchende betreut und bei den älteren Arbeitslosen ein
Verhältnis von 1 : 150 erreicht werden kann. Das sind
notwendige Standards, damit Arbeitsuchende in einer
schwierigen Situation ihres eigenen Lebens gut unterstützt werden können.

Ich finde, dass wir hier etwas Richtiges auf den Weg
gebracht haben, und zwar ganz unabhängig von dem geplanten Konjunkturpaket. Noch deutlicher wird dies,
wenn man sich überlegt, wie die Situation früher war. Zu
Zeiten der Bundesanstalt für Arbeit waren gerade einmal
10 Prozent der dort Beschäftigten für Vermittlung zuständig. Jetzt ist fast die Situation erreicht, leider noch
nicht ganz, dass die Hälfte der Beschäftigten mit Vermittlung befasst ist. Ich will das ausdrücklich sagen, weil
ich glaube, dass Vermittlung im Mittelpunkt stehen
muss. Wir wollen, dass die Menschen Arbeit finden,
dass den Bürgerinnen und Bürgern, die ohne Arbeit sind,
Möglichkeiten eröffnet werden, einen Arbeitsplatz zu
finden. Das geht nur, wenn wir uns mit vielen Personen,
die gut qualifiziert sind, um sie kümmern. Sie müssen,
wenn sie eine Agentur, eine Arbeitsgemeinschaft oder
ein Jobcenter aufsuchen und Unterstützung brauchen,
wissen, dass hier alles für sie getan wird. Das geht nur,
wenn sich viele Personen darum kümmern.

Die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente reiht sich da ein. Es geht darum, dafür zu sorgen,
dass wir nicht im großen Maßstab alles nach Detailhubereien organisieren, sondern dass wir den Arbeitsvermittlerinnen und -vermittlern mehr Flexibilität ermöglichen.
Es geht darum, passgenau für jeden Arbeitsuchenden das
Richtige zu tun. Das kann nicht funktionieren, wenn wir
einen Katalog haben, der so lang ist, dass man allein mit
dem Wälzen der Unterlagen möglicher Maßnahmen
seine Zeit verbringt. Vielmehr muss es zusammengefasste Instrumente geben. Sie müssen passgenau sein sowohl für den Bereich SGB III als auch für den Bereich
SGB II, für die Versicherungskunden und für diejenigen,
die Arbeitslosengeld II erhalten.

Zudem muss die Möglichkeit gegeben sein, etwas
Neues zustande zu bringen, etwas, das bisher noch nicht
darin enthalten war, und zwar nicht erst, nachdem der
Deutsche Bundestag einen weiteren Einfall für einen
weiteren Paragrafen hatte; diese Handlungsmöglichkeit
muss generell gegeben sein. Das ist mit diesem Gesetzentwurf gegeben. Die wachsende Flexibilität und die
bessere Unterstützung der Arbeitsuchenden bedeuten einen guten und richtigen Zug, den wir gemeinsam als Koalition voranbringen.

Ich will ausdrücklich sagen, dass es eine gemeinsame
Sache ist, dafür Sorge zu tragen, dass die Zahl der Instrumente reduziert wird. Wir betrachten dies nicht als etwas, was man irgendwie machen musste. Es geht vielmehr darum, dass man mit weniger, zusammengefassten,
mehr Einzelfallgerechtigkeit ermöglichenden Instrumenten besser vorankommt als mit den Instrumenten, die
letztlich nur ein bürokratisches Monster sind. Insofern
hoffe ich, dass es für dieses Vorhaben über die Koalitionsfraktionen hinaus Unterstützung gibt.

Lassen Sie mich im Hinblick auf die Instrumente, insbesondere auf einen Punkt, der mir wichtig ist, eingehen.
Wenn wir uns über die Frage Gedanken machen, wie
sich der Arbeitsmarkt der Zukunft entwickeln wird, dann
müssen wir uns ganz klar vor Augen halten: Der Arbeitsmarkt der Zukunft ist entweder einer mit genügend
Fachkräften und geringer Arbeitslosigkeit oder ein Arbeitsmarkt, in dem es eine nicht ausreichend große Anzahl von Fachkräften und eine hohe Arbeitslosigkeit von
nicht qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gibt. Genau hier muss man ansetzen. Es kann nicht
sein, dass 500 000 von 3 Millionen Arbeitslosen keinen
Schulabschluss haben, die fast alle langzeitarbeitslos
sind, und wir nichts dagegen unternehmen. Es kann auch
nicht angehen, dass wir wissen, dass die Hälfte der
Langzeitarbeitslosen über keinen Berufsabschluss verfügt und wir nichts dagegen unternehmen. Wir müssen
mit unseren Möglichkeiten etwas dagegen unternehmen.
Nicht alles können wir vom Deutschen Bundestag aus
bewegen. Nicht alles können die Arbeitsgemeinschaften
und die Agenturen machen. Dass wir es jetzt aber geschafft haben, dass jedem Mann und jeder Frau lebenslang das Recht zugesprochen wird, sich auf den Hauptschulabschluss gefördert vorzubereiten und ihn
nachzuholen, das ist ein großer Fortschritt für diese
500 000 Arbeitsuchenden. Es ist aber nicht nur ein großer Fortschritt, sondern auch ein Zeichen für unsere Gesellschaft, dass man sein Leben verbessern kann, wenn
man sich Mühe gibt. Darum geht es auch bei dem, was

wir hier machen. Ich bin froh darüber, dass dies jetzt
möglich geworden ist.

Ebenso werden wir Sorge dafür tragen, dass all diejenigen, die über Sprachprobleme verfügen und deshalb
Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt haben, jetzt unterstützt werden und dies ändern können. Ich glaube,
auch das ist eine gute Sache, die wir zustande bringen.
Dabei geht es darum, Maßnahmen nicht mal hier und
mal dort zu ergreifen, sondern flächendeckend. Auch das
wird passieren.

Beide Dinge, die ich hier angesprochen habe, betreffen im Übrigen Maßnahmen, die in der Fläche, vor Ort
immer mal wieder ausprobiert worden sind. Das ist mit
verschiedenen Instrumenten - manchmal auch mit Instrumenten, die nicht vom Gesetz vorgesehen waren gemacht worden. Diese Erfahrungen vor Ort in den Arbeitsgemeinschaften, die Experimente, die durchgeführt
worden sind, haben wir nicht einfach weiter betrachtet,
sondern wir haben gesagt: Das soll nicht Experiment
bleiben. Das soll etwas Regelhaftes werden, das für alle
Arbeitsuchende überall in Deutschland flächendeckend
zur Verfügung steht, also nicht nur dort, wo sich besonders Engagierte darum bemüht haben. Auch das ist ein
gesetzgeberischer Fortschritt, den wir jetzt zustande
bringen.

Wir wollen Flexibilität erhöhen. Bisher gibt es sie eigentlich nicht. Es gibt derzeit sonstige weitere Leistungen, um ein beliebtes Thema anzusprechen. Diese stehen
neben den Instrumenten der Regelförderung zur Verfügung. Sie sind aber oft genutzt worden als eine Möglichkeit zur freien Förderung, als ein Spielraum, etwas zu
machen, das bisher keine gesetzliche Grundlage hatte.
Darin unterscheiden sie sich von anderen Instrumenten.
Mit dem neuen Gesetz wird es zum ersten Mal im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende eine freie
Förderung geben. Dieses Instrument wird neu geschaffen. Es ist richtig, dass der Deutsche Bundestag in
Kenntnis der Bedenken des Haushaltsausschusses, der
alle Regelungen auf eine rechtlich einwandfreie Grundlage stellen will, sagt: Es soll ein Experimentierfeld geben, auf dem weitere Neuerungen, die wir heute noch
nicht kennen, getestet werden können. Nachdem sie vor
Ort ausprobiert worden sind, können bewährte Maßnahmen später vielleicht verallgemeinert werden.

Meine Damen und Herren, die Arbeitsmarktpolitik ist
gut, wenn sie für die Bürgerinnen und Bürger, die Arbeit
suchen, gut ist, wenn die Menschen im Mittelpunkt stehen und eine Chance erhalten, ein besseres Leben zu
führen. Darum bemühen wir uns mit diesem Gesetz. Ich
freue mich auf den Beginn der Gesetzesberatungen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
sind wieder die Arbeitsmarktzahlen veröffentlicht worden. Nach dem letzten Monat haben wir wieder einen
Monat mit guten Zahlen. Die Zahl der Arbeitslosen
insgesamt ist weiter zurückgegangen. Das ist ein gutes
Ergebnis der Anstrengungen der letzten Jahre.

Natürlich ist das etwas, über das wir heute reden müssen; denn tatsächlich sind die Entwicklungen, die wir
heute auf dem Arbeitsmarkt sehen können, nicht zufällig
zustande gekommen. Sie sind das Ergebnis der Anstrengungen von Unternehmen, sie sind das Ergebnis der harten Arbeit vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
sie sind aber unverkennbar auch das Ergebnis der richtigen Weichenstellungen, die in der letzten und in dieser
Legislaturperiode vorgenommen wurden. Diese haben
zu einem Rückgang der Arbeitslosigkeit beigetragen.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns diese Zahlen
anschauen, dann ist es wichtig, dass wir uns immer wieder klarmachen, wie sie eigentlich zusammengesetzt
sind, was sie uns für die Zukunft sagen und welche
Handlungsmöglichkeiten sich für uns daraus ergeben.
Eine wichtige Zahl ist - eine genaue gibt es nur für das
letzte Jahr, für dieses Jahr kann man sie nur hochrechnen -, dass die Zahl der Zugänge und Abgänge von Arbeitslosen insgesamt jeweils über 8 Millionen gelegen

hat bzw. liegen wird. Es findet also ganz viel Bewegung
auf dem Arbeitsmarkt und bei der Beschäftigung statt.
Das darf man nie vergessen, wenn man die konsolidierten Zahlen betrachtet. Hinter ihnen stehen viele Schicksale.

Weil es so viele Bürgerinnen und Bürger sind, um die
es geht und deren Schicksal berührt wird von dem, was
wir tun, ist es von zentraler Bedeutung, dass wir uns sehr
viel Mühe dabei geben, die Arbeitsvermittlung zu organisieren und etwas wir für sie zu unternehmen. Dass wir
die Zahl der Arbeitsvermittler erhöht haben, ist ein
richtiger Ansatz. Das bedeutet, dass wir Menschen für
Menschen einsetzen und ihnen in einer schwierigen
Situation ihres Lebens helfen.

Die Zahlen, über die wir im Zusammenhang mit diesem Haushalt diskutieren, sind ja beeindruckend. Wir
haben uns dazu entschlossen, die Zahl der Vermittler bei
den Arbeitsgemeinschaften unmittelbar um etwa
2 000 zu erhöhen und innerhalb der nächsten Jahre durch
Verlagerung von Stellen aus der Sachbearbeitung und
der Leistungsausrechnung hin zur Vermittlung noch einmal 5 000 zusätzliche Stellen zu mobilisieren, sodass
7 000 zusätzliche Vermittlerinnen und Vermittler für
Menschen in großer Not da sind. Das Gleiche gilt für die
Arbeitsagentur, deren Service sich über die letzten Jahre
stetig verbessert hat.

Wir dürfen eines nicht vergessen: Als Walter Riester
mit den Reformen begonnen hat, waren gerade einmal
knapp über 10 Prozent der Beschäftigten mit der Vermittlung beauftragt. Heute sind es bei der Agentur über
30 Prozent und bei den Arbeitsgemeinschaften knapp
über 40 Prozent; das sind beeindruckende Zahlen. Ich
benenne unser Ziel ganz deutlich: Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass irgendwann das Verhältnis halbehalbe sein wird. Im Mittelpunkt der Arbeitsagentur und
der Arbeitsgemeinschaften muss die Vermittlung stehen,
nicht die Auszahlung der Leistungen; Letztere muss einfach gut funktionieren.

Daher ist es richtig, dass wir uns in der jetzigen wirtschaftlichen Situation entschieden haben, für die Arbeitnehmer, die bisher ihre Beiträge gezahlt haben und eine
Kündigung bekommen, 1 000 zusätzliche Vermittler einzusetzen. Eine Job-to-job-Vermittlung ist das richtige
Zeichen in einer schwierigen Situation, meine Damen
und Herren.

Wenn wir die Situation verstehen wollen, müssen wir
uns die Zahlen noch etwas genauer ansehen. Von den
jetzt unter 3 Millionen Arbeitslosen bekommen knapp
über 800 000 Menschen Arbeitslosengeld, und etwas
über 900 000 sind im Rechtskreis SGB III gemeldet. Das
konjunkturelle Auf und Ab wird sich dort zuallererst abbilden. Deshalb ist es richtig, dass wir entschieden haben, in dieser wirtschaftlichen Situation ein Zeichen zu
setzen und dazu beizutragen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch dann in den Betrieben bleiben, wenn es schwierig wird. Wir verlängern die Zeit der
Kurzarbeit von sechs Monaten, wie es im Gesetz steht,
auf 18 Monate. Das ist das richtige Zeichen an die Unternehmen und an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Lande.

Wir verbinden dies mit einer weiteren Botschaft: Die
Zeiten der Kurzarbeit, in denen vielleicht weniger zu tun
ist, muss man für Qualifizierung nutzen. Qualifizieren
statt entlassen, das ist die zweite Botschaft, die wir in der
jetzigen wirtschaftlich angespannten Situation formulieren.

Meine Damen und Herren, wir müssen deutlich sagen, wo wir stehen: Wir stehen gut da und stehen trotzdem vor schweren Zeiten. Wir sind gut vorbereitet, aber
wir wandern durch unbekanntes Gebiet. Insofern kann
niemand wissen, ob unsere Ausrüstung insgesamt die
richtige ist. Wir müssen darüber nachdenken, was wir
tun können. Natürlich wird in einer solchen Situation
über sehr unterschiedliche Ansätze diskutiert. Je nach
Neigung und Interesse stützen sich manche eher auf den
ersten Teil der Wahrheit und beschwichtigen, während
andere eher den zweiten Teil betonen und in Alarmismus
machen. Beides ist nicht redlich. Weder dürfen wir so
tun, als müssten wir nur wollen und dann werde alles
wieder gut, noch sollten wir mit unbändiger Lust an der
Apokalypse den Zusammenbruch von Wachstum und
Wohlstand in Deutschland und der Welt prophezeien.
Erst analysieren und dann Lösungen entwickeln, zügig,
aber nicht hektisch, und das alles mit der gebotenen
Klarheit, das verlangen die Bürgerinnen und Bürger in
der jetzigen Situation von uns.

Niemand erwartet, dass wir jetzt schnell Flugblätter
produzieren. Vielmehr erwartet man von uns, dass wir
das tun, was wir tun können. Dies bedeutet, dass nicht
besonders markige Forderungen vernünftig sind, sondern solche, von denen man glauben kann, dass sie wirklich helfen. Die von der Regierung auf den Weg gebrachten und die Konjunktur stützenden Impulse sind viel
klüger und vernünftiger als manches, was man sonst so
hört. Gäben wir jetzt einfach irgendwelche Milliarden
aus, dann fehlten sie uns bitter für wirklich vernünftige
und hilfreiche Dinge, die wir brauchten, wenn die Krise
länger dauern und schwieriger werden sollte.

Im Übrigen entstünde, wenn wir die markigen Forderungen erfüllten, nicht das, was wir in der jetzigen wirtschaftlichen Situation wirklich brauchen: Wir brauchen
Vertrauen. Das Vertrauen und der Kredit in die
Finanzmärkte sind zurzeit sehr gefährdet. Das ist auch
kein Wunder angesichts all der Spiele, die wir in den
letzten Jahren und Monaten bei Banken und Börsen beobachten mussten, und angesichts der Tatsache, dass
jetzt viele, die dafür selbst gar nichts können, um ihre
Zukunft fürchten müssen, weil einige an einer ganz anderen Stelle etwas falsch gemacht haben.


Die Menschen investieren Vertrauen in die Politik,
weil sie uns etwas zutrauen. Sie haben gesehen, dass dies
angesichts unserer schnellen und zügigen Reaktion in
Bezug auf die Krise der Finanzmärkte und angesichts
des Schirms, den wir aufgespannt haben, berechtigt ist.
Dieses Vertrauen ist auch gerechtfertigt angesichts der
Entscheidungen, die wir für den Arbeitsmarkt getroffen
haben. Aber Vertrauen wird immer verspielt, wenn man
nicht seriös handelt und wenn man von dem, was vorgeschlagen wurde, nicht überzeugt ist, dass es in der Zukunft hilft. Darum geht es.

Ich habe schon etwas zu denjenigen der knapp unter
3 Millionen Menschen gesagt, die Arbeitslosengeld
erhalten. Die anderen Arbeitslosen bekommen Arbeitslosengeld II. Darunter sind viele, die schon lange arbeitslos sind. Wir müssen uns mit der Tatsache auseinandersetzen, dass das Schicksal vieler Bürgerinnen und
Bürger von uns bewegt werden kann, und zwar unabhängig davon, ob die Konjunktur gut oder schlecht läuft;
denn ihre Schwierigkeiten haben oft mit Dingen zu tun,
die auch jenseits der Konjunktur ein Problem darstellen.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass manche unsere
Hilfe und Unterstützung brauchen. Ansonsten kann es
passieren, dass auch in einer boomenden Konjunktur
viele von ihnen keine Beschäftigung finden. Das ist die
Aufgabe, die wir mit großem Mut und großer Klarheit
angehen müssen.

Darum spielt für das, was wir tun, Qualifizierung
eine so große Rolle. 500 000 Arbeitslose haben keinen
Schulabschluss; fast alle davon sind Langzeitarbeitslose. Darum ist es richtig, dass wir bei der Reform der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente sagen: Es muss ein
lebenslanges Recht geben, diesen Schulabschluss nachzuholen, um die eigene Zukunft besser meistern zu können.

Darum ist es richtig, dass wir uns mit der Tatsache auseinandersetzen, dass von den Langzeitarbeitslosen die
Hälfte keinen Berufsabschluss hat. Wenn wir deren
Schicksal wenden wollen, müssen wir dafür Sorge tragen, dass jeder und jede in diesem Lande die Chance auf
eine Berufsausbildung hat. Das ist das Entscheidende für
die Zukunft unseres Landes. Ich will ausdrücklich sagen:
Die wichtigste Ausbildung in Deutschland ist die Lehre,
die Berufsausbildung. Auch mit zukünftig mehr Akademikern werden 60 bis 70 Prozent eines Altersjahrgangs
diese Ausbildung brauchen.

Es wird eine große Rolle spielen, wie wir qualifizieren. Das gilt nicht nur in Zeiten der Konjunkturkrise,
sondern auch langfristig. Daher müssen wir für mehr
Ausbildungsplätze sorgen. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass auch diejenigen eine Chance bekommen, die
nicht so gut sind. Meine feste Überzeugung ist, dass wir
deutlich darüber sprechen müssen, wie diese Menschen
eine Chance bekommen können. Wer mit 16 Jahren die
Schule verlässt, hat fünf Jahrzehnte Arbeit vor sich. Die
Frage, ob er in dieser Zeit immer wieder auf fremde
Hilfe angewiesen sein wird oder ob er von dem, was er
selber tut, leben kann, entscheidet sich an dem, was wir
an Bildungsmöglichkeiten und Bildungschancen eröffnen. Das ist unsere Aufgabe, die wir bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit im Blick haben müssen.

Wir müssen natürlich aus der Ausbildung auch mehr
machen. Deshalb finde ich es gut, dass wir im Zusammenhang mit dem Bildungsgipfel die Zusage der Länder
bekommen haben, mitzuhelfen, dass innerhalb eines Jahres überall in Deutschland nach einem einheitlichen Verfahren geregelt ist, dass Meister, Techniker und diejenigen, die eine Berufsausbildung gemacht haben und die
ein paar Jahre gearbeitet haben, direkt zum Studieren an
eine Universität gehen und dort ihre Talente entfalten
können. Der Fachkräfte- und Ingenieursmangel kann
eben auch behoben werden, indem wir die Potenziale
unserer Berufsschulen und derjenigen, die dort etwas
lernen, besser nutzen.

Ich glaube, das sind die wichtigsten Dinge, die wir
bewegen müssen. Alles, was wir sonst noch getan haben,
haben wir unter Berücksichtigung dieser Punkte auf den
Weg gebracht. Ich nenne beispielsweise das Fachkräftekonzept für Spitzenkräfte. Dabei geht es um diejenigen,
die einen Hochschulabschluss haben. Wir werden den
Arbeitsmarkt in Deutschland ab dem nächsten Jahr öffnen, sodass es einen Ingenieursmangel nicht mehr geben
muss. Denn die Unternehmen haben dann die Möglichkeit, die Kräfte zu holen, die sie brauchen. Damit werden
auch Arbeitsplätze für diejenigen geschaffen und gesichert, die als Gelernte, Angelernte und auch Ungelernte
Arbeit haben wollen. Diese Arbeitsplätze hängen davon
ab, dass das wissenschaftliche Qualifikationsniveau unserer Arbeitskräfte insgesamt so hoch ist, dass wir alle
unsere Chancen nutzen können.

Man kann etwas tun. Das ist die entscheidende Botschaft, die in einer Demokratie die Politik aussenden
muss. Es ist nicht die Stunde der Zyniker, die malerisch
beschreiben, warum sowieso alles schiefgehen wird. Das
kann von links und von rechts geschehen, um auf diese
Weise Applaus zu bekommen. Aber die Demokratie lebt
nicht davon, dass sie Wolkenkuckucksheime verspricht,
sondern davon, dass sie ganz konkrete Vorschläge
macht, wie das Schicksal der Bürgerinnen und Bürger
verbessert werden kann. Wo ist das wichtiger als auf
dem Arbeitsmarkt, wo wir mit besserer Vermittlung, besserer Qualifizierung und dem, was wir uns insgesamt
vorgenommen haben, konkrete Handlungsmöglichkeiten
haben?

Natürlich bekommt das auch noch einen gewissen
Drive - das ist eine gute Entwicklung -, wenn wir sagen:
Wer arbeitet, muss auch gut zurechtkommen. Deswegen
freue ich mich, dass wir zum Beispiel heute wieder dabei
sind, festzulegen, in welchen Branchen in Deutschland
nun Mindestlöhne Einzug halten sollen. Ich bin mir sicher: Wenn wir unsere Gespräche beendet haben werBundesminister Olaf Scholz
den, wird sich die Zahl der Arbeitnehmer, die durch
Mindestlöhne geschützt werden, noch einmal verdoppeln. - Das ist eine gute Nachricht für Deutschland und
für die vielen, die in unserem Land schwer arbeiten.

Wir müssen die Beschäftigungspotenziale derjenigen
nutzen, die bisher vom Arbeitsmarkt oft ferngehalten
werden. Deshalb kündige ich hier noch einmal an: Der
Zugang zum Arbeitsmarkt für diejenigen, die in den
Pflegeberufen tätig sein wollen, muss verbessert werden. Es kann nicht sein, dass wir so hohe Hürden aufgebaut haben, dass engagierte Absolventen der Hauptschulen kaum eine realistische Chance haben, in diesen
Berufen tätig zu sein. Wir müssen ihnen dieses Feld öffnen und ihre Qualifikationsmöglichkeiten in der Berufsausbildung verbessern. Das werden wir tun.

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluss
allen, die mitgeholfen haben, diesen Haushaltsentwurf
aufzustellen, und die ihn mitberaten haben, danken. Ganz
besonders danke ich den Berichterstattern aus dem Haushaltsausschuss. Herausheben - das sei mir gestattet möchte ich ausdrücklich Waltraud Lehn, die uns, leider
zum letzten Mal, in bewährter Weise geholfen hat, einen
Etat für Arbeit und Soziales auf die Beine zu stellen.

Wir sollten nicht unterschätzen, welchen Eindruck solides Parlamentshandeln in der Krise machen kann. Ich
glaube, wir haben einen guten Eindruck gemacht. Gehen
wir an die Arbeit.

Schönen Dank.

 Herr Kollege Kolb, Sie haben mich wegen der Rücklagen der Rentenversicherung angesprochen. Darauf
möchte ich reagieren.

Ich glaube, dass die Rentenversicherung Vertrauen
verdient. Es ist ganz wichtig, dass wir dafür sorgen, dass
die finanzielle Stabilität der Rentenversicherung gewährleistet ist. Das ist uns gelungen, und darum wachsen
Woche für Woche, Monat für Monat, Jahr für Jahr die
Rücklagen der Rentenversicherung an. Wir sind jetzt bei
einer Monatsausgabe angelangt. Das ist ein Wert, der
von dem, was wir erreichen wollen - anderthalb Monatsausgaben -, noch entfernt ist. Das Vertrauen der Rentnerinnen und Rentner in die Rentenversicherung ist jetzt
groß, weil sie gesehen haben, dass das eine gute Einrichtung ist. Um das zu erkennen, reicht es, zu betrachten,
was amerikanische Pensionäre heute erleben müssen,
nachdem ihre Rücklagen durch die Veränderung der
Börsenkurse um über 1,5 Billionen Dollar reduziert worden sind.

Eines ist ganz klar: Wer jetzt an diese Rücklagen herangeht - wie Sie es wollen, Herr Kolb -, der versetzt
den Rentnerinnen und Rentnern einen Stich ins Herz; er
gefährdet ihr Vertrauen in das System der Rentenversicherung. Das ist das Falscheste, was man in einer wirtschaftlichen Krise wie der jetzigen machen kann. Mit
mir wird es eine solche Veränderung und ein Angreifen
der Rücklagen nicht geben, weder jetzt noch im Januar
noch im restlichen nächsten Jahr.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute ist ein wichtiger Tag für viele Bürgerinnen und Bürger unseres Landes - was man nicht immer
sagen kann, wenn hier im Bundestag über Gesetze debattiert wird. Das, was wir heute zu bereden haben, wird
aber dazu führen, dass mehrere Hunderttausend Menschen in unserem Land über bessere Löhne verfügen, als
das heute der Fall ist. Wann kann man das schon sagen?
Ich glaube, dass wir heute gute Gesetze abschließend beraten werden.

Wer arbeitet, der will das in der Regel gut machen. Er
gibt sein Bestes, steckt Freude hinein und will mit Stolz
auf die Ergebnisse der Arbeit blicken. Eine Gesellschaft,
die die in der Arbeit liegende Anstrengung nicht wertschätzt, untergräbt den Zusammenhalt und damit das
Fundament, auf dem sie gegründet ist.

Wenn wir signalisieren, dass die Fähigkeiten und das
Engagement nicht so viel wert sind, dass man ein einfaches Auskommen erreichen und damit den eigenen Lebensunterhalt decken kann, dann dürfen wir uns nicht
wundern, dass sich Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes gedemütigt und von unserem Gemeinwesen ausgeschlossen fühlen. Dies zu ändern, ist die Aufgabe der
heutigen Gesetzgebung.

Darum ist es unumgänglich und notwendig, dass wir
etwas tun, um dazu beizutragen, dass das persönliche
Engagement, die Aktivität und die Anstrengung von
Bürgerinnen und Bürger auch belohnt werden und sich
auszahlen. Im Zusammenhang mit der Diskussion über
Mindestlöhne geht es darum, dass Anstrengung sich
lohnt und auszahlt. Dies ist eine Grundlage unserer Wirtschaftsordnung.

Von selbst geht das leider nicht immer. Die Vorstellung, dass der Markt es schon alleine richten wird, ist in
diesen Tagen ja auf katastrophale Weise widerlegt worden. Weltwirtschaftlich müssen wir ausbaden, dass es
sich eben nicht als richtig erwiesen hat, die Marktwirtschaft ganz ohne Regeln funktionieren zu lassen. Alle in
diesem Hause sind sich einig, dass wir Regeln für die internationalen Finanzmärkte brauchen, um eine solche
Katastrophe, wie sie jetzt auf die Weltkonjunktur zukommt, für die Zukunft zu vermeiden.
Wir brauchen aber auch Regeln für die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Lande, die schwere Arbeit leisten
und heute nicht mit dem Einkommen zurechtkommen,
das sie dabei erhalten.

Mit der Verabschiedung der Gesetzentwürfe zum Arbeitnehmer-Entsendegesetz und zum Gesetz über die
Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen leisten wir
einen wichtigen Beitrag, um Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in Deutschland besser als bisher zu garantieren, dass ihr Lohn nicht unter ein unerträgliches
Maß gedrückt werden kann.

Außerdem schaffen wir - auch das darf nicht vergessen werden - einen fairen Handlungsrahmen für unternehmerisches Handeln. Wenn Löhne nicht ausreichen,
um den eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten, wird ja
nicht nur die Würde von Arbeitnehmern verletzt; es geht
auch um die Gefühle sehr engagierter, tatkräftiger
Unternehmerinnen und Unternehmer.

Ich kenne viele, die oft auch in persönlichem Kontakt
mit ihren Mitarbeitern stehen, deren Lebensverhältnisse
und Familien kennen und sich mit ihnen duzen und die
es kaum aushalten können, dass sie ihren Arbeitnehmern
wegen unerträglicher Konkurrenz- und Wirtschaftsbedingungen nicht einmal Löhne zahlen können, die ausreichen, um den Lebensunterhalt zu bestreiten. Diese
Unternehmer freuen sich jetzt über die Regelungen, die
wir heute hier beraten.

Diese Unternehmer sind übrigens nicht die Einzigen,
die sich freuen. Denn es waren auch Unternehmensverbände, die vorgeschlagen und uns darum gebeten haben,
dass wir gesetzliche Regelungen auf den Weg bringen,
um Mindestlöhne in ihren Branchen zu etablieren. Das
ist die Grundlage des Konsenses, den die Koalition erreicht hat. Ich glaube, auch das muss festgehalten werden. Es geht hier um etwas, was für eine soziale Marktwirtschaft unverzichtbar ist.

In das Arbeitnehmer-Entsendegesetz werden heute
Branchen auf Wunsch der Arbeitgeber und der Gewerkschaften aufgenommen, in denen eine Tarifbindung von
mindestens 50 Prozent herrscht. Über das Mindestarbeitsbedingungengesetz versuchen wir dort zu Verbesserungen zu kommen, wo Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
vor schlimmer Ausbeutung nicht schützen können. Denn
auch das ist etwas, was wir lernen mussten: Nicht jeder
niedrige Lohn ist wirklich durch Konkurrenz bedingt.
Manchmal gibt es ihn einfach nur deshalb, weil man ihn
durchsetzen kann. Das müssen wir mit den Gesetzen beenden, die wir heute auf den Weg bringen.

Eine dritte Möglichkeit, über die sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen verständigt haben, ist, dass wir auch für die Zeitarbeit eine Lohnuntergrenze festsetzen werden. Das geschieht in einem
eigenständigen Gesetzgebungsverfahren im Rahmen des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes. Ich glaube, auch das
ist ein guter Fortschritt. Denn dieser Bereich ist gewissermaßen ein Gradmesser für das, was in unserem Lande
passiert. Die Menschen, die dort arbeiten, arbeiten in allen Branchen. Deswegen brauchen wir auch dort eine
Regelung. Es ist gut, dass wir uns auf einen Weg dorthin
verständigt haben.

Wir wären nicht da, wo wir heute stehen, wenn die
Traditionen der Sozialpartnerschaft noch so gelten
würden, wie sie in den letzten Jahrzehnten schon einmal
gegolten haben. Aber es gab in den letzten Jahren einige,
die durch Talkshows gezogen sind und immer wieder gesagt haben, dass mit der Sozialpartnerschaft Schluss sein
muss. Sie hatten mehr Erfolg, als man sich gewünscht
hätte. Denn anders als in früheren Jahrzehnten gibt es in
unserer Volkswirtschaft große Sektoren, in denen Lohnund Arbeitsbedingungen nicht mehr durch Verständigung von Arbeitgebern und Gewerkschaften bestimmt
werden. Es herrscht dort nur noch nackte Konkurrenz,
die meistens zulasten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht.

Aber die, die die Sozialpartnerschaft so infrage gestellt haben, hätten vorher wissen können: Wenn es nicht
die Tarifparteien und die Sozialpartner sind, die die Regelungen treffen, dann muss der demokratische Staat an
ihre Stelle treten. Genau das machen wir mit diesen Gesetzen. Denjenigen, die damals die Sozialpartnerschaft
infrage gestellt haben, muss man sagen, dass es ihnen
wie dem Zauberlehrling bei Goethe geht: „Die ich rief,
die Geister, werd’ ich nun nicht los.“ Genau das muss
man heute sagen.

Die beiden Gesetze sind alte Bekannte. Das Mindestarbeitsbedingungengesetz stammt aus der ersten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages. Im Jahre 1950
gab es einen Antrag der SPD-Fraktion, der 1951 mit den
Stimmen der Mehrheit des Hauses - also auch mit denen
der Union - beschlossen worden ist. 1952 trat das entsprechende Gesetz in Kraft. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz stammt aus dem Jahr 1996, also aus der Zeit einer von CDU/CSU und FDP getragenen Regierung.

Es ist dann später mit Leben erfüllt worden.

Seit diesem Zeitpunkt haben wir die gesetzlichen Grundlagen, die dazu beigetragen haben, dass es zum Beispiel
bereits heute in der Baubranche Mindestlöhne gibt.

Wir haben uns verständigt, dass jetzt sechs weitere
Branchen hinzukommen sollen: die Pflegebranche, die
Sicherheitsdienstleistungen, die Bergbauspezialarbeiten, Großwäschereien, die Abfallwirtschaft sowie Ausund Weiterbildungsdienstleistungen im Bereich der Arbeitsmarktförderung. Wenn man das alles zusammen betrachtet, dann kann man sagen: Am Anfang dieser Legislaturperiode waren 700 000 Bürgerinnen und Bürger im
Baugewerbe durch Mindestlöhne geschützt. Heute sind
es 1,8 Millionen. Jetzt kommen noch einmal 1,2 Millionen hinzu. Wenn es am Ende auch für die Leiharbeit eine
Lohnuntergrenze geben wird, dann werden fast 4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Lohnuntergrenzen und Mindestlöhne geschützt sein. Das ist
eine Verfünffachung in dieser Legislaturperiode und eine
gute Anknüpfung an die sozialpartnerschaftlichen Traditionen unseres Landes.

Wenn man bedenkt, dass diese Regelung nicht in den
Wahlprogrammen aller Koalitionsparteien die gleiche
Prominenz gefunden hat, ist das ein bemerkenswerter
Fortschritt.

Meine Damen und Herren, man kann natürlich immer
auch über andere Regelungen diskutieren. Ich finde also,
dass es, wenn man einen großen Fluss überqueren will,
erfolgversprechender ist, sich von Insel zu Insel vorzuarbeiten und geduldig Brücken zu bauen, anstatt zu versuchen, einfach gerade durchzuschwimmen, um dann
womöglich mitgerissen zu werden. Die Brücken, die wir
mühsam geschaffen haben, sind stabil. Sie werden - das
ist wichtig - für Jahrzehnte halten, weil sie von einem
breiten Konsens, der über die Koalitionsfraktionen hinausgeht, getragen werden. Deshalb bauen wir hier etwas Wichtiges und Stabiles für die Zukunft.

An einzelnen Branchen kann man sehen, was getan
werden muss. Ich will exemplarisch auf die Pflegebranche zu sprechen kommen. Es handelt sich hierbei um
eine Zukunftsbranche unseres Landes. Wir alle wissen:
Dort werden immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt werden und beschäftigt werden
müssen. Die Arbeit, die Pflegerinnen und Pfleger leisten,
ist von unschätzbarem Wert für das Leben vieler Bürgerinnen und Bürger und für die Zukunft unseres Landes.
Mit den Löhnen, die in der Pflege teilweise gezahlt werden, kann man die Ansprüche, die an die Pflege gestellt
werden, aber gar nicht erfüllen. Es geht um qualifizierte,
schwere Arbeit, die dort geleistet wird. Deshalb muss sie
auch anständig bezahlt werden.

Man kann den Leuten nicht sagen: „Arbeitet in einem
Pflegeberuf, seid engagiert und tragt dazu bei, dass Bürger dieses Landes, die ein langes Arbeitsleben hinter
sich haben, einen erfüllten Lebensabend haben“, diesen
Leuten dann aber eine Lohnabrechnung schicken, mit
der man ihnen quasi mitteilt: „Wenn ihr nicht Geld von
eurer Familie oder einer Arbeitsgemeinschaft bekommt,
dann könnt ihr euren Lebensunterhalt nicht finanzieren.“
Das passt nicht zusammen. Das muss verändert und verhindert werden.

Ich sage das auch, weil es viele gibt, die als Arbeitgeber auch aus sozialen und karitativen Beweggründen in
diesem Bereich tätig sind und bei denen das nicht so ist.
Sie werden aber bedroht von einer Konkurrenz, die sich
aufmacht, das, was teilweise über Jahrzehnte oder sogar
ein Jahrhundert hinweg an sozialen Strukturen gewachsen ist, infrage zu stellen. Das darf nicht sein. Darum bin
ich froh, dass wir für die Pflegebranche eine Regelung
gefunden haben, die den Besonderheiten und Traditionen dieser Branche gerecht wird. Ich will zum Gepräge
dieser Branche ausdrücklich sagen, dass insbesondere in
kirchlichen Arbeitsstrukturen gute Arbeit zu fairen Bedingungen geleistet wird.

Deshalb mussten wir auf den sogenannten „Dritten
Weg“, der hier eine besondere Rolle spielt, Rücksicht
nehmen. Wir mussten zur Kenntnis nehmen, dass die Arbeitsbedingungen in den kirchlichen und karitativen
Organisationen durch Arbeitsvertragsrichtlinien festgelegt werden, die in paritätisch besetzten Kommissionen
bestimmt werden. Das ist ein gleichwertiger Weg zu den
Tarifverträgen außerhalb des kirchlichen Bereichs. Diese
Gleichwertigkeit musste für die Pflegebranche vom Gesetzgeber berücksichtigt werden, indem wir gesagt haben: Es passt nicht, dass wir das eine Ergebnis - die Tarifverträge eines geschlossenen Systems - dem anderen
überstülpen. Genauso wie es umgekehrt nicht passt, weil
es geschlossene Systeme sind. Wir müssen sicherstellen,
dass die unterschiedlichen Traditionen weiterexistieren
können. Gleichzeitig müssen wir aber sicherstellen, dass
die Konkurrenz, die Pflege zu Dumpinglöhnen anbietet,
verhindert werden kann. Ich glaube, mit der Kommission, die wir etabliert haben, wird das gelingen.

Wir haben in diese Regelung übrigens ganz viele
Quoren hineingeschrieben, und das finde ich richtig. Angesichts der Bedeutung, die die beiden großen Kirchen
in unserem Land für den Bereich der karitativen Pflege
haben, will ich ausdrücklich sagen: Eine Mindestlohnregelung im Bereich der Pflege wird es ohne Einverständnis der Kirchen mit dieser konkreten Regelung nicht geben. Aufgrund dieser gesetzlichen Grundlage kann es
eine solche Regelung auch nicht geben.

Dass wir auch im Bereich der Weiterbildung eine
Lösung gefunden haben, finde ich gut. Ich will das ausdrücklich sagen, weil der Deutsche Bundestag in diesem
Zusammenhang eine Rolle spielt. Wir sind diejenigen,
die im Deutschen Bundestag Gelder für den Bereich der
Weiterbildung, für den Bereich der Arbeitsförderung bereitstellen. Der Bundestag bestimmt im Zusammenhang
mit der Selbstverwaltung der Arbeitsagenturen mit über
das Ausgeben von Versichertenbeiträgen und -geldern.
Wir alle haben das Problem, dass wir wegen der von uns
zu beachtenden Vorschriften nicht wirklich verhindern
können, dass an der einen oder anderen Stelle jemand
Neues auftritt und ausgebildete Akademiker oder Handwerker zu Löhnen beschäftigt, die nicht in Ordnung sind,
damit sie Arbeitslosen gute Arbeit und gute Berufe beibringen. Das kann nicht funktionieren. Deshalb bin ich
froh, dass wir hier einen Bereich haben, in dem wir einen
vernünftigen Wettbewerb um die besten und qualitätsvollsten Leistungen auf den Weg bringen können.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Der
Druck wird zunehmen; denn 2011 werden wir die Freizügigkeit in der Europäischen Union haben.

Darauf müssen wir uns vorbereiten, indem wir sicherstellen, dass die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft
auch in der Zukunft eine Bedeutung haben. Die Gesetzesvorhaben, die heute zur Debatte und zur Entscheidung stehen, werden die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft für die Zukunft sichern.

Schönen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren in Deutschland, was Fachkräfte und Qualifikationspotenziale betrifft, viel über die
Anforderungen. Eine der Aussagen, die bei dieser Gelegenheit zu Recht immer wieder diskutiert werden, ist,
dass wir in Deutschland mehr akademisch Qualifizierte
brauchen.

Von der OECD und vielen anderen wird gesagt: Etwa
ein Drittel aller jungen Leute eines Altersjahrgangs
sollte studieren und ein Studium abschließen. Während
wir das sagen, übersehen wir aber gerne - deshalb will
ich darauf hinweisen -: Mit dieser Aussage ist verbunden, dass auch in Zukunft zwei Drittel aller jungen Leute
in diesem Lande ihr ganzes Berufsleben auf der Basis einer klassischen Berufsausbildung, also einer Lehre, verbringen werden. Deshalb ist die Berufsausbildung auch
in Zukunft die wichtigste Ausbildung in Deutschland.

Es ist deshalb wichtig, dass wir alles dafür tun, dass
tatsächlich jeder eine Chance auf eine berufliche Qualifizierung bekommt. Das heißt, dass es in diesem Jahr, in
dem die wirtschaftliche Lage schwerer und schwerer
wird und in dem wir jeden Tag neue Meldungen darüber
hören, wie die Wirtschaftsleistung zurückgeht, keine
Konsequenzen für die Zahl der Ausbildungsverträge in
Deutschland geben darf.

Die jungen Leute, die jetzt die Schule verlassen, können nichts dafür, dass sich einige anderswo auf der Welt
an der Börse verspekuliert und mit Renditeerwartungen,
die unrealistisch waren, die ganze Weltwirtschaft in eine
Katastrophe geführt haben. Wir müssen dafür sorgen,
dass genügend Ausbildungsverträge zur Verfügung stehen. Das heißt, die Zielmarke muss auch für dieses Jahr
sein: Wir brauchen wieder über 600 000 Ausbildungsverträge.

Das geht nur mit gemeinsamer Anstrengung: der
Wirtschaft, der Kammern, der Verbände, der Gewerkschaften, der Betriebsräte, der Unternehmensleitungen.
Ich höre, dass viele zu dieser Anstrengung bereit sind.
Ich unterhalte mich jetzt jeden Tag mit den Verantwortlichen. In den Gesprächen mit den Personalvorständen der
DAX-30-Unternehmen haben alle zugesagt, dass sie ihre
Ausbildungsleistungen in diesem Jahr nicht reduzieren
werden.

Ich höre das auch aus dem Mittelstand und dem Handwerk. Wichtig ist, dass das am Ende auch stimmt und
dass wir diese Zahlen tatsächlich erreichen, damit jeder
diese Möglichkeit realisieren kann.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen,
wenn wir über Ausbildung diskutieren, auch darüber diskutieren, was wir für diejenigen tun, die nicht so gut
sind. Natürlich haben wir es uns in unserer Sprache angewöhnt, darüber zu reden, dass wir erreichen wollen,
dass alle ausbildungsgeeigneten jungen Leute einen
Ausbildungsplatz finden. Aber da sind ja auch noch die
anderen. Das sind keineswegs hoffnungslose Fälle, wie
der Begriff der „Ausbildungsungeeigneten“ manchmal
suggeriert.

Darunter sind ganz viele, bei denen es mit einiger Anstrengung schnell gelingen kann, dass sie eine Berufsausbildung erhalten.

Wir haben viele gute Erfahrungen mit den Einstiegsqualifizierungen gemacht, die wir ausbauen und weiter
fördern.

Wir haben aber auch viele gute Erfahrungen mit ganz
unterschiedlichen tariflichen und betrieblichen Modellen
gemacht, in denen junge Leute, bei denen es mit der
Ausbildung noch nicht gut hingehauen hat und die ein
halbes Jahr, ein Dreivierteljahr oder ein Jahr lang ein
Praktikum gemacht haben, hinterher erfolgreich die Berufsausbildung bestanden haben, und zwar mit Quoten
von 90 bis 100 Prozent. Das zeigt: Niemand darf durch
den Rost fallen; niemand darf aufgegeben werden.

Wir müssen uns natürlich mit den Konsequenzen der
Bildungspolitik in Deutschland auseinandersetzen. Dass
nach wie vor jedes Jahr 80 000 junge Leute die Schule
verlassen, ohne einen Schulabschluss zu haben, das ist
nicht naturgegeben, das ist Staatsversagen, und das dürfen wir nicht weiter hinnehmen.

Der Zusammenhang zwischen beruflicher Qualifikation, Schulbildung und Chancen im Arbeitsleben ist so
offensichtlich, dass man gar nicht oft genug darauf hinweisen kann. 500 000 der Arbeitslosen haben keinen
Schulabschluss, und fast alle sind Langzeitarbeitslose.
Von daher ist es von zentraler Bedeutung, dass wir an
dieser Situation etwas ändern. Ich bin froh darüber, dass
wir im letzten Jahr beschlossen und in diesem Jahr rechtlich verankert haben, dass jeder dieser 500 000 Arbeitslosen sein Leben lang das Recht hat, den Schulabschluss
nachzuholen, um seine Arbeitsmarktchancen zu verbessern.

Es ist auch richtig, dass wir dafür gesorgt haben, dass
diejenigen, die schon lange auf einen Ausbildungsplatz
warten, bessere Chancen bekommen. Deshalb war es
vernünftig, dass wir den Ausbildungsbonus auf den
Weg gebracht haben. Über 13 000 junge Leute haben bereits von der Regelung profitiert, dass es gefördert wird,
wenn für jemanden, der schon länger als ein Jahr auf einen Ausbildungsplatz wartet, ein neuer Ausbildungsplatz geschaffen wird. 13 000 junge Leute profitieren
von einer Regelung, die erst seit Ende August gilt. Das
ist ein großer Erfolg, und das ist ein guter Ansatzpunkt
für dieses Jahr.

Wenn wir über Ausbildung reden, dann müssen wir
auch darüber reden, dass wir denjenigen, die etwas können, die Talent haben, die Chance eröffnen, dass sie
mehr aus dieser Berufsausbildung machen. Von daher ist
es eine gute Entscheidung des Bildungsgipfels in Dresden gewesen, dass wir gesagt haben: Überall in Deutschland soll es neue Möglichkeiten des Zugangs zur
Universität geben, ohne dass man eine Hochschulreife
auf klassische Weise erworben hat.

Wie notwendig das Handeln in dieser Frage ist, sieht
man an den Zahlen. In Deutschland studieren etwa
1,5 Prozent mit etwas anderem als der Hochschulreife.
In anderen Ländern um uns herum sind es 10 bis 15 Prozent. Ein großer Teil derjenigen, die eine Berufsausbildung in der Schweiz beendet haben, geht direkt an die
Universität. Das brauchen wir in Deutschland auch. Das
wird auch den Ingenieurmangel in unserem Lande besser
bekämpfen.

Wir müssen also etwas für diejenigen tun, die eine
Berufsausbildung wollen. Ich will ein sehr ehrgeiziges
Ziel für Deutschland, für unser Land und für unsere gemeinsamen Anstrengungen formulieren: Eigentlich müssen wir erreichen wollen, dass jeder, der Anfang 20 ist,
entweder das Abitur oder einen Berufsschulabschluss
hat. Das ist die Zielsetzung, die wir für Deutschland
brauchen. Niemand sollte mit weniger als mit einer Berufsausbildung durch das lange Arbeitsleben gehen.

Das bedeutet auch, dass wir eine Garantie dafür brauchen, dass diejenigen, bei denen dies bis zum Alter von
20 Jahren nicht geklappt hat, notfalls ein staatliches Ausbildungsangebot bekommen, damit sie nicht weiter
chancenlos versuchen müssen, auf dem Arbeitsmarkt
Fuß zu fassen. Diese Garantie brauchen wir auch, und
wir müssen dafür sorgen, dass das funktioniert.

Ein Angebot, das ich den Unternehmen machen will,
soll an dieser Stelle formuliert sein - dazu brauchen wir
nicht einmal neue Gesetze; das können wir mit unseren
Förderinstrumentarien bereits jetzt verwirklichen -: Wer
einen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin hat, der oder
die vielleicht schon 27 oder 31 Jahre alt ist und keine
Ausbildung absolviert hat, jedoch will, dass das noch
klappt, soll gefördert werden, weil man diese nicht mehr
ganz so jungen Leute nicht auf das erste Lehrjahr mit
den entsprechenden Ausbildungsvergütungen verweisen
kann. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass es auch
für diese Arbeitnehmer, die sich im Betrieb bewährt haben, die Chance gibt, in dem eigenen Unternehmen die
Berufsausbildung nachzuholen, und zwar zu vertretbaren wirtschaftlichen Konditionen.

Wenn wir uns also dafür einsetzen, dass mehr qualifiziert wird, wenn wir dafür Sorge tragen, dass letztendlich jeder eine berufliche Qualifikation hat, dann tun wir
auch das Richtige für die Zukunft unseres Landes. Ich
werbe dafür, dass wir die Chance erkennen, die wir in
Deutschland haben, und dass wir sie nicht an uns vorbeigehen lassen. Es gibt die einmalige Chance - vielleicht
10 bis 20 Jahre lang, das heißt im nächsten und übernächsten Jahrzehnt -, dass wir uns von der Massenarbeitslosigkeit der letzten drei Jahrzehnte verabschieden. Das hat etwas mit der Wirtschaftskraft dieses
Landes, aber natürlich auch mit der demografischen
Entwicklung zu tun, über die wir in den letzten Jahren
immer wieder in der Form diskutiert haben, was es für
Probleme macht, vor diesem Hintergrund die Finanzstabilität der Sozialversicherung zu organisieren.

Aber auch der umgekehrte Effekt tritt jetzt ein - alle
haben darüber gesprochen -, nämlich dass es weniger
Arbeitnehmer gibt, die auf dem Arbeitsmarkt nach Arbeitsplätzen suchen. Man merkt es jetzt schon: Es wird
sehr schnell dazu kommen, dass nicht jeder Ausbildungsplatz besetzt werden kann. Schon im nächsten
Jahrzehnt - es beginnt in Kürze, falls man den einen
oder anderen noch darauf hinweisen muss - wird das in
diesem Lande so sein.

Von daher sollten wir die Chance nutzen. Sie ist aber
nur dann nutzbar, wenn wir sicherstellen, dass jeder über
eine berufliche Qualifikation verfügt. Denn es gibt zwei
Szenarien der künftigen Entwicklung. Ein Szenario ist,
dass wir einen Fachkräftemangel haben, dass sich die
Unternehmen um jeden Arbeitnehmer, der eine gute
Ausbildung hat, balgen und dass es gleichzeitig Millionen Arbeitslose gibt, weil wir nicht ausreichend qualifiziert und ausgebildet haben.
Das andere Szenario ist, dass wir jedem eine Ausbildung ermöglicht haben, über genügend Fachkräfte verfügen und deshalb die Arbeitslosigkeit sinkt, wie es in
den letzten Jahrzehnten nicht möglich war. Wir dürfen
nicht die Gelegenheit versäumen, dass das humane Interesse der Menschen und das wirtschaftliche Interesse der
Unternehmen zusammenkommen. Das muss ausgenutzt
werden.

Dass man für Bildung und Qualifizierung etwas tun
muss, ist offensichtlich. Das zeigt sich auch im Etat des
Bundesministers für Arbeit und Soziales und der BA;
denn sie geben viel Geld für Bildung und Qualifizierung
aus.

- Das war nicht die richtige Stelle.

 
Herr Präsident, auch wenn es Sie überrascht: Über
Beifall beschwere ich mich eigentlich nie.

Trotzdem will ich auf Folgendes hinweisen: Dass wir
so viel Geld dafür ausgeben, hat natürlich auch etwas damit zu tun, dass im Bildungssystem dieses Landes etwas
im Argen liegt. Insofern sind es zwar stolze Zahlen, die
zeigen, was wir unternehmen. Aber sie weisen auch darauf hin, dass man am Anfang mehr tun müsste, damit
nicht hinterher so viel Geld ausgegeben werden muss.

Wir haben im Bereich SGB II und SGB III im letzten
Jahr 330 000 junge Leute gefördert und dafür 2,73 Milliarden Euro ausgegeben. Insgesamt geben wir im Bereich SGB II und SGB III 9 Milliarden Euro für Bildung
und Qualifizierung aus. Das beweist, dass wir den richtigen Trend unterstützen und etwas für die Qualifikation
unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und damit
für die Zukunft unseres Landes tun. Aber es ist auch ein
Ansporn, dafür zu sorgen, dass es im Primärsystem der
Ausbildung besser läuft. Das dürfen wir in diesem Zusammenhang niemals vergessen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam
alles dafür tun, dass es gelingt. Auch in diesem Jahr


muss jeder junge Mann und jede junge Frau einen Ausbildungsplatz finden. Wir wollen mehr als 600 000 Ausbildungsverträge auch im Jahr 2009.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich komme gerade von einer Sitzung mit den am
Ausbildungspakt Beteiligten, die sich mit der Situation
der jungen Leute in Deutschland beschäftigt hat. Das ist,
wie ich finde, eines der wichtigsten Themen für die Zukunft unseres Landes. Bei allem, worüber wir diskutieren, bei allem, was wir sagen, etwa dass wir mehr Akademiker in Deutschland brauchen, muss klar sein: Auch
in Zukunft ist die Lehre, ist die Berufsausbildung die
wichtigste Ausbildung in Deutschland.

Wir müssen erreichen, dass jeder junge Mensch mit Anfang 20 entweder das Abitur oder eine Lehre abgeschlossen hat. Darauf sollte sich unser ganzer Ehrgeiz richten.
Deshalb darf die Zahl der Ausbildungsverträge in
Deutschland nicht weiter zurückgehen.

Nachdem die Zahl der Ausbildungsverträge im letzten Jahr ein bisschen zurückgegangen ist, habe ich mich
dafür eingesetzt - Sie wissen das -, dass es in diesem
Jahr jedenfalls nicht weniger als 600 000 Ausbildungsverträge gibt. Nur wenn wir das erreichen, besteht die
Chance, dass auch diejenigen, die schon lange nach einem Ausbildungsplatz suchen und bisher verzweifelt
feststellen mussten, dass sie keinen finden, eine Berufsausbildung erhalten. Dieses Ziel von 600 000 Ausbildungsplätzen ist im Pakt nicht konsentiert gewesen, allerdings will man sich bemühen. Ich bin froh, dass trotz
des Dissenses, auf dem ich auch bestehen muss, weil ich
mich für die jungen Leute und dafür einsetzen will, dass
es genügend Ausbildungsverträge gibt, die Bereitschaft
entwickelt worden ist, jetzt doch noch einmal darüber zu
diskutieren, ob der Pakt nicht neue Ziele bekommen
muss: neue Ziele, die auch diejenigen, die lange außen
vor gestanden haben, einbeziehen, neue Ziele, die sicherstellen, dass wir die Zeit der zurückgehenden Schülerzahlen nutzen, aber nicht um die Zahl der Ausbildungsverträge zu reduzieren, sondern dazu, um auch
denjenigen eine Chance zu geben, die bisher außen vor
geblieben sind.

Wir leisten mit dem Gesetzentwurf, der heute zur Beratung steht, einen Beitrag dazu. Das war schon beim
Ausbildungsbonus der Fall, den wir im letzten Jahr beschlossen haben und der bereits über 14 000 jungen Leuten einen Ausbildungsvertrag verschafft hat, den sie
sonst nicht bekommen hätten. Wir leisten hier und heute
noch einen Beitrag, indem wir eine Sonderregelung für
diejenigen schaffen, die ihren Ausbildungsplatz wegen
der Insolvenz des ausbildenden Unternehmens verlieren.
Sie dürfen nicht alleingelassen werden. Wir helfen ihnen
jetzt mit dem Bonus als Rechtsanspruch.

Dieser Gesetzentwurf enthält viele Materien, über die
diskutiert werden muss, große und kleine Sachen. Vieles
hat mit der Zukunft derjenigen zu tun, die sich bemühen,
die sich anstrengen, die arbeiten; aber es geht eben auch
darum, wie das, was man in einem langen Arbeitsleben
durch Beiträge an Ansprüchen gegen die Rentenversicherung erworben hat, garantiert werden kann. Wir alle
wissen: Die Rentenversicherung hat in den letzten Jahren viele Reformen erlebt, Reformen, die richtigerweise
dazu beigetragen haben, dass Einnahmen und Ausgaben
der Rentenversicherung wieder ausbalanciert sind, dass
die finanzielle Stabilität dieser Versicherung für die Zukunft gewährleistet ist. Als eines der wenigen Länder in
Europa begegnen wir der demografischen Herausforderung. Wir haben auch im nächsten und übernächsten
Jahrzehnt eine vernünftig finanzierte Rentenversicherung,

obwohl es immer weniger jüngere Leute und immer
mehr ältere Leute gibt.

Es besteht natürlich Unsicherheit. Das kann nach den
vielen Reformen der letzten Jahre auch gar nicht anders
sein. Deshalb erhält jeder Gehör, der eine neue Rechnung aufmacht und sagt, danach komme etwas ganz anderes heraus.

Jeden Tag gibt es eine neue Schlagzeile darüber. Es darf
aber nicht sein, dass jeder die Rentnerinnen und Rentner,
die auf ein langes Arbeitsleben zurückblicken können,
mit immer wieder neuen Zahlen verwirren kann. Deshalb garantieren wir mit dieser Gesetzesänderung, dass
die Rente weiterhin, wie es in der Rentenformel steht,
die wir nicht ändern, der Wirtschaftsentwicklung und der
Lohnentwicklung folgt. Aber wir stellen sicher, dass es
nicht abwärts geht. Das haben die älteren Mitbürger unseres Landes verdient.

Der Einwand der einen ist: Eigentlich wäre das gar
nicht nötig, weil es eh nicht dazu kommt.

So sind auch unsere Zahlen. Der Einwand der anderen
ist: Das wird sehr viel kosten. - Manchmal sind es die
Gleichen, die sagen, es wäre nicht nötig, und es würde
sehr viel kosten. Man muss sich schon für eines der beiden falschen Argumente entscheiden, wenn man einigermaßen stringent bleiben will. Aber beide sind falsch.
Das will ich ausdrücklich dazusagen.

Wir verbessern die Möglichkeiten der Förderung der
Kurzarbeit mit diesem Gesetzentwurf noch einmal. Das
verdient schon noch einmal eine kurze Besinnung. Mit
der schnellen Entscheidung vom Dezember letzten Jahres, die Kurzarbeit nicht nur sechs Monate, sondern
18 Monate zu fördern, mit der weiteren Entscheidung,
sie jetzt 24 Monate zu fördern, und mit der Entscheidung
im Rahmen des Konjunkturpakets „Wir übernehmen für
die ausgefallene Arbeitszeit - nur für die! - die Hälfte
der Sozialversicherungsbeiträge, die die Arbeitgeber zu
tragen haben“ haben wir dazu beigetragen, dass Hunderttausende Arbeitsplätze in Deutschland gesichert geblieben sind. Das kann man allein daran sehen, dass im
März über 1 Million Menschen in Kurzarbeit gewesen
sind.

Wer sich ein bisschen umschaut, wer sich ein bisschen umhört, der stellt fest, dass unsere Regelung schon
sehr zielgerichtet und sehr zielgenau ist; denn sie hat
dazu beigetragen, dass europaweit agierende Konzerne
anderswo entlassen und in Deutschland auf Kurzarbeit
setzen, manchmal obwohl es dort ähnliche Förderinstrumente gibt, sie aber nicht weit genug gehen und nicht
solche geschaffen wurden, auf die auch zugegriffen
wird.

Deshalb können wir schon sagen: Bei diesem Förderinstrument, bei dem wir darauf achten, dass Arbeitsplätze erhalten bleiben und nicht wegen einer Konjunkturkrise in 2009 und 2010 verloren gehen, können wir
gerne einmal einen Zentimeter zu weit gehen. Aber wir
dürfen nicht einen Millimeter zu kurz springen; sonst gefährden wir Arbeitsplätze.

Das ist auch der Sinn der Regelung, die wir jetzt auf den
Weg gebracht haben. Sie sichert Jobs, und das ist gut.

Wenn wir jetzt sagen: „Ab dem siebten Monat übernehmen wir die Sozialversicherungsbeiträge voll“, dann
geht es übrigens um mittelständische Unternehmen. Jemand, der in einem Ort 80 Leute beschäftigt und in einem anderen 120, der kann jetzt ab dem siebten Monat
davon Gebrauch machen. Im Übrigen empfehle ich dem
einen oder anderen, sich einmal Gedanken darüber zu
machen, was ein Unternehmen, was ein Arbeitgeber,
was ein Konzern ist. Ein Konzern ist hier nicht gemeint.
Das ist nur für die Polemik gut, nicht für die Sachdebatte; denn hier geht es um einen Arbeitgeber, der zwei
solche Betriebsstätten hat, über die ich geredet habe, und
nichts anderes. Alles andere ist Polemik.

Meine Damen und Herren, noch kurz ein weiterer Aspekt. Ich bin sehr froh darüber, dass wir für eine engagierte Gruppe unserer Bevölkerung, für Leute, die es
schwer haben und die ein sehr unsicheres, wechselhaftes
Leben zu führen haben, ein Stück mehr soziale Sicherheit geschaffen haben, nämlich für die Künstlerinnen
und Künstler, die als Arbeitnehmer beschäftigt sind. Sie
haben immer damit zu kämpfen gehabt, dass sie über
Jahre Beiträge gezahlt haben, sie aber dann, wenn sie die
Leistung gebraucht haben, oft nicht in Anspruch nehmen
konnten, weil ihre Gesamtbeitragszeiten nicht ausgereicht haben. Wir ändern das jetzt. Ich glaube, das ist ein
Beitrag zur sozialen Sicherheit von Menschen, die ein
schweres Leben führen, die manchmal kompliziert um
jeden einzelnen Auftrag kämpfen müssen. Aber es ist
- das soll an dieser Stelle auch gesagt werden - ein Beitrag zur Freiheit; denn die Kunst gehört zur Freiheit
dazu. Sie zu sichern, ist immer eine verdienstvolle Aufgabe.

Schönen Dank.

 Herr Minister, zunächst einmal von mir alles Gute für

Ihr neues Amt. Wir haben in der Vergangenheit in anderen Funktionen gut zusammengearbeitet, und das werden wir auch in Zukunft schaffen, wenn auch in einer
anderen Rollenverteilung: als Regierung und als Opposition. Aber auch da ist ja Zusammenarbeit erforderlich.

Meine Damen und Herren! Wenn man sich den Koalitionsvertrag anschaut und sich bemüht, eine Linie in der
künftigen Innenpolitik zu entdecken, gelingt einem das
nicht.

Auch wer soeben die Rede verfolgt hat, ist nicht schlauer
geworden, was die zukünftige Linie der Koalitionsfraktionen in der Innenpolitik sein soll.

Der Koalitionsvertrag ist eine eigenwillige Konstruktion mit vielen Details, bei denen man sich fragt: Warum
gehört dies in einen Koalitionsvertrag, warum hat dies
kein Verwaltungsbeamter als Vorlage für den Amtschef
aufgeschrieben? Aufgrund welchen persönlichen Steckenpferds es als würdig erachtet wurde, die Zuverlässigkeitsprüfung für Privatpiloten zu einer öffentlichen
Aufgabe zu machen, hat sich mir bis heute nicht erschlossen.

Ich will gerne noch ergänzen. Da kommen Union und
FDP nun zusammen. Die FDP hat in den letzten elf Jahren vieles an den Innenministern der SPD und der CDU
kritisiert. Was kommt nun aber heraus?

Wenn man sich den Koalitionsvertrag anschaut, dann
wird man unversehens an das berühmte Buch von
Giuseppe Tomasi di Lampedusa Der Leopard erinnert.
Da unterhält sich der Fürst mit seinem Neffen, der bei
Garibaldi mitmacht, und fragt, was das alles soll. Die
Antwort lautet: Es muss sich alles ändern, damit alles
bleibt, wie es ist. - Genau das ist das Ergebnis des
Koalitionsvertrages. Wir sind nicht beeindruckt.

Es wird evaluiert, ausgewertet, abgewartet und überprüft. Dann kommen noch ein paar Scheinaktionen
hinzu, die die öffentliche Debatte möglicherweise begleiten sollen. Man fragt sich nur, wieso. Was beispielsweise vorher Richter an anderen Gerichten gemacht haben, soll jetzt ein BGH-Richter tun. Das kann man
machen, das kann man auch lassen. Es ändert gar nichts.
Es ist vielleicht das Kennzeichen dieses Koalitionsvertrages: An dieser Stelle hat sich nichts weiterentwickelt.
Es lohnt weder, sich aufzuregen, noch eine spezifische
Debatte zu führen, was man alles da hineingeheimnissen
kann. Es ist keine Fortentwicklung erkennbar. Elf Jahre
Opposition der FDP waren jedenfalls in dieser Hinsicht
vergeblich.

Da gibt es noch etwas, was zwar in dem Koalitionsvertrag nicht sehr sorgfältig ausformuliert wird, was hier
aber angesprochen werden muss. Es gibt Entscheidungen in Bezug auf die innere Sicherheit in unserem
Lande. Diese stehen aber nicht in erster Linie im Kapitel
über die innere Sicherheit. Denn die 24 Milliarden Euro,
die im Zuge der Steuerentlastung dem Bund, den Ländern und den Gemeinden fehlen, werden sich massiv auf
die innere Sicherheit auswirken. Niemand soll sagen, es
sei nicht die Schuld dieser Regierung gewesen, wenn in
den Bundesländern demnächst bei der Polizei gespart
wird. Das waren Sie. Was Sie machen, ist falsch.

Es findet sich auch eine Passage über den Extremismus, der bekämpft werden muss. Das ist gut, vernünftig
und richtig. Was die Bekämpfung des Rechtsextremismus angeht, wurden unter der letzten Regierung und
auch davor gute Programme entwickelt. Ich nenne beispielsweise „Vielfalt tut gut“, „Xenos“ und „Kompetent
für Demokratie“. Das sind gute und wichtige Programme gewesen. Warum diese spezielle Form der Extremismusbekämpfung - sie ist ausgerichtet auf die Bekämpfung einer Variante des Extremismus - nun auf alle
Varianten des Extremismus ausgedehnt werden soll,
ohne dass die Mittel aufgestockt werden, ist mir nicht
begreiflich. Man muss befürchten, dass die Mittel für die
bestehenden Projekte gekürzt werden zugunsten anderer.
Richtig wäre es, alle Projekte zu unterstützen. Das haben
Sie versäumt.

Es gibt in dem Koalitionsvertrag noch Punkte, bei denen man sich fragt, wie sie da hineingekommen sind und
ob man nicht etwas länger hätte nachdenken können. Ich
meine zum Beispiel den Vorschlag, die Pflicht zum Erscheinen vor der Polizei neu zu regeln. Niemand braucht
diese Neuregelung. Es gibt schwerwiegende verfassungsrechtliche Bedenken.

Hätten Sie nicht etwas länger nachdenken können, bevor
Sie diese wenigen Sätze in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben haben?

Ein großes Thema der Innenpolitik - auch das haben
Sie eben gesagt; damit bin ich sehr einverstanden - muss
die weitere Auseinandersetzung mit dem Thema Migration und Zuwanderung sein. Da liegen noch viele unerledigte Aufgaben vor uns. Deshalb müssen wir in diesem
Bereich etwas zustande bringen, damit viele Migranten
in unserem Lande ihre Potenziale und Fähigkeiten entfalten können. Ich bin froh, dass es uns zumindest gelungen ist, eine Diskussion über die Frage zu beginnen, ob
es über die Fachkräftezuwanderung hinaus, die wir gerade in der letzten Zeit ausgeweitet haben, noch eine zusätzliche Potenzialzuwanderung geben soll.

Aber belassen Sie es in den nächsten Jahren nicht bei
den verschämten Formulierungen. Es muss etwas Konkretes dabei herauskommen.

Was wir dringend brauchen, um die vielen Menschen,
die in diesem Lande ihre Talente entfalten wollen, zu
stärken und zu unterstützen, ist ein Anerkennungsgesetz,
mit dem es einen Rechtsanspruch darauf gibt, die Qualifikationen, die man irgendwo auf der Welt erworben hat,
auch in diesem Lande einsetzen zu können.

Die Vorschläge dazu liegen auf dem Tisch. Ich bin froh,
dass die Vorschläge des sozialdemokratischen Arbeitsministers der letzten Legislaturperiode nun im Koalitionsvertrag ihren Widerhall gefunden haben. Denn
anders als bisher geht es jetzt tatsächlich um ein Anerkennungsgesetz mit einem Rechtsanspruch, um ein Bundesgesetz. Das ist nämlich zulässig. All das, was darunterbleibt, ist zu wenig. Wir werden Sie daran messen, ob
Sie so gut sind, wie Sie es angekündigt haben.

Es ist richtig, etwas beim Bleiberecht derjenigen zu
tun, die jetzt, am 31.12., gerade wegen der Wirtschaftskrise nicht in der Lage sind, die Voraussetzung zu erfüllen, um ihren Aufenthaltsstatus zu sichern. Wir brauchen
jetzt schnell eine Regelung. Machen Sie das, schieben
Sie es nicht auf! Schade, dass wir nicht schon fertig sind.
Denn alle Bemühungen der SPD-Fraktion und der sozialdemokratischen Minister wurden von der Union auf
die Zeit nach der Wahl verschoben. Jetzt ist nur noch
kurze Zeit; aber es geht noch. Werden Sie noch vor dem
Jahresende damit fertig!

Ich bin froh, dass es endlich möglich ist, darüber zu
diskutieren, dass wir ein Rückkehrrecht für diejenigen
brauchen, die als Opfer von Zwangsheirat in eine
schwierige Lage gekommen sind. Das war bisher nicht


möglich. Wir werden Sie dabei unterstützen, wenn es etwas wird. Aber beschließen Sie bitte nicht nur eine
Überschrift, sondern tatsächlich etwas, was die Lebenslage der betroffenen Frauen verbessert!

Wir brauchen eine Verbesserung der Situation derjenigen, die illegal in diesem Lande leben. Wir brauchen
sie nicht deswegen, weil wir die Illegalität für richtig
halten, und nicht deswegen, weil es richtig ist, dass illegale Zuwanderung nach Deutschland stattfindet - da
sind wir uns alle einig -, sondern deswegen, weil es
nicht sein kann, dass jemand, der eine Schule besuchen
soll, dadurch in eine schwierige Lage kommt und der
Schulbesuch deshalb unterbleibt. Es ist richtig, dass hier
die Übermittlungspflichten neu geregelt werden. Aber
wir sollten dies nicht nur auf die Schule beschränken. Es
geht zum Beispiel auch um die Besuche von Ärzten.

Meine Damen und Herren, wir müssen beim Staatsangehörigkeitsrecht etwas voranbringen. Wir müssen
die Situation derjenigen verbessern, die in den letzten
Jahren wegen der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts
durch die rot-grüne Regierung zwei Staatsbürgerschaften hatten. Diese Regelung hatte einen kleinen Haken,
den wir wegen der damaligen Mehrheitsverhältnisse akzeptieren mussten, nämlich die Situation, dass man optieren muss.

Diese Sache muss geändert werden.

Diese Optionsregelung muss endlich abgeschafft werden. Wir wollen, dass die jungen Leute, die deutsche
Staatsbürger sind, ihre deutsche Staatsbürgerschaft ohne
Wenn und Aber behalten können und nicht in eine
schwierige Lage gebracht werden.

Alles zusammen: Es gibt viele Aufgaben, die wir in
Angriff nehmen müssen. Ich finde, es wäre interessant
gewesen, mehr zu tun als das, was im Koalitionsvertrag
steht. Letztendlich ist nicht sehr viel Konkretes geregelt
worden. Konkrete Aufgaben liegen aber vor uns.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Ministerin, auch Ihnen wünsche ich

zunächst einmal alles Gute für Ihr neues Amt ganz im
Interesse unseres Landes.

Es gibt ein paar Fragen in der Rechtspolitik, die wir
besprechen müssen. Manche Fragen haben wir eben in
der Debatte über die Innenpolitik schon besprochen. Ich
fand interessant, wie man malerisch die Tatsache beschreiben kann, dass nichts geschieht. Es wurde dargestellt, dass kleine Änderungen überdacht und Prüfaufträge abgearbeitet werden sollen.

Aber jeder, der sich mit der Materie auskennt, weiß:
Reale Bewegung, reale Veränderung kann man nicht
wahrnehmen.

Das Markenzeichen der Regierung wird vielleicht sein,
dass zwar alles groß inszeniert wird, aber das, was dann
an realer Bewegung zu beobachten ist, dieses nicht wert
ist.

Lassen Sie mich deshalb über ein paar reale Probleme
reden, die mich sehr besorgt machen und die jeden, der
am Rechtsstaat unseres Landes interessiert ist, besorgen
müssen, zum Beispiel über die Veränderung, die Sie bei
der Prozesskostenhilfe planen. Da steht zwar jetzt ganz
harmlos, dass Sie mal schauen wollen, ob das alles unter
den Gesichtspunkten der finanziellen Umstände vernünftig ist. Aber in Wahrheit ist dies doch die Ankündigung, dass die Prozesskostenhilfe für Leute verschlechtert wird, die wenig Einkommen haben.

Das ist keine gute Botschaft für den Rechtsstaat in
Deutschland. Er muss jeden schützen und nicht nur diejenigen mit dickem Geldbeutel.

Es gibt im Übrigen überhaupt keinen Evaluationsbedarf. Das, was dort diskutiert wird, ist schlichtweg Sparpolitik, aus den Länderverwaltungen in die Koalitionsverhandlungen gebracht. Es hätte genügt, sich dagegen
aufzustellen.

Das Gleiche gilt für das, was Sie mit dem Rechtsstandort Bundesrepublik Deutschland anstellen wollen.
Über Wirtschaftspolitik wird zwar viel gesprochen; aber


dass die Qualität des Rechts in Deutschland sehr hoch ist
und dass man sich auf die Rechtspflege hierzulande ordentlich verlassen kann, das ist für viele weltweit von
großer Bedeutung. Deshalb fuhrwerkt man darin nicht
einfach herum.

Ich will Ihnen ausdrücklich vorhalten, dass die Eröffnung der Möglichkeit der Zusammenlegung von Sozial- und Verwaltungsgerichten mit der Folge, dass es
in einigen Ländern so und in anderen Ländern so ist,
eine Verschlechterung der Qualität der rechtlichen Organisationen in Deutschland ist. Wir lehnen das ab. Sie
sollten von diesem Vorhaben ganz lassen.

Dann haben Sie sich vorgenommen, dass jetzt so
manche Privatisierung stattfinden soll. Die Aufgaben
des Nachlassgerichts sollen teilweise bei den Notaren
landen. Das Gerichtsvollzieherwesen wollen Sie privatisieren - und das wollen Parteien, die ständig die Wirtschaftsförderung in den Vordergrund stellen. Hier soll
eine Veränderung durchgeführt werden, die die Kosten,
die bei der Zwangsvollstreckung anfallen, auf alle Fälle
gewaltig steigern und die die Qualität der Rechtspflege
verschlechtern wird.

Wir lehnen beide Privatisierungsschritte ab.

Eines der Vorhaben, das ebenfalls Anlass zu vielen
Nachfragen und Sorge geben muss, sind die Veränderungen, die Sie beim Mietrecht vorhaben. Warum eigentlich, fragt man sich. Man kann heute sagen, dass es keine
Behinderung vernünftiger Investitionen in Wohngebäude gibt, die sich durch das heutige Mietrecht erklären
lässt. Wer saniert, hat am Ende, früher oder später, etwas
davon. Ohnehin wird dadurch sowieso nur die Substanz
der Mietsache, der Wohnung erhalten. Es gibt keinen
Anlass, nach juristischen Regeln zu suchen, die letztendlich dazu führen, dass Mieter Dinge bezahlen müssen,
die eigentlich zur normalen Bestandspflege und zur Weiterentwicklung von Wohnungen seitens der Vermieter
gehören.

Und es sind zwei Ankündigungen dabei, die mich
sehr bedenklich stimmen. Zum Beispiel wollen Sie für
das Eintreiben von Mietschulden neue Möglichkeiten
schaffen.

Da fragt man sich, weil das alles sehr kryptisch ist, was
sich dahinter eigentlich verbirgt. Ich habe die Sorge,
dass Sie zum Beispiel ermöglichen wollen, dass man mit
einem Titel gegen den Hauptmieter eine Zwangsräumung durchführen kann und die weiteren in der Wohnung berechtigt Lebenden die Wohnung gleich mit räumen müssen. Das wäre eine Verschlechterung. Falls das
gemeint ist, können Sie mit unserem entschiedenen Widerstand rechnen.

Ich ergänze das um die Frage der Kündigungsfristen.
Heute ist die Politiksprache so, dass sie meistens harmlos daherkommt. Alles klingt so, als ob es zum Besseren
für alle wird. In Wahrheit wird es für manche zum Teil
ganz schön schlecht.

Dass Sie im Rahmen Ihrer Vorhaben sagen: „Die Kündigungsfristen für Vermieter und Mieter sollen angeglichen werden“, ist doch nur eine nette Formulierung für
die Ankündigung, dass die Kündigungsfristen für Mieter
verschlechtert werden sollen. Das ist keine richtige Entscheidung.

Sagen Sie offen, dass Sie der Vermieterlobby und deren
jahrelanger Arbeit in Richtung Politik nachgeben,

und tun Sie nicht so, als ob Sie irgendjemandem sonst etwas Gutes tun. Es ist eine Verschlechterung der Situation

der Mieter in diesem Land, die Sie planen.

Meine Damen und Herren, im Koalitionsvertrag steht
zur Rechtspolitik eine Formulierung, die die großen Ankündigungen andernorts infrage stellt.

Ich nenne eine Ankündigung zum Gesellschaftsrecht. Sie wollen die Europäische Gesellschaft im Sinne
des Mittelstandes entwickeln. Das Gesellschaftsrecht ist
eine Sache des Justizministeriums. Aber es geht um die
Mitbestimmung. Das, was Sie hier in den Koalitionsvertrag geschrieben haben, ist der Bruch eines Wahlversprechens. Sie haben nämlich gesagt, an der Mitbestimmung
in Deutschland werde nichts verschlechtert. Ja, man
kann in Deutschland die Mitbestimmung abschaffen,
ohne ein einziges Gesetz zu ändern, indem man ein Loch
in den Eimer bohrt, durch das das ganze Wasser der Mitbestimmung fließt. Wenn Sie auf die Art und Weise, wie
es heute in Europa geplant ist, eine solche Europäische
Gesellschaft schaffen, dann wird es mit der Mitbestimmung in Deutschland bald vorbei sein, selbst wenn die
Gesetze als Relikte noch vorhanden sind. Das muss verhindert werden, meine Damen und Herren.

Es besteht Anlass zu dieser Sorge; denn es hat in der
bisherigen Koalition in dieser Frage keine Einigkeit zwischen dem Arbeitsministerium, dem WirtschaftsministeOlaf Scholz

rium und dem Kanzleramt gegeben. Dort war der
Wunsch, es so zu machen, dass die Mitbestimmung
durch die Schaffung solcher Gesellschaften abgeschafft
werden kann, so vehement, dass es nicht möglich war,
eine gemeinsame Linie der Bundesregierung in dieser
Frage gegenüber der Europäischen Union zu entwickeln.
Deshalb sage ich: Das, was Sie hier hineingeschrieben
haben, ist das Gegenteil dessen, was in der Regierungserklärung gesagt worden ist. Die Mitbestimmung ist damit in Gefahr. Dies muss jeder wissen.

Frau Ministerin, das Selbstlob, das Sie sich in der
Frage der Weiterentwicklung des Rechts gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften und eingetragener Partnerschaften ausgesprochen haben, ist völlig
unberechtigt. Letztendlich haben Sie es gerade einmal
geschafft, das, was die Rechtsprechung erzwingt, Gesetz
werden zu lassen. Das darf man ja wohl mindestens erwarten. Aber Fortschritt ist Ihnen nicht gelungen, auf
den Sie aber mit Ihrer politischen Tradition und den Ansagen, die Sie in den letzten Jahren gemacht haben, hätten dringen müssen. Dabei hätten Sie auch mit unserer
Unterstützung rechnen können. Es gibt bei der Union etwas, das ich einmal als „Bis-hierhin-und-nicht-weiterLiberalismus“ bezeichne. Er geht so: Man ist immer dagegen. Das gesamte Recht, das wir zu den eingetragenen
Lebenspartnerschaften entwickelt haben, ist auf entschiedenen Widerstand der Union gestoßen. Als wir es
endlich so weit hatten, konnte man sich irgendwann
dazu durchringen, dass es so bleiben könne, wie es geworden ist; es dürfe nur nichts mehr dazukommen. Dieses „Nichts-mehr-darf-dazukommen“ hat die Union
auch in dieser Frage letztlich erfolgreich gegen Sie verteidigt. Ich bedaure dies; denn Fortschritt wäre hier das
Richtige gewesen.

Meine Damen und Herren, es ist über den Datenschutz
schon diskutiert worden. Er spielt in der Innenpolitik, der
Justizpolitik, der Wirtschaftspolitik und selbstverständlich im Bereich der Rechte von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern eine Rolle. Deshalb will ich an dieser
Stelle noch einmal etwas zum Arbeitnehmerdatenschutz
sagen, weil mich bei diesem Thema in den letzten Jahren
Folgendes sehr aufgeregt hat:

Bei jedem großen Skandal sagen alle, sie wollten etwas
machen und seien sofort für das, was die gute Überschrift
„Arbeitnehmerdatenschutz“ hat. Aber wenn es dann konkret zur Sache geht, sind alle einzelnen Regelungen nicht
gewollt. Die Überschrift will man noch hinnehmen, aber
die konkreten Regelungen, die den Datenschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessern, werden
dann gar nicht mehr akzeptiert. Deshalb waren die Verhandlungen zu dieser Frage in den letzten Monaten und
dem letzten Jahr schon eine ganz interessante Erfahrung.
Es war interessant, zu sehen, dass man öffentlich immer
einer Meinung ist, in der Fachfrage aber in keinem relevanten Detail.

Deshalb gibt es auch einen Entwurf zum Arbeitnehmerdatenschutz, und deshalb werden wir ein solches Gesetz in diesem Hause beraten. Ich bin dagegen, es irgendwo im Datenschutzgesetz unterzubringen.

Erstens ist es schon ganz schwierig gewesen, bei der Generalklausel zu einer vernünftigen Regelung zu kommen. Zweitens brauchen die Arbeitnehmer mehr Schutz,
weil sonst der Missbrauch weiterhin stattfinden wird.
Wenn ein neuer Missbrauch bekannt wird, erklärt jeder
Politiker, er halte dies jetzt für so schlimm, dass man ein
Gesetz brauche. Das reicht nicht. Wir sollten ein Gesetz
schaffen, das diesen Namen verdient. Das ist dann auch
gute Rechtspolitik, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Skandal

für Skandal hat uns in den letzten Jahren gelehrt: Wir
brauchen einen Beschäftigtendatenschutz. Das ist eine
Erfahrung, die wir alle gemeinsam in Deutschland gemacht haben. Die Geschichte des Datenschutzes für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist so wie die vieler
rechtlicher Regelungen für Arbeitnehmer: Der Datenschutz kommt zu spät - das muss man offen sagen -, er
kommt erst allmählich, und er stand am Anfang nicht
fest. Das erinnert an die Geschichte zum Beispiel des
bürgerlichen Rechts in Deutschland. Auch dort gab es
das Arbeitsverhältnis ganz lange gar nicht. Obwohl es
immer eine Lebenstatsache für Millionen Bürgerinnen
und Bürger gewesen ist, hat es dort keinen Niederschlag
gefunden. Erst heute finden sich solche Vorschriften.
Dementsprechend müssen wir auch jetzt vorgehen. Wir
brauchen nach all den Skandalen, die fast eine Liste der
bekanntesten Unternehmen Deutschlands darstellen,
endlich einen Beschäftigtendatenschutz, der die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland besser
absichert.

Ich sage ausdrücklich: Wir brauchen ihn auch deshalb, weil die Situation der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ganz anders ist als die vieler anderer, die
ebenfalls betroffen sind und die Probleme mit der Datensicherheit und der Verwendung ihrer Daten haben. Man
kann eben als Arbeitnehmer nicht so frei wählen, bei
welchem Anbieter man Daten hinterlässt und mit wem
man Kontakt aufnimmt. Man ist von anderen abhängig,
und die Abhängigkeitsstrukturen des Arbeitsverhältnisses machen einen ganz besonderen Schutz notwendig.
Deshalb bin ich der festen Überzeugung: Wir brauchen
ein eigenes Beschäftigtendatenschutzgesetz und keine
Regelung, die irgendwo anders mit unterkommt.

Nun hat man dazugelernt. In der letzten Koalition, in
der letzten Regierung hat es zwei Vereinbarungen gegeben. Diese sind interessant, wenn wir über das weitere
Vorgehen reden. Die erste war: Wir wollen eine Generalklausel im Bundesdatenschutzgesetz für die Beschäftigten
unterbringen. Die zweite war: Wir werden in der Regierung bis zum August dieses Jahres ein Eckpunktepapier,
möglicherweise einen Gesetzentwurf zum Beschäftigtendatenschutz einvernehmlich zustande bringen. Das
waren zwei Verabredungen, die die alte Koalition getroffen hatte.

Das mit der Generalklausel war schon eine eigene
Geschichte. Ich glaube, dass ich nicht allzu viel ausplaudere, wenn ich sage, dass es zwischen dem Innenminister, der Justizministerin und dem Arbeitsminister mehrfach Einigungen gegeben hat, dass diese Einigungen
aber immer nach Telefonanrufen von Wirtschaftsverbänden im Wirtschaftsministerium nicht für die ganze Regierung gegolten haben. Erst am Ende und in allergrößter Not ist es zu der heutigen Generalklausel gekommen,
weil der Lobbyismus massiv interveniert hat. Immer
dann, wenn es einen Skandal gab, haben alle gesagt:
„Man muss etwas tun“; aber wenn es konkret wurde, waren viele nicht mehr dabei. Das war schon bemerkenswert.

Ich habe mich nicht gefreut, dass die Vereinbarung,
dass es bis zum August eine Verständigung über einen
Beschäftigtendatenschutz geben sollte, nicht umgesetzt
worden ist. Ich habe mich darüber aber nicht gewundert.
Das war nach der Vorgeschichte mit der Generalklausel
im Bundesdatenschutzgesetz nicht anders zu erwarten.
Es hat massive Widerstände gegen eine Verständigung
über konkrete Ziele gegeben. Das muss ein Ende haben.
Wir brauchen deshalb jetzt eine solche Gesetzgebung in
Deutschland.

Was da passiert, das kann man nur ahnen. Jedenfalls
ist der Koalitionsvertrag keine gute Botschaft; denn darin steht nicht, dass es ein Beschäftigtendatenschutzgesetz geben sollte. Vielmehr heißt es dort, man wolle im
Bundesdatenschutzgesetz eine Regelung für die Arbeitnehmer treffen. Nun kann man sagen: Es ist egal, wo die
entsprechende Regelung steht. Ehrlicherweise muss ich
sagen: Wenn die Inhalte stimmen, ist es wirklich egal.

Die Frage ist aber: Warum ist das passiert?

Die vorherige Forderung anderer, zum Beispiel von der
FDP, war die nach einem eigenen Gesetz,

und die Union hat dazu schon einmal Ja gesagt. Ich will
dazu ausdrücklich sagen: Dass das jetzt so geregelt werden soll, macht misstrauisch. Misstrauen muss nicht bestätigt werden. Als Bürger dieses Landes, als jemand,
der sich für den Datenschutz von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern einsetzt, wünsche ich mir, dass dabei
etwas Gutes herauskommt.

Ich werde einen Gesetzentwurf, der noch gar nicht
vorliegt, nicht kritisieren. Das ist die Methode anderer;
die mache ich nicht mit. Ich betone: Das, was darin steht,
kann man messen. Mit der Verabschiedung des hier vorliegenden Gesetzentwurfs kann man ganz deutlich feststellen, ob das, was vorgeschlagen wird, mehr oder weniger ist. Weniger als das, was in dem jetzt vorgelegten
Gesetz zum Beschäftigtendatenschutz stehen soll, sollte
keine gesetzliche Regelung umfassen.

Es gilt in diesem Deutschen Bundestag: Hic Rhodus,
hic salta. Das ist ganz wichtig. Hier im Bundestag wird
das Gesetz beschlossen. Allgemeine Reden zu diesem
Thema sind völlig überflüssig. Eine angemessene Behandlung, das ist etwas, was die Bürgerinnen und Bürger
verdient haben. Denn sie kennen die Methode der Auseinandersetzung mit dem Datenschutz für Beschäftigte
sehr genau: Immer wenn ein Skandal bekannt wird,
meldet sich eine große Zahl von Politikerinnen und Politikern zu Wort und fordert: Ein Beschäftigtendatenschutzgesetz muss her! Hinterher stellen sie ihre Aktivitäten komplett ein, bekämpfen ein solches Gesetz sogar
im Einzelnen - wenn sie Minister sind, überlassen sie
das möglicherweise ihren Beamten -, damit nichts wirklich Konkretes herauskommt. Das darf an dieser Stelle
nicht passieren. Dafür ist diese Frage zu sensibel. Wir
müssen jetzt endlich etwas zustande bringen. Das muss
spätestens im nächsten Jahr etwas werden. Mit dem Gesetzentwurf, den wir hier vorlegen, ist das möglich.

Es gibt nicht nur Interpretationsprobleme. Lange
haben wir alle gesagt - ich will mich da nicht ausschließen -: Wer sich gut auskennt, weiß, dass das meiste, was
in diesen Skandalen passiert ist, schon jetzt verboten ist.
Aber natürlich müssen wir lernen, dass ganz offenbar ein
Teil derjenigen, die Verantwortung in Unternehmen tragen, Gesetze nur befolgen will, wenn sie ihren Inhalt
ganz genau nachlesen können, und deshalb müssen wir
das, was wir wollen, aufschreiben.

Aber es gibt auch ohne Ende Regelungslücken, wie
sich bei der genaueren Beschäftigung mit modernen
technischen Möglichkeiten und mit diesem Gesetzentwurf zeigt. Wir brauchen klare Regelungen, wonach
zum Beispiel bei Einstellungen gefragt werden darf. Wir
brauchen klare Regelungen über die Verwendung und
Nutzung von Daten im Beschäftigungsverhältnis, sodass
zweifelsfrei feststeht: Was man für eine konkrete Tätigkeit in einem Unternehmen nicht braucht, danach darf
weder gefragt noch darf es gewusst oder verwendet werden. Zuwiderhandlung muss verboten sein, und das geschieht mit der Verabschiedung unseres Gesetzentwurfs.

Wir müssen natürlich auch den ganzen Missbrauch
bei gesundheitlichen Untersuchungen unterbinden. Ich
denke dabei sowohl an die Frage nach vorliegenden Diagnosen als auch an das, was beim Eintritt in ein Unternehmen häufig gemacht wird. Es ist nicht zulässig - es
darf auch nicht zulässig sein -, die allgemeine Fitness
der Arbeitnehmer abzutesten; das geht nicht. Zulässig
ist, Konkretes zu erfahren, wenn es um einen Arbeitsplatz geht, bei dem bestimmte gesundheitliche Probleme
eintreten können. Aber das ist die einzige Situation, und
die ist ganz selten. Sie auf diese seltenen Fälle zu beschränken, das ist das, was wir jetzt tun müssen.

Ich will es ausdrücklich ergänzen: Es gibt dann vieles,
was mit den Techniken verbunden ist, zum Beispiel
Fernüberwachung bei Telearbeiten. Wir brauchen eine
Regelung, die das so beschränkt, dass das nicht zu einer
allgemeinen Kontrolle der Arbeitnehmer wird. Wir müssen sicherstellen, dass es keine Videoüberwachung
gibt, die konkret auf Arbeitnehmer bezogen bloß auf
Verdacht hin möglich ist; wenn, dann müssen schon
ganz konkrete Vorwürfe gegen einen konkreten Einzelnen vorliegen. In allen anderen Fällen muss man sicherstellen, dass das, was zur Betriebssicherheit notwendig
ist, auch nur zur Betriebssicherheit dient und nicht dazu,
Beschäftigte zu überwachen.

Das Gleiche gilt für biometrische Daten und all die
Dinge, die dort stattfinden.

Ein wichtiges Thema ist die Verwendung des Telefons im Betrieb. Ich finde, wir sollten eine neue Klarstellung vornehmen, nämlich sicherstellen, dass es erlaubt
ist, das Telefon auch privat zu nutzen, wie es meistens
geschieht, und dann klar erklären: Dann darf die Überwachung, die da heute in Unternehmen stattfindet, nicht
mehr fortgesetzt werden. Auch das muss beendet werden.

Wir brauchen dieses Gesetz. Wir brauchen eine klare
Verantwortlichkeit des Arbeitgebers. Auch wenn er andere beauftragt, endet die nicht. Er muss das weiter tun.
Wir brauchen Schadensersatzansprüche für die Arbeitnehmer bei Missbrauch von Daten, Unterlassungsansprüche, Korrekturmöglichkeiten. Alles das ist jetzt
möglich. Lassen Sie uns diese Dinge gemeinsam zustande bringen!

Schönen Dank.
 Sie haben mich auf den Druck von Lobbyisten angesprochen. Ich habe ihm gut standgehalten. Das hat am
Ende mit dem Bundesdatenschutzgesetz auch geklappt.
Aber es ist schon so gewesen - das wiederhole ich hier -:
Es hat massivste Interventionen gegeben. Wenn es das
Arbeitsministerium nicht gegeben hätte, hätten sie dahin
gehend Erfolg gehabt, dass es zu einer lauen Regelung
gekommen wäre. Diese Lobbyisten haben jedoch Unterstützung in anderen Ministerien der alten Bundesregierung gefunden. Deshalb bin ich hinsichtlich der Zukunft
etwas misstrauisch.

Einen anderen Punkt, den Sie angesprochen haben,
will ich gerne kommentieren. Zu den Vereinbarungen
über die Schaffung der Generalklausel gehörten die Vereinbarung, ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz vorzulegen, und die Verständigung, dass es dazu bis zum August ein gemeinsames Papier der Regierung gibt. Das hat
es nicht gegeben, weil der Koalitionspartner das inhaltlich nicht gewollt hatte, weil er, wie es auch hier
durchzuklingen scheint, den Wunsch der Arbeitgeberverbände, möglichst wenig zu regeln, erhört hat. Wir
werden sehen, was jetzt dabei herauskommt.

Sie haben heute Geburtstag. Ich möchte Ihnen dazu
ausdrücklich gratulieren. Ich mag Ihren kämpferischen
Redestil; das will ich klar sagen. Ich wünsche Ihnen zu
Ihrem Geburtstag, dass Sie dann, wenn die Bundesregierung den Gesetzentwurf vorgelegt hat, hier nicht kleinlaut stumm bleiben und schweigen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, am Ende einer Debatte lohnt es sich
nicht, alle Dinge, die angesprochen worden sind, noch
einmal aufzuwärmen und noch etwas dazu zu sagen. Ich
will deshalb nur ein paar Punkte herausgreifen, die mir
wichtig sind.

Eines jedenfalls ist bisher nicht gut gelaufen, das ist
die Debatte über die vorgesehene Reform des Mietrechts. Aus all den Äußerungen der Koalition zu diesem
Thema - nicht nur denen von heute - hört man vor allem
ein furchtbar schlechtes Gewissen heraus.

Sie reden nie über die Dinge, die Ihnen vorgehalten werden, sondern Sie weichen immer aus.

Wenn wir fragen, warum Sie das Kündigungsrecht für
die Mieter verschlechtern wollen, dann reden Sie über
Mietnomaden. Gegen Mietnomaden haben alle etwas.
Dagegen muss man auch etwas tun. Dazu muss einem
etwas Kluges einfallen; das ist nicht so einfach. Aber
warum sollen Millionen von Mieterinnen und Mietern in
der Bundesrepublik Deutschland darunter leiden, dass
Sie gegen die Mietnomaden vorgehen wollen?

Das ist nicht einsehbar, zumal die Vorschläge, die Sie in
Bezug auf die vielen Millionen übrigen Mieter haben,
mit denen gar nichts zu tun haben.

Sie haben auch noch nie wirklich begründet, warum
Sie eine Verschlechterung der Mieterrechte durchsetzen
wollen. Sie haben immer wieder abstrakt geredet. Zum
Beispiel mussten wir jetzt eben hören, gleiche Fristen für
Vermieter und Mieter seien doch eine schöne Sache.

- Das ist eine Äußerung, die eben in dieser Debatte gefallen ist. - Darüber müsste man nachdenken. Ich sage:
Darüber muss man gar nicht nachdenken, und wenn man
darüber nachdenkt, dann muss man zu dem Ergebnis
kommen, dass die Fristen so bleiben müssen, wie sie
sind.

Es ist für einen Mieter nicht zumutbar, sehr lange an
eine Wohnung gebunden zu sein. Wenn man zum Beispiel den Wohnort wechseln muss oder es zu sonstigen
Veränderungen kommt, wäre das für die meisten Menschen wirtschaftlich nicht darstellbar. Darum ist unter
Berücksichtigung der unterschiedlichen Schutzinteressen von Gesetzes wegen zu Recht eine unterschiedliche
Kündigungsfrist für Mieter und Vermieter vorgesehen.
Wenn Sie das ändern, dann nehmen Sie Millionen Menschen ihre Rechte. Dafür gibt es keinen Grund. Das
schlechte Gewissen, mit dem Sie über andere Themen
reden, zeigt: Es gibt ihn wirklich nicht.

Wir werden im Deutschen Bundestag viel über das
Internet diskutieren. Ich hoffe, dass das kluge, sachkundige Diskussionen werden, sowohl im Plenum als auch
in der geplanten Enquete-Kommission. In manch einer
Debatte hat man das Gefühl - an dieser Stelle will ich
niemanden einschließen oder ausschließen; das gilt, wie
ich glaube, quer durch die Bank bzw. die Bänke -, dass
der eine oder andere schon gehört hat, dass es so etwas
wie ein Internet geben soll.

Das ist natürlich nicht das Niveau, auf dem wir unsere
Debatten zu führen haben. Wir müssen uns bis zu den
aktuellen Diskussionen vorarbeiten.

Das bedeutet aus meiner Sicht, sich dazu zu bekennen, dass man in diese Themen hineinwächst, dass man
in der politischen Diskussion über diese Fragen auch
Fehler gemacht hat oder vielleicht noch machen wird.
Auf jeden Fall muss eine lebendige, offene Diskussion
über die damit verbundenen Probleme stattfinden.

Insofern finde ich es sehr problematisch, dass wir in
der bisherigen Debatte nichts dazu gehört haben, dass
die Bundesregierung eine etwas verdruckste Haltung zu
dem Internetsperrengesetz, das im Deutschen Bundestag
beschlossen worden ist, hat.

- Ich komme gleich dazu. Sie hören meine Auffassung
noch. Ich will sie Ihnen gerne sagen. Ich rede hier, damit
ich sie Ihnen klar sagen kann. - Ich jedenfalls finde, es
ist ein für die Verfassungsordnung unseres Landes unerträglicher Zustand, dass in einer Koalitionsvereinbarung
steht, man wolle ein Gesetz nicht anwenden.

Im Übrigen finde ich, dass es für die Verfassungsordnung unseres Landes auch ein unerträglicher Zustand ist,
wenn vorgeschlagen wird, der Bundespräsident möge
ein Gesetz, für das man nicht mehr so große Begeisterung verspürt, nicht unterzeichnen.

Das sind die beiden Haltungen, die diese Regierung zum
Ausdruck bringt, und die sind nicht in Ordnung.

Ich will ausdrücklich sagen: Wir glauben, dass es
nicht richtig war, dieses Gesetz hier im Bundestag zu beschließen. Wir fordern deshalb seine Aufhebung. Von
der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion wird ein
Gesetzentwurf zur Aufhebung dieses Gesetzes eingebracht. Ich kann mir nämlich nicht vorstellen, dass es
sinnvoll wäre, die heutige Hängepartie fortzusetzen.

- Das ist sehr konsequent - in der Tat - und ein bisschen
ehrlicher als das, was in der Koalition passiert: dass man
sich erstens nicht einigen kann, dass man das zweitens
nicht sagen will und dass man drittens den Bundespräsidenten in eine Rolle drängt, die in unserer Verfassungsordnung nicht vorgesehen ist, nämlich eine politische
Meinungsänderung der Koalition irgendwie herauszubekommen und daraus einen Schluss zu ziehen.

Ich will darum bitten, dass wir uns in der Diskussion
über das Internet und seine Konsequenzen für unsere
Gesellschaft offen dazu bekennen, dass es auch Entwicklungen gibt, die wir noch nicht abschätzen oder vorhersehen können. Daher sollten wir keine großen Bekenntnisse abgeben.

Weil sehr viel über die Sicherheit im Internet und
Missbrauchsmöglichkeiten diskutiert wird, will ich ausdrücklich das Urheberrecht erwähnen. Hier ist, wie ich
finde, noch nicht alles zu Ende gedacht. Dass wir mit der
guten und begründeten Tradition des Urheberrechts in
der Bundesrepublik Deutschland - gerade in unserem
Land hat das Urheberrecht auch eine Tradition philosophischer Art - wirklich alle Fragen, die sich heute neu
stellen, beantworten können, wage ich zu bezweifeln.
Wir sollten uns zutrauen, eine neue Debatte über urheberrechtliche Fragen zu führen, die möglicherweise etwas mehr Nutzungsmöglichkeiten ohne Leistungsrechtsverletzungen zur Folge hat, als es heute der Fall ist.

Das wäre, jedenfalls aus meiner Sicht, eine vernünftige
Debatte, auf die man sich einlassen kann. Ich bitte darum, dass wir dies gemeinsam tun und uns nicht davor
drücken.

Lassen Sie mich zum Schluss ein Thema ansprechen,
das bisher nur selten erörtert worden ist - ich finde aber,
dass das Parlament und die Regierung, das Parlament
begleitend, hier vorankommen sollten -: die Frage der
Abgeordnetenbestechung. Deutschland hat internationale Verträge und internationale Vereinbarungen hierzulande nicht wirksam werden lassen, weil wir an dieser
Stelle bei der Gesetzgebung keinen Fortschritt zustande
bekommen haben. Ich finde, es ist notwendig, dass wir
uns einen Ruck geben, eine Gesetzgebung zur Abgeordnetenbestechung in der Bundesrepublik Deutschland auf
den Weg bringen und das schlechte Gewissen bei diesem
Thema ablegen.

Es sind auch Vorschläge diskutiert worden, die funktioniert hätten, für die es aber bisher keine Mehrheit gegeben hat.

Vor dem Hintergrund dieser ungelösten Frage ist das,
was wir gegenwärtig in Bezug auf Gesetzgebung und die
Finanzierung von Parteien aus Klientelinteressen mitbekommen, sehr problematisch. Natürlich hilft es nicht,
darauf zu verweisen, dass es Spenden von Personen und
Unternehmen an Parteien schon immer gab. Wenn es einen Zusammenhang gibt zwischen einer Gesetzgebung,
die niemand in diesem Lande versteht und die ganz offensichtlich Klientelismus ist, und hohen Parteispenden,
muss das auffallen und dazu führen, dass man sagt: Wir
brauchen gesetzgeberischen Fortschritt bei der Ahndung
der Bestechung von Abgeordneten, aber auch in der
Frage der Parteienfinanzierung.

Ich will zwei konkrete Punkte nennen. Erstens: Sollte
man nicht über eine Höchstgrenze für die Spenden von
Unternehmen an Parteien diskutieren? Das halte ich für
eine richtige Position; denn so wie bisher kann es nicht
weitergehen.

Zweitens: Berichtspflichten ziehen Bürokratiekosten
nach sich. Aber sollten wir nicht noch eine zusätzliche
Berichtspflicht vorsehen, nämlich dass in den Vorblättern der Gesetzentwürfe aufgeführt wird, welche der Regierungsparteien im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf Spenden bekommen hat? Auch das wäre hilfreich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben über Zuwanderung und Integration als wichtige Aufgaben, die voranzubringen sind, gesprochen. Das ist ein Thema, das uns in dieser Debatte
sicherlich wiederholt beschäftigen wird. Ich will ein paar
Punkte ansprechen, die aus meiner Sicht eine große
Rolle spielen sollten.

Infolge der meiner Meinung nach guten Reform des
Staatsangehörigkeits- und Zuwanderungsrechts ist
jetzt die Phase eingetreten, in der junge Leute für die
Staatsangehörigkeit ihrer Eltern oder diejenige, die sie
aufgrund ihrer Geburt in Deutschland erworben haben,
optieren müssen. Das ist eine Regelung, die kaum mit
den Interessen dieser jungen Leute, aber auch nicht mit
den Interessen der Bundesrepublik Deutschland an einer
funktionierenden Integration übereinstimmt.

Die Regelung ist damals Gesetz geworden, weil nur so
die Zustimmung zum Staatsangehörigkeitsrecht zu erhalten war. Das weiß jeder. Jeder wusste, dass das keine
gute Lösung ist und dass man die Regelung zu gegebener Zeit ändern muss. Jetzt ist diese Zeit gekommen, und
deshalb muss diese Legislaturperiode die Periode sein,
in der wir die Optionspflicht abschaffen und dafür sorgen, dass endlich alle ihre Staatsangehörigkeit behalten
können.

Wenn wir über Integration sprechen, dann darf das
kein hohles Wort sein, das man wie eine Monstranz vor
sich herträgt und denjenigen, die zu integrieren sind,
vorhält. Wenn Integration immer nur ein Vorwurf ist und
nicht etwas, was man tatsächlich ermöglicht, dann ist das
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Der FDP-Vorsitzende hat sich geäußert; viele haben
dazu etwas gesagt. Ich will dem vielen nichts hinzufügen; denn alle wissen, wie man das verstehen kann.

Es war unanständig, es war nicht in Ordnung, und alle
sind sehr aufgeregt.

Ich verstehe sehr genau - gestatten Sie mir diesen
ernsten Ton -, warum er das gemacht hat; ich finde, das
muss hier erörtert werden. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil mehr zu den Regelsätzen gesagt als nur, wie die Regelsätze bemessen werden sollen.
Es hat - daran kann es gar keinen politischen Zweifel geben - eine Kernvorstellung der arbeitsmarktpolitischen
Strategien, die die FDP und mancher in der Union haben, für mit der Verfassung unvereinbar erklärt. Das ist
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Die Regelsätze müssen sich ausschließlich nach dem Bedarf richten. Es ist verboten - wie die FDP oder Herr Koch von
der CDU immer wieder mal gefordert haben -, die Regelsätze zu senken mit der Idee: Dann gehen die Leute
schon arbeiten. - Das ist die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

- Herr Kolb, wenn Sie zuhören würden, dann wäre das
für Sie eine Weiterbildung:

Deshalb noch einmal: Es geht darum, wie die Regelsätze dauerhaft bemessen werden. Es geht nicht um
Sanktionen. Das bedeutet: Ihre Vorstellung, man müsse
die Sätze senken, damit die Integration in den Arbeitsmarkt klappt, ist mit der Verfassung nicht vereinbar.

Wenn man das Urteil genau liest - das tun nicht alle;
denn viele haben schon eine Meinung, bevor sie es sich
angeschaut haben -, dann kommt man zu dem Ergebnis,
dass es nur so auszulegen ist, dass es zu einer Erhöhung
der Regelsätze kommen wird. All das, was in den letzten
Tagen gesagt worden ist, ist mit dem, was im Urteil zu
lesen ist, nicht vereinbar. Das heißt, die Klärung der
Frage, was wir angesichts so vieler Millionen Arbeitsloser tun, um sicherzustellen, dass möglichst viele auf dem
Arbeitsmarkt eine Chance haben, wird immer dringlicher. Was bleibt, sind - so sage ich das einmal - sozialdemokratische Arbeitsmarktstrategien. Man kann Mindestlöhne schaffen und sie erhöhen. Das kann dazu
beitragen, dass sich Arbeit lohnt.

Man kann etwas dafür tun, dass genügend Arbeitsvermittler vorhanden sind

und dass diejenigen, die ohne Arbeit sind, bei der Arbeitssuche und mit Qualifizierungsmaßnahmen unterstützt werden.

Aber genau diese Dinge lehnen Sie ab. Im Liberalen
Sparbuch steht, dass man Arbeitsvermittler einsparen
soll, weil das angeblich zu Bürokratie führt, und dass
man die Fördermaßnahmen für die Arbeitslosen beenden
soll. All das ist falsch. Sie sind gegen das, was man richtigerweise tun könnte, um die Arbeitslosigkeit in diesem
Lande zu bekämpfen.

Ich habe im letzten Jahr gegen Ihren hysterischen Widerstand mit der freundlichen Unterstützung der CDU/
CSU die Zahl der Stellen für die Arbeitsvermittler um
viele Tausend ausgeweitet. Dieser Weg muss weitergegangen werden und nicht zurück.

Die Antworten von Herrn Westerwelle sind aber nicht
nur deswegen so aufgeregt, weil seine Politik für nicht
mit der Verfassung vereinbar erklärt worden ist,

sondern auch deshalb, weil er jetzt sieht, dass seine politischen Vorstellungen nicht realisierbar sind. Er liefert
etwas, was einem Liberalen den Magen umdrehen muss.
„Ressentiments statt ordentlicher Löhne“, das ist die Losung von Herrn Westerwelle.

Ich will Ihnen auch sagen, dass es dafür Vorbilder in
der politischen Landschaft Europas gibt, Vorbilder, die
man sich nicht nehmen sollte.

Ich verweise auf die Lega Nord in Italien. Was Sie machen, ist Politik à la Lega FDP.

Sie sagen nicht „Nord gegen Süd“, sondern „geringverdienende Arbeitnehmer gegen Arbeitslose“. Das ist nicht
in Ordnung, und das ist zynisch.

Natürlich gibt es ein Problem mit den Findigen, von
denen Herr Westerwelle gesprochen hat. Über sie hat er
gesagt: Sie dürfen nicht besser wegkommen als diejenigen, die arbeiten. Ja, die Findigen gibt es. Das sind zum
Beispiel die Menschen, die Konten in der Schweiz haben, die die anderen Steuerzahler betrügen und ihre
Steuern nicht abführen.

Findig sind aber nicht nur diejenigen, die Konten in
der Schweiz haben und FDP wählen. Findig sind auch
bestimmte Hartz-IV-Empfänger, zum Beispiel Arbeitslose, die bei der Arbeitssuche nicht so engagiert sind.
Die könnten die FDP wählen; denn wenn die FDP-Kürzungspläne hinsichtlich Arbeitsvermittlung und engagierter Arbeitsmarktpolitik durchgesetzt werden, dann
können sich all die Leute, die in den RTL-Shows auftreten und sich damit rühmen, seit 30 Jahren ohne Arbeit zu
sein, freuen. Die FDP ist ihr Freund, und das muss verhindert werden.

 Meine Damen und Herren! Mir geht es wie Ihnen und

vielen Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland: Wir
verfolgen atemlos, was alles an neuen Berichten bekannt
wird. Jeden Tag, wenn man die Zeitung aufschlägt,
Nachrichten hört oder im Fernsehen sieht, was berichtet
wird, denkt man: Das kann und darf in unserem Land
doch nicht sein. - Aber es ist so.

Deshalb gehört, finde ich, zu den Feststellungen, die
uns leiten sollten, eine klare Aussage: Niemand darf deshalb, weil wir über lange zurückliegende Vorfälle diskutieren, den Eindruck haben, es handele sich um ein Problem der Vergangenheit. Sexueller Missbrauch von
Kindern in Schulen und Einrichtungen kirchlicher oder
weltlicher Art findet auch heute statt, und wahrscheinlich in viel größerem Umfang, als jeder von uns es wahrhaben will. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns um diese
Frage kümmern, und zwar nicht nur um gute Aufklärung
der Vergangenheit, sondern auch um Handlungsstrategien, die jetzt notwendig sind. Ich glaube, wir sollten
das, was jetzt neu herauskommt, zum Anlass nehmen,
dafür zu sorgen, dass die Dunkelfeldforschung in
Deutschland mit zusätzlichen Mitteln ausgestattet wird,
und zu versuchen, herauszufinden, wie groß das Ausmaß
des Missbrauchs ist, über das wir nichts wissen, weil niemand darüber redet. Das muss jetzt dringend geschehen.

Ich finde es gut, dass nach dem vielen Hin und Her,
von dem wir gehört haben, jetzt in der Regierung Einigkeit über die Bildung eines gemeinsamen runden Tisches
besteht. Dabei muss eines klar sein - darin bin ich mir
mit der Kollegin Künast einig -: Ein runder Tisch ist
kein Ersatz für eigenes Handeln und eigene Politik. Die
Regierung ist jetzt nicht suspendiert und darf warten,
was der runde Tisch macht; vielmehr muss sie jeden Tag
handeln. Denn die Probleme sind drängend und können
nicht auf spätere Zeiten vertagt werden.


Selbstverständlich ist es richtig, dass man versucht,
möglichst viele einzubeziehen. Dass Sie die frühere Ministerin Bergmann als Beauftragte für diesen Prozess mit
einbezogen haben, ist ein guter Schritt, und zwar deshalb, weil sie eine gute Ministerin war, von der wir alle
wissen, dass sie gerade auf dem Feld der Bekämpfung
des sexuellen Missbrauchs viele gesetzliche und staatliche Initiativen auf den Weg gebracht hat.

Ich glaube aber, dass man dabei nicht stehen bleiben
sollte, und habe mir nun sehr sorgfältig angehört, was
bei Ihren verschiedenen Bemühungen, miteinander klarzukommen, herausgekommen ist. Eine Frage scheint mir
darüber aber vergessen worden sein, und deshalb stelle
ich sie hier: Haben Sie auch an das Parlament gedacht?
Selbstverständlich muss in diesem Kommunikationsprozess nicht nur die Regierung mit irgendwem in der Welt
reden, sondern eben auch mit dem Parlament. Deshalb
fordere ich Sie an dieser Stelle auf: Sorgen Sie dafür,
dass auch Abgeordnete des Deutschen Bundestages - aller Fraktionen in diesem Parlament - an diesem runden
Tischen teilnehmen können!

Ich habe gesagt: Wir müssen heute handeln. - Dies
können und müssen wir durchaus in einer Kontinuität
von Gesetzgebung und Problembewältigung tun, die in
den letzten Jahren, gerade in den Regierungen von RotGrün und der Großen Koalition, stattgefunden haben.
Deshalb noch einmal zur Erinnerung: Da ist ganz schön
viel passiert. Das Strafmaß ist massiv heraufgesetzt worden. Viele, die früher ganz harmlos davongekommen
sind, können dies heute nicht mehr, weil sich eben der
Strafrahmen verändert hat. Wir haben auch dafür gesorgt, dass diese Taten nicht mehr so einfach verjähren
können, wie es in der Vergangenheit der Fall war, indem
wir sowohl die zivilrechtliche als auch, was noch wichtiger ist, die strafrechtliche Verjährung erst zu einem Zeitpunkt beginnen lassen, an dem ein erwachsener Mensch
darüber entscheiden kann, was er mit den schrecklichen
Erlebnissen seiner Jugend in dieser Hinsicht machen
will.

Aber wir lernen ja auch aus den jetzigen Berichten.
Wir lernen, dass es sehr lange dauert, bis manche Debatten und manche Ereignisse öffentlich und breit diskutiert
werden. Das ist in einer bestimmten Hinsicht sehr bemerkenswert; denn es hat ja in großen Wellen immer
wieder neue Diskussionen über sexuellen Missbrauch
gegeben, die auch zu Konsequenzen sowie dazu geführt
haben, dass sich flächendeckend viele melden und sagen: Ich bin ein Opfer dieser Taten gewesen und will,
dass das jetzt endlich in Ordnung gebracht wird. - Aber
immer wieder gibt es neue Wellen. Deshalb glaube ich,
dass dies ein fortschreitender Prozess von Aufklärung,
von Problembewusstsein ist, der in der Gesellschaft
stattfindet, dass dieser Prozess aber bestimmt noch lange
nicht abgeschlossen ist, und ich glaube auch, dass wir
Handlungsinstrumente brauchen, die gerade für diese
Straftaten eine andere Form von Verjährung möglich
machen, als das heute schon der Fall ist.

Deshalb sollte bei dem, was wir jetzt diskutieren, geschaut werden, ob wir - das wäre ein gewisser Systembruch zu dem Prinzip der Verjährung - in diesem Zusammenhang eine regelhafte zwanzigjährige Verjährung
auch für solche Straftaten möglich machen, die eigentlich schneller verjähren. Denn es muss möglich sein,
dass sich jemand später noch ein Herz fasst und sagt: Ich
will, dass das jetzt diskutiert wird. - Auch muss für die
Täter klar sein, dass sie nicht nur kurze Zeit abwarten
müssen, bis Dinge nicht mehr verfolgt werden, die sie
für harmlos halten, die für die Betroffenen aber eine
schwere Demütigung darstellen, die sie möglicherweise
ein ganzes Leben lang nicht vergessen. Deshalb sollten
wir auch darüber diskutieren, speziell im Zusammenhang mit dem sexuellen Missbrauch von Kindern und
Schutzbefohlenen, eine zwanzigjährige Verjährung regelhaft zu machen, die sicherstellt, dass alle Straftaten
möglichst ans Tageslicht kommen und immer wieder
neue Wellen dieses Prozesses dazu führen können, dass
eines Tages die Dunkelziffer bei diesem Problem kleiner
geworden und nicht mehr so groß ist wie heute.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

Fragen, die von den beiden Verfassungsressorts, dem
Justiz- und dem Innenministerium, gemeinsam bewältigt
werden müssen. Über ein solches Thema haben wir eben
gesprochen: darüber, wie wir bei der Sicherungsverwahrung eine neue Regelung zustande bekommen. Ich
sage ausdrücklich, dass die Dauer des Diskussionsprozesses zwischen den beiden Ressorts mittlerweile die erträgliche Zeitschwelle überschritten hat.

Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des InnernBundesminister Dr. Thomas de Maizière


Es hätte längst ein Gesetzentwurf vorgelegt werden
müssen, den wir dann im Bundestag hätten beraten können. Aber der Prozess dauert zu lange, obwohl wir genau
wissen, dass hier etwas getan werden muss. Deshalb haben wir als sozialdemokratische Fraktion der Regierung
angeboten, bei der Erarbeitung der Regelungen, die notwendig sind, schnell zu helfen. An einer Stelle haben wir
unsere Bereitschaft, uns zu beteiligen, gemeinsam mit
vielen anderen schon bewiesen, indem wir nämlich die
Divergenzvorlage ermöglicht haben, mit der vermieden
werden soll, dass all diese Straftäter aufgrund sehr unterschiedlicher Praktiken aus den Gefängnissen entlassen
werden.

Uns geht es um das gesamte Vorhaben. Das gilt
selbstverständlich für die Vorschläge zu einer Neuregelung, die eingangs von der Justizministerin gemacht
worden sind und die vom Kabinett getragen werden. Es
gilt aber auch für die Frage: Wie gehen wir mit dem Problem der sogenannten Altfälle um?

Das, was die Regierung jetzt vorgeschlagen hat, ist
- ich glaube, das wissen auch die Beteiligten - ein Ritt
auf Messers Schneide. Es ist gefährlich und kann auch
misslingen. Trotzdem hat Ihnen unsere Fraktion zugesagt: Wir wollen, wenn es geht, gerne helfen und diesen
Weg mit Ihnen gemeinsam gehen. Aber wir brauchen einen Gesetzentwurf, den wir prüfen können. Denn es
kann sein, dass man zwar einen guten Einfall hatte, dieser am Ende, wenn man ihn in gesetzgeberische Worte
fassen muss, aber nicht funktioniert.

Es kann nicht angehen, dass es noch länger dauert, bis
Sie einen Gesetzentwurf vorlegen. Jetzt hieß es, es dauert noch bis Dezember oder sogar länger. Es muss jetzt
ein Gesetzentwurf her. Wir versprechen Ihnen, alles zu
tun, was dazu beiträgt, dass in diesem Haus und im Bundesrat eine schnelle Beratung erfolgen kann. Wir brauchen nämlich schnell ein neues Gesetz, das endlich die
alten ersetzt.

Es gibt ein zweites Vorhaben, bei dem beide Verfassungsressorts gefragt sind, bei dem sie allerdings nicht
aufgepasst haben. Jedenfalls kann ich mir nicht vorstellen, dass der Vertrag, den die Regierung mit der Atomwirtschaft geschlossen hat, die Billigung beider Verfassungsressorts gefunden hat. Es gibt zu viele Fragen, die
mit diesem Vertrag verbunden sind, die seine verfassungsrechtliche Zulässigkeit thematisieren.

Dabei geht es um solch einfache Fragen wie: Wird
das Kopplungsverbot missachtet? Sind hier nicht Regelungen, die nur durch Gesetz oder hoheitliches Handeln
getroffen werden dürfen, in einen Vertrag gegossen und
mit Gegenleistungen versehen worden, die man als demokratischer Staat nicht hätte geben dürfen? Außerdem
geht es um das Prinzip der Wesentlichkeit: Kann man
wirklich akzeptieren, dass solche Regelungen nicht vom
Parlament, sondern in einem Vertrag getroffen werden?

Ist es nicht notwendig, dass man die Regelungen, die
man will, in einem Gesetz trifft? Bei diesen Fragen reden Sie sich zu leicht und übrigens auch zu irre lachend,
wenn ich das dazusagen darf,

mit dem Hinweis auf den alten Vertrag heraus. Denn darin waren nur Regelungen getroffen, die als Begleitung
für die gesetzlich geregelten Umstände zu verstehen waren.

Das, was wir heute vorfinden, hat es damals nicht gegeben.

Wir müssen uns wirklich fragen, ob das so geht. Sie
sollten nicht den Respekt der Bevölkerung unseres Landes vor der Verfassung riskieren, weil Sie etwas beschließen, das offensichtlich kurze Zeit später vor dem
Bundesverfassungsgericht scheitern wird.

Vergessen Sie auch nicht, dass die Atomenergie gefährlich ist, wie auch immer man das politisch bewertet.
Jedenfalls gibt es eine Schutzpflicht des Staates, die
nicht einfach durch einen Vertrag geregelt werden kann.
Ich habe große Zweifel an der Zulässigkeit dieses Vertrages, und ich bitte die Verfassungsressorts, sich dazu zu
äußern.

Meine Damen und Herren, das Thema Integration ist
jetzt in aller Munde, und das ist fast schon das Problem.
Natürlich ist es richtig, dass darüber gesprochen wird;
aber viel wichtiger, als dass wir reden, ist, dass wir handeln. Wenn man das mitbekommt, was hier gegenwärtig
stattfindet, dann hat man in vielen Fällen den Eindruck,
dass zwar geredet wird, dass das aber mit den Handlungen, die hinterher stattfinden, nichts zu tun hat. Dann
wird man sehr schnell unehrlich. Zudem ist es gefährlich, wenn Reformvorschläge, die eigentlich vernünftig
und richtig sind, nur gemacht werden, damit die Ressentiments, die man in Wahrheit vortragen möchte, einen
sozialadäquaten Rahmen bekommen.

Deshalb sage ich: Ich bin mit dem, was wir hier hören, nicht einverstanden. Überall wird gesagt: „Deutsch
zu lernen, ist wichtig“, was richtig ist; aber gleichzeitig
wird die Möglichkeit, die deutsche Sprache zu erlernen,
in allen Verantwortungsbereichen der Bundesregierung
erschwert und nicht verbessert. Das ist das, was gegenwärtig stattfindet.



Wir haben vor kurzem die Mitteilung bekommen,
dass es nicht mehr möglich ist, dass alle, die sich freiwillig melden, an Integrationskursen teilnehmen können.
Das ist aber das, was wir eigentlich wollen: dass nicht
nur diejenigen, die neu hierhin kommen, sondern auch
diejenigen, die bereits hier sind und Sprachprobleme haben, gefördert werden.

Das wird ihnen aber verweigert, und darüber hinaus wird
gesagt, man müsse monatelang auf solche Kurse warten.
Während wir also über mehr Deutschkurse reden, werden die Deutschkurse nicht in dem nachgefragten und erforderlichen Maße angeboten. Das ist unehrlich, unseriös und bei einem so wichtigen Thema auch nicht in
Ordnung.

Es geht hier möglicherweise um 20 000 Menschen, die
freiwillig teilnehmen würden, dies aber aufgrund der falschen Haltung der Bundesregierung nicht können.

Man vergesse auch nicht die Verknüpfung mit anderen Ressorts. Wir stellen fest, dass es Integrationsverweigerer gibt, die aufgrund ihrer Möglichkeiten nicht
auf dem Arbeitsmarkt klarkommen oder den Zugang
vielleicht auch nicht suchen. Viel entscheidender ist
aber, dass man Angebote macht. Wie kann man die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik um Milliarden kürzen, wie es diese Regierung will, und sich hinterher
trauen, eine Rede darüber zu halten, dass man mehr tun
muss, um die Leute aus der Situation von Unterbeschäftigung bzw. Nichtbeschäftigung zu befreien? Das ist unehrlich und unseriös, und dadurch wird Politikverdrossenheit gefördert.

Genau das alles tun Sie heute, und das ist ein sehr großes Problem, weil Sie dadurch dazu beitragen, dass wir
nicht vorankommen. Wenn wir etwas wollen, dann müssen wir auch handeln.

Das gilt übrigens auch für manch andere Dinge, die bei
der Integrationspolitik eine zentrale Rolle spielen. Wir
beklagen die Situation mancher Frauen in Ehen, die hier
nach erfolgter Migration geschlossen worden sind.
Gleichzeitig kommen wir bei der Verbesserung des
Rückkehrrechts von Frauen, die Opfer von Zwangsehen
gewesen sind, nicht voran. Das ist unehrlich;

denn nur, wenn man diese Frauen beschützt, macht man
sie auch mutig dafür, dass sie sich jetzt und hierzulande
gegen das wehren, was sie nicht in Ordnung finden.

Das Gleiche gilt hinsichtlich der Antwort auf die
Frage, was wir eigentlich mit denjenigen machen, die sich
anstrengen. Die Botschaft unseres Landes muss doch
sein, dass sich Anstrengung lohnt. Wir haben den Vorschlag gemacht, dass zum Beispiel ein junger Mensch,
der geduldet ist und in einer Familie lebt, die geduldet ist,
seinen Aufenthaltsstatus in Deutschland mit dem Schulabschluss verbessern kann. Das wäre doch einmal eine
Botschaft, wenn man sagen würde: Wenn ihr das tut,

was wir hier ständig fordern, dann hat das auch eine gute
Konsequenz für euren Aufenthalt hier. - Es wäre richtig,
das zu tun.

Daneben gibt es noch die leidige Geschichte der Anerkennung im Ausland erworbener Abschlüsse. Auch
darüber ist schon viel geredet worden. Was man machen
muss, ist der Bundesregierung auch von dem früheren
Arbeitsminister schon einmal vorgeschlagen worden.
Das haben die damals verantwortlichen Ressortminister
und -ministerinnen - es sind immer noch die gleichen damals nicht gewollt. Danach stand es so ähnlich im Koalitionsvertrag, aber jetzt, nach einem Jahr, gibt es dieses
Gesetz, das schon seit weit über einem Jahr fertig sein
könnte, immer noch nicht. Wir brauchen ein Anerkennungsgesetz, um deutlich zu machen, dass diejenigen,
die sich anstrengen, hierzulande auch eine gute berufliche Chance haben.

Wir brauchen also Taten - die durchaus anstrengend sein
können.

Folgendes möchte ich noch anmerken: Wenn man
sagt, es müsse auch Sanktionen geben, während man
gleichzeitig alles dafür tut, dass man niemanden sanktionieren kann, dann ist das die doppelte Verstärkung von
unseriösen Argumentationen. Wer Sprachkurse nicht in
ausreichendem Maße anbietet, kann niemanden sanktionieren, weil er nicht teilnimmt, und wer die Arbeitsmarktförderung nicht so gestaltet, wie es notwendig ist, der
kann das ebenfalls nicht. Das ist also auch etwas, was
man hinterfragen muss: Wird das nur gesagt, damit es gesagt worden ist oder damit wir das Land und unser Zusammenleben verbessern?

Meine Damen und Herren, ich möchte noch eine
letzte Bemerkung machen zur Frage der Internetnutzung
und zu der Frage, wie wir damit umgehen wollen. Nicht
alles, was wir in den letzten Wochen und Monaten in der
Debatte zum Beispiel über Google Street View gehört
haben, ist wirklich zu Ende gedacht. Ich glaube, dass
man klug handelt, wenn man dort nicht jeder Aufregung
nachgibt. Auch die Panoramafreiheit gehört zu den Dingen, die in unserem Land eine große Rolle spielen. Es


kann nicht sein, dass etwas, was wir uns schon immer erlaubt haben, plötzlich verboten ist, nur weil es im Internet stattfindet.

Wenn man sich auf diese Dinge konzentriert, dann geschieht es ganz schnell, dass man die eigentlich wichtigen Dinge vergisst; denn die große Gefahr ist doch die
Verknüpfung von Daten, die Möglichkeit, dass nicht nur
das Bild da ist, sondern dass wir auch noch herausfinden
können, wer da wohnt und welche Lebensgewohnheiten
er hat, und dass das alles ungefragt und ungewünscht geschieht. Das müssen wir verhindern, und darum müssen
wir uns kümmern, aber nicht darum, ob ein Bild im Internet ist oder nicht. Das ist nicht die entscheidende
Frage; vielmehr ist die Verknüpfung von Daten ein wichtiges Thema, bei dem wir gesetzgeberische Fortschritte
brauchen, und zwar ziemlich schnell.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal hilft reden. Insofern war es gut, dass der Bundespräsident wiederholt hat, was der damalige Innenminister Schäuble in diesem Deutschen Bundestag vor
einiger Zeit sagte: Der Islam ist Teil Deutschlands. - Es
ist richtig, dass er das gesagt hat. Das wird deutlich,
wenn man sieht, wie darauf reagiert wird, wie viele sich
jetzt äußern und wie viele gerade auch der politischen
Anhänger von Wolfgang Schäuble nicht seiner Ansicht
sind. Manchmal muss man solche Reden so lange halten,
bis sich alle einig sind.

Reden alleine hilft aber nicht. Gerade was Integrationspolitik betrifft, gibt es eine große Kluft zwischen
Reden und Handeln, zwischen dem, was gesagt wird,
und dem, was getan wird. Ja, am Anfang ist es manchmal so, dass man noch ganz verzaubert zuhört, wenn ein
konservativer Politiker oder eine konservative Politikerin mit mehrjährigem Zeitverzug das richtig findet, was
gegen ihn bzw. sie durchgesetzt wurde.

Ich finde, man muss es als großen gesellschaftlichen
Fortschritt begreifen, wenn das jemand jetzt erkennt und
das als neue Wahrheit verkündet, was bitter, anstrengend
und mühselig erreicht werden musste. Aber es ist
schlecht, wenn man dabei verharrt, wenn es diese „Bis
hier und nicht weiter“-Strategie gibt, die einen nie in die
Lage versetzt, den nächsten Schritt zu tun. Vor allem
kommt es darauf an - das gilt gerade im Hinblick auf die
Integrationspolitik -, dass man das Notwendige tut und
nicht nur darüber redet.

Es gibt viele Theorien darüber, wie Politikverdrossenheit in Deutschland entsteht. Meine These lautet:
Eine der wichtigsten Ursachen dafür ist, dass viele Politiker oft das Richtige zu sagen wissen, aber nicht alle es
richtig finden, ihren Reden auch Taten folgen zu lassen.

Gerade in der Integrationspolitik müssen wir die Bundesregierung und ihr Handeln deswegen kritisieren.

Zu den Integrationskursen. Wie wichtig es ist, dass
man Deutsch kann, dass man Deutsch lernt und dass Integrationskurse angeboten werden, haben wir in den sehr
aufgeregten Debatten der letzten Wochen und Monate
gelernt; es ist so. Es war eine rot-grüne Bundesregierung, die gegen den Willen konservativer Gegner durchgesetzt hat, dass es Integrationskurse gibt.

Es war eine von Sozialdemokraten und Grünen getragene Bundesregierung, die dafür gesorgt hat, dass das
eine Bundesaufgabe ist, weil sich andere vorher gar
nicht darum gekümmert hatten.

Nun ist diese Sache aber ein so großer Erfolg geworden, dass die Mittel, die bisher dafür eingeplant waren,
nicht mehr reichen. Es ist ganz furchtbar - ich sage ausdrücklich: furchtbar -, dass wir eine Debatte über die
Frage führen, ob denn genügend an diesen Kursen teilnehmen, obwohl wir wissen, dass aufgrund der Tatsache,
dass nicht ausreichend Geld zur Verfügung gestellt wird,
nicht jeder, der es möchte, an einem solchen Kurs teilnehmen kann. Es werden einfach nicht ausreichend Gelder zur Verfügung gestellt.

Das ist das Gegenteil dessen, was notwendig ist. Wir
brauchen an dieser Stelle Taten und keine Reden.

Herr Grindel, Sie haben gesagt, die Mittel seien sogar
erhöht worden. Das stimmt, aber die Mittel müssten
noch viel mehr erhöht werden, wenn man das ernst
nimmt. Denn es darf eigentlich nicht sein, dass viele Zigtausende wie in diesem Jahr die Kurse nicht wahrnehmen können, weil Sie eine Prioritätenliste aufgestellt haben, aufgrund derer viele, die das freiwillig wollen, das
nicht tun können.

Es ist nicht in Ordnung, wenn Sie sagen, es gebe eine
dreimonatige Wartezeit. Diese ist in der Realität nämlich
noch viel länger. Das alles ist ein Fehler.

Das Gleiche gilt für die aktive Arbeitsmarktpolitik.
Sie streichen hier Milliarden, und zwar all die Maßnahmen, die Sie an anderer Stelle in Ihren Reden so richtig
finden, wenn es um Integration geht. Ich sage Ihnen: Ihre
Entscheidungen die Arbeitsmarktpolitik betreffend - das
zeigt der Bundeshaushalt - sind nichts anderes als ein
aktiver Kampf gegen erfolgreiche Integration in den
nächsten Jahren. Es ist falsch, was Sie dort machen. Es
müssen mehr Mittel für Qualifizierung und Arbeitsmarktintegration zur Verfügung gestellt werden, gerade für die
Gruppen, um die es hier geht.

Wie sehr Sie distanziert sind, sieht man an Ihrem anhaltenden und wieder aufflammenden Widerstand gegen
die Regelung, dass jeder, der arbeitslos ist, einen Schulabschluss nachholen kann. Es war übrigens ein sozialdemokratischer Arbeitsminister, der durchgesetzt hat, dass
in jedem Fall derjenige, der nicht über ausreichende
Sprachkenntnisse verfügt und arbeitslos ist, zuerst die
Sprache erlernen muss und dass es ein entsprechendes
Angebot gibt. Wenn das alles so ist, dann darf man nicht
nur darüber reden. Dann muss man auch entsprechend
handeln. Bei Ihnen fehlen die Taten. Sie reden nur. Das
ist zu wenig.

Es ist notwendig, dass die Betreffenden etwas tun, um
sich zu integrieren, dass sie sich anstrengen und bemühen. Was wäre ein größeres Zeichen als die Aussage:
„Wer in Deutschland einen Schulabschluss macht, der
kann seinen Aufenthaltsstatus damit verbessern und
muss als Kind nicht in einem Duldungsstatus verbleiben“? Wo bleibt Ihre entsprechende Regelung? Wir, die
sozialdemokratische Fraktion, haben längst einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Sie reden nur und
lassen nicht die notwendigen Taten folgen. Das ist das
Problem.

Das Gleiche gilt für die Thematik des Anerkennungsgesetzes. In der letzten Legislaturperiode waren
Sie erst gar nicht dafür; dann waren Sie dafür, eine Regelung ohne Gesetz zu machen, bei der sich alle ein bisschen abstimmen. Dann haben Sie in Ihren Koalitionsvertrag die vorher abgelehnte Regelung hineingeschrieben,
und nun ist das Gesetz immer noch nicht da. Jetzt wird
es uns für Dezember angekündigt. Dabei ist die Materie
so einfach; das Gesetz hätte längst beschlossen werden
können, wenn es nicht an irgendwelchen Widerständen
scheiterte, die Sie bisher offenbar nicht überwinden

konnten. Wir brauchen ein Anerkennungsgesetz, wir
brauchen Taten und nicht weitere Reden zu diesem
Thema.

Natürlich ist auch ein Bestandteil dessen, was notwendig ist, dass wir uns darum kümmern, dass diejenigen, die hier als Deutsche aufgewachsen sind, dies auch
bruchlos fortsetzen können. Die Optionspflicht, die in
unserem Staatsangehörigkeitsrecht enthalten ist, gehört
abgeschafft. Sie ist ein falsches Mal gegen die Integration;

es ist die falsche Botschaft, die an dieser Stelle ausgesandt wird. Auch hier reden Sie nur darüber, dass man
das einmal prüfen solle. Es wäre eine Tat notwendig, und
das Gesetz ist schnell und einfach gemacht. Wir hätten
es längst beschließen können.

Das ist es, was wir meines Erachtens hinbekommen
müssen. Wir müssen endlich den vielen Reden, die man
ständig hört, Taten folgen lassen, damit es stimmt, was
wir sagen. Jeder, der jetzt Deutsch lernen und die entsprechende Arbeitsmarktintegration erlangen will, der
will, dass sich sein Kind auf der Schule anstrengt, soll
wissen, dass es nach unseren Ankündigungen auch Folgen geben wird. Wir sind dafür verantwortlich, dass dies
für jedes Detail zutrifft. Deshalb fordere ich Sie auf: Beschränken Sie sich nicht allein auf die Rede, sondern
wenden Sie sich der Tat zu! Das ist es, was jetzt in
Deutschland notwendig ist, und das wäre ein wirklicher
Fortschritt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine kurze Vorbemerkung zu dem Beitrag des
Kollegen Grindel. Er hat uns ein großes Sprachrätsel
aufgegeben, nämlich die Frage: Wie bekommen wir das
mit der Einbürgerung der Mitbürger hin?

Das haben Sie an einer Stelle als Aufgabe beschrieben.
Ich finde, wir sollten uns einmal länger damit beschäftigen, wie wir diese Frage lösen können; denn das ist wohl
nicht ganz unkompliziert.

Ich möchte mich vor allem mit dem Thema der Fachkräftezuwanderung beschäftigen. Ich hoffe, dass es gelingt, in die oft sehr aufgeregte Debatte einen etwas ruhigeren Ton hineinzubekommen; denn das verdient diese
Debatte, und das ist wirklich notwendig.

Ein paar Fakten vorweg, die manchmal vielleicht erst
mit zwei Jahren Verzögerung in das Bewusstsein der Öffentlichkeit dringen, die aber gesagt und berichtet werden müssen: Deutschland hat seit dem 1. Januar 2009
den offensten Arbeitsmarkt für akademisch qualifizierte Arbeitskräfte auf der ganzen Welt. Seit diesem
Datum ist es möglich, dass diejenigen, die in der EU als
akademisch Qualifizierte nach Arbeit suchen, in
Deutschland arbeiten - ohne Einschränkung und ohne
Vorrangprüfung. Sie müssen nicht auf den 1. Mai 2011
warten, sondern das ist schon jetzt so.

Darüber hinaus haben wir die Möglichkeit geschaffen,
mit der Vorrangprüfung in Deutschland einen Arbeitsplatz zu suchen, und zwar - das muss man ausdrücklich
sagen - unabhängig von der Höhe des Einkommens:
31 000 Euro, 42 000 Euro oder was auch immer. Voraussetzung ist lediglich, dass es keine inländischen oder europäischen Bewerber gibt, die diese Arbeit ebenfalls machen können. Eine weitere Voraussetzung ist, dass man
nicht weniger zahlt als das, was sonst für einen solchen
Arbeitsplatz in Deutschland gezahlt wird.

Natürlich führt das dazu, dass die Zuwanderungsmöglichkeiten für Fachkräfte mit Ingenieurskapazitäten größer sind als für andere, weil dort der Bedarf im Augenblick recht groß ist. Das ist eine Möglichkeit, die jetzt
schon uneingeschränkt existiert und auf die einmal hingewiesen werden muss, übrigens auch auf Unternehmerversammlungen, weil Unternehmer dies zum Teil noch
nicht wissen; diese Möglichkeit kann genutzt werden.



Ich kann nicht erkennen, dass die Vorrangprüfung als
zusätzliche Kontrolle ein Problem ist; denn hier stellt
sich die Frage: Wer aus aller Welt außerhalb der EU
sucht auf solch eine Art und Weise nach einem Arbeitsplatz?

Weiterhin haben wir bei dieser Gelegenheit dafür gesorgt, dass diejenigen, die in Deutschland einen Hochschulabschluss erworben haben, hierbleiben und Arbeit
suchen können, und zwar - was nicht jeder weiß - immer wieder. Diese vorrangprüfungsfreie Arbeitsplatzsuche existiert als Möglichkeit für das ganze Berufsleben
für denjenigen, der an einer deutschen Hochschule seinen Abschluss erworben hat.

Wir haben ein besonderes Privileg für die Absolventen deutscher Auslandsschulen geschaffen, die zum
Beispiel die deutsche Sprache schon gut beherrschen.
Sie haben die Möglichkeit, hier eine Berufsausbildung
zu machen. Des Weiteren haben sie die Möglichkeit,
nach einer beruflichen Qualifikation - zum Beispiel an
einer anderen Universität anderswo auf der Welt - hier
in diesem Land zu arbeiten, und zwar ohne Vorrangprüfung.

Wir haben Managern innerhalb eines Konzerns einen fast unbeschränkten Austausch ermöglicht. So ist
zum Beispiel der Wechsel eines Managers von einer Filiale in Südafrika nach Deutschland möglich.

Für alle zusammen haben wir geregelt, dass ein Nachzug der Ehegatten immer möglich ist; sie können ohne
Vorrangprüfung nach Arbeit suchen. Wir haben also lauter Änderungen vorgenommen, die schon immer gewünscht worden sind. Diese Änderungen sind in Kraft
getreten, allerdings ohne dass sie tatsächlich wahrgenommen worden sind. Dazu will ich gerne sagen: Es hat
sich weder jemand darüber aufgeregt, noch hat jemand
dafür geworben. Deshalb darf man noch heute vieles fordern, was schon längst umgesetzt worden ist.

Ich bin dafür, dass man die Änderungen zur Kenntnis
nimmt.

Obendrauf gibt es ab einem bestimmten Einkommen
- ich nenne es einmal flapsig so - ein Super-PremiumGoldpaket: die Möglichkeit, ohne Vorrangprüfung
gleich eine Niederlassungserlaubnis zu bekommen.
Diese Möglichkeit existiert ab einem Einkommen, das
der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung entspricht. Das ist übrigens eine kluge Regelung: Es handelt sich um das Doppelte des Durchschnittseinkommens. Die Festlegung der Summe ist
vielleicht nicht völlig plausibel - man kann darüber reden, ob eine andere Summe richtig wäre -; aber die gewählte Summe hat ein gewisses Gewicht, weil sie eine
Größenordnung vorgibt, die wir aus unseren sozialen Sicherungssystemen kennen. Die Summe ist viel niedriger
als der Betrag von über 80 000 Euro, der vorher festgelegt war. Ab diesem Betrag ist die Regelung für die Unternehmen interessant: Als ich die Summe identifiziert
habe, habe ich mich damit vorher nicht nur wissenschaftlich beschäftigt, sondern auch mit den Managern
großer Unternehmen diskutiert: Was für eine Summe
brauchten sie, damit es bei ihnen etwas bringt? Die Manager haben gesagt, eine Summe in etwa dieser Höhe sei
genau der richtige Weg; dadurch werde der Einstiegsarbeitsmarkt der deutschen Akademiker nicht gefährdet.

Wenn man als Voraussetzung für diese sehr weitgehende und prüfungsfreie Öffnung des Arbeitsmarkts eine
niedrigere Summe wählt - darüber kann man immer diskutieren -, dann kann man auf dem deutschen Arbeitsmarkt sehr viele Probleme erzeugen, die man vielleicht
nicht im Blick hat. Denn eine ganze Reihe von Berufsgruppen liegt zum Beispiel über einem Gehalt von
40 000 Euro jährlich bzw. rund 3 300 Euro monatlich ich habe es mir einmal angeschaut -: zum Beispiel Bohrer - also Facharbeiter -, Maschineneinrichter, Bürofachkräfte, Bibliothekare, Flach- und Tiefdrucker, Walzer, Stenografen.

Meinen Angaben liegt eine volkswirtschaftliche Studie
zugrunde. Es gibt sehr viele Berufe, bei denen das Jahresgehalt über 40 000 Euro liegt.

Es stellt sich schon die Frage, ob es wirklich klug ist,
auf die Vorrangprüfung zu verzichten, die sicherstellt,
dass die Gehälter nicht sinken und es keine Leute in diesem Land gibt, die diese Aufgabe übernehmen könnten.
Da bin ich sehr skeptisch; das sage ich gerne.

Im Übrigen gibt es demnächst bei den Berufen ohne
akademische Qualifikation Zuwanderung aus der ganzen
Europäischen Union.

 Ich finde in der Tat, dass man über den Sinn und

Zweck eines Punktesystems diskutieren muss; das will
ich gar nicht verhehlen. Denn ein Punktesystem führt zu
einer Zuwanderung ohne freie Arbeitsplätze, also obwohl es in diesem Bereich Arbeitslose gibt.

Ob das im Bereich der Tätigkeiten, die keine akademische Qualifikation zur Voraussetzung haben, wünschenswert ist, muss man sich überlegen. Der Begriff „Punktesystem“ heißt übersetzt, dass es Zuwanderung ohne freie
Arbeitsplätze geben kann. Sonst wäre es nur ein Schlagwort, das für sich existiert.

Ich wünsche mir eine sehr unaufgeregte Diskussion
darüber, ob man Folgendes möchte: Weil es bei uns nicht
genügend Altenpfleger gibt - übrigens weil wir nicht genügend ausbilden und die Gehälter für Altenpflegekräfte
zu gering sind -, holen wir uns Fachkräfte von anderswo, die bereit sind, zu schlechten Gehältern in
Deutschland zu arbeiten, anstatt die Gehälter zu erhöhen
und mehr auszubilden. Das hielte ich für einen Fehler;
ich will das ausdrücklich sagen. Man muss schon sehr
sorgfältig darüber diskutieren, was man tut.

Ich glaube, wir haben mit der Zuwanderungsmöglichkeit für Akademiker viel erreicht. Eine Zuwanderung ist
übrigens nicht erst ab dem genannten Gehalt möglich;
sie ist auch möglich, wenn man den Arbeitsmarkt zuvor
geprüft hat. Ich halte es für wichtig, über eine weitgehendere Regelung nachzudenken. Jedenfalls will ich
nicht, dass sich die deutsche Wirtschaft das Ausbilden
und das Zahlen ordentlicher Löhne spart.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren über ein sehr ernstes Thema,
über die Sicherungsverwahrung, eine Angelegenheit, die
juristisch nicht einfach ist und die es auch immer notwendig macht, sorgfältig darüber nachzudenken, was der
Staat in dieser Hinsicht tut und wie er seine Gesetze organisiert und ausrichtet. Es herrscht weitgehend große
Einigkeit darüber, dass wir in Deutschland so etwas wie
die Sicherungsverwahrung benötigen. Sie ist in den letzten Jahren im Rahmen mehrerer Gesetzentwürfe beschlossen worden, zwar in ganz unterschiedlichen politischen Konstellationen, aber immer in der Überzeugung,
dass es im Prinzip richtig ist, so etwas wie die Sicherungsverwahrung zu haben.

Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte hat uns vor eine ganz neue Herausforderung gestellt, die wir bewältigen müssen. Das Problem, das den Gesetzgeber immer wieder dazu bewegt
hat, Gesetze zur Sicherungsverwahrung auf den Weg zu
bringen, ist damit allerdings nicht vom Tisch. Deshalb
muss dringend eine Lösung gefunden werden.

Viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich bedroht
aufgrund der Gefahren, die von denjenigen ausgehen
können, die von Gerichten in eine Sicherungsverwahrung verbracht worden sind. Wir als Gesetzgeber müssen
dem Bundesverfassungsgericht, das sich demnächst mit
diesem Thema befassen wird, unsere Vorstellungen im
Hinblick auf eine künftige Regelung mitteilen; der Präsident des Bundesverfassungsgerichts hat per Zeitungsinterview ausdrücklich darum gebeten.

Insofern müssen wir das, was wir uns jetzt vornehmen,
auch tun.

Wir müssen ein Gesetz auf den Weg bringen - auch
dies will ich nicht unerwähnt lassen -, das den Vorgaben
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte entspricht. Wir müssen einen guten Umgang mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte pflegen. Denn
die größte Demokratie in Europa hat die wichtige Aufgabe, sicherzustellen, dass die Entscheidungen, die er
trifft, respektiert und beachtet werden.

Zu dem Thema, über das wir zu diskutieren haben,
gehört auch die Frage, wie wir dabei miteinander umgehen. Ich will ausdrücklich sagen, dass mich bedrückt,
wie lange es gedauert hat, bis wir zu diesem Gesetzgebungsverfahren gekommen sind. Das wäre schneller
nötig und auch schneller möglich gewesen.

Es wäre auch deshalb schneller möglich gewesen,
weil nicht nur die sozialdemokratischen Abgeordneten,
sondern auch alle anderen Oppositionsfraktionen in diesem Parlament wiederholt gesagt haben: Wir sind bereit,
konstruktiv mitzuarbeiten und mitzuhelfen. Wir glauben,
dieses Problem ist nicht nur ein Problem der Regierung,
sondern es betrifft das gesamte Parlament und alle, die
Verantwortung tragen.

Wir waren ein bisschen irritiert, wie lange dieser Prozess gedauert hat und wie wenig der Versuch unternommen wurde, die Opposition und die Länder in den Entscheidungsprozess einzubinden. Das ist ein Problem,
weil mit den gewählten Lösungen auch Konsequenzen,
zum Beispiel für die Länder, verbunden sind. Die Länder
müssen jetzt schnell mitmachen, damit es nicht an Zügigkeit mangelt.

Es wäre gut gewesen, wenn man rechtzeitig darauf geachtet hätte, sie in diesen Prozess einzubinden. Ich hoffe,
dass dies noch geschieht und man sich aktiv darum bemüht. Im Übrigen will ich Ihnen gerne versichern, dass
wir uns von der fehlenden Einbindung der Länder in diesen Diskussionsprozess nicht abschrecken lassen, sondern uns weiterhin konstruktiv beteiligen.

Zur Sache. Der Weg, der im vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagen wird, ist ein Weg, den wir für gangbar halten und den wir gerne mitgehen wollen. Es ist
notwendig, eine Neuregelung zur Sicherungsverwahrung zu treffen, und es ist richtig, dass wir die nachträgliche Sicherungsverwahrung mit Blick auf künftige Fälle
abschaffen und durch ein anderes System, das auch uns
geeigneter erscheint, ersetzen. Insofern findet der Weg,
der im vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagen wird,
unsere Unterstützung, zwar nicht in allen Details - darüber muss in den Ausschüssen und Anhörungen beraten
werden; das ist eine notwendige Debatte -, aber im
Grunde.

Ich glaube, dass es vernünftig ist, die Fälle, in denen
eine Sicherungsverwahrung angeordnet wird, auf Straftaten, die gegen die körperliche Unversehrtheit, das Leben und die sexuelle Selbstbestimmung eines Menschen
gerichtet sind, zu beschränken. Es ist noch zu prüfen, ob
diese Maßgabe im vorliegenden Gesetzentwurf durchgängig eingehalten wird. Im Großen und Ganzen ist aber
genau dieser Weg richtig.
Wenn man ihn geht, ist es leichter, eine Sicherungsverwahrung zu beschließen, sich ihre Anordnung vorzubehalten und noch während der Strafhaft den Vollzug der
Sicherungsverwahrung festzusetzen. Es geht also um
drei Entscheidungen, die vor dem Hintergrund der Beschränkung der Fälle, in denen eine Sicherungsverwahrung angeordnet werden darf, gut begründet sein müssen. Allerdings - ich sage es noch einmal - ist dies im
vorliegenden Gesetzentwurf keineswegs in allen Einzelheiten geschehen und gelungen. Deshalb muss man die
geplanten Regelungen noch einmal daraufhin überprüfen, ob sie wirklich passgenau sind.

Wir sind bereit, weiterhin mit Ihnen zu diskutieren
und uns konstruktiv einzubringen, wenn es darum geht,
eine Lösung im Hinblick auf psychisch gestörte Gewalttäter bzw. die sogenannten Altfälle dieser Art zu
finden.

Das wird nicht einfach; denn es ist nicht gerade leicht,
eine Lösung für diese Fälle zu finden. Es wäre ganz einfach, wenn alle Oppositionsfraktionen sagen würden:
Das Problem haben ja nicht wir, soll die Regierung doch
sehen, wie sie damit zurande kommt. - Das kann es
nicht sein.

Insofern glauben wir, dass man das Ganze sorgfältig
beraten muss und dass wir in den konkreten Diskussionen über den Gesetzentwurf schauen müssen, ob das
funktioniert. Wir raten uns selbst und auch den Regierungsparteien und der Regierung, den Sachverständigen,
die angehört werden, genau zuzuhören. Es kann sein,
dass wir hinsichtlich der Frage, was man tun kann, zu
veränderten Erkenntnissen im Detail kommen. Im Großen und Ganzen ist es aber vernünftig, dass wir jetzt
nicht einfach zuschauen, wie gefährliche Täter in der
Bundesrepublik möglicherweise Straftaten verüben und
Bürgerinnen und Bürger in Gefahr bringen, weil wir
nicht überlegt haben, was man tun kann, und wir deswegen keine Handhabe dagegen haben.

Wir haben genau hingeschaut und sind deshalb der
Meinung, dass es eine berechtigte Hoffnung der Bundesregierung und der antragstellenden Fraktionen ist, dass
das Ganze auch mit der Europäischen Konvention für
Menschenrechte vereinbar ist.

Das ist aber kein leichter Weg; denn wir haben Regelungen für die psychisch Gestörten - für die psychisch
Kranken gibt es sie schon - zu treffen. Darüber kann
man als Jurist und Juristin sorgfältig streiten. Wir glauben, dass die Regelungen vertretbar sind, wollen in den
konkreten Beratungen aber sehr genau überprüfen und
schauen, ob man das auch in allen Details so machen
kann, wie das jetzt mit dem Gesetzentwurf vorgelegt
worden ist.

Mein Rat zum weiteren Umgang mit diesem Gesetzentwurf und hinsichtlich der Beratungen, die jetzt folgen, lautet deshalb: Wir sollten ruhig bleiben - das ist


notwendig -, wir sollten sehr ernst bleiben - das ist auch
notwendig -, und wir sollten bereit sein, zu akzeptieren,
dass vielleicht nicht alles, was in dem heute erstmals beratenen Gesetzentwurf steht, am Ende auch so stehen
bleibt. Die Regierungsparteien und die Regierung sollten
schon bei den Beratungen des Bundestages und parallel
dazu auch gemeinsam mit den Ländern den Versuch machen, einen Weg zu finden, wie das möglichst zügig
dann auch gemeinschaftlich getragen werden kann.

Ich will deshalb zum Schluss ein Plädoyer für die
16 Länder der Bundesrepublik Deutschland halten und
auf ihre Probleme und Fragen hinweisen. Die Lösung,
die gerade für die psychisch gestörten Gewalttäter gefunden worden ist, führt dazu, dass bei den Ländern
Mehrausgaben entstehen und dass neue Aufgaben zu erfüllen sind. Ich glaube, dass man jetzt nicht sagen kann,
das sei ganz alleine deren Problem. Es wird wichtig sein,
dass man diesen Prozess als eine gemeinsame nationale
Aufgabe begreift, dass sich also bei der Beratung dieser
Dinge ein entsprechendes Verhältnis zwischen der Regierung und der Opposition und vielleicht auch zwischen
dem Bund und den Ländern entwickelt, indem gesagt
wird: Wir sollten dieses Problem jetzt nicht einfach aufeinander abschieben, sondern wir sollten versuchen, es
gemeinsam zu lösen.

Wenn dieser Weg beschritten wird, dann können wir
bei einem so schwierigen und ernsten Thema auch etwas
Gutes für das Land und für die Strafrechtskultur dieses
Landes tun.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren über ein schwieriges Thema, das gerade in der
letzten Zeit viele Bürgerinnen und Bürger und all diejenigen, die für die Sicherheit in diesem Lande verantwortlich sind, bewegt. Ja, wir sind beim Thema „innere
Sicherheit“ mit neuen Herausforderungen konfrontiert,
Herausforderungen, die damit zu tun haben, dass sich
der internationale Terrorismus mehr als in der Vergangenheit für Anschlagsziele in der Bundesrepublik
Deutschland interessiert. Das ist ein großes Problem.
Deshalb ist es wichtig, dass wir versuchen, in der Frage
der Bekämpfung dieser Bedrohung zusammenzustehen.

Ich glaube, hier darf nicht das einfache Spiel zwischen Regierung und Opposition stattfinden. Es ist notwendig, dass Regierung und Opposition gemeinsam versuchen, die richtige Politik zu machen, damit im
Hinblick auf die Sicherheitslage Vertrauen gewährleistet
ist.

Die Bundesregierung bzw. die Bundesminister, die für
diesen Bereich zuständig sind, können sich darauf verlassen, dass sich die Sozialdemokratische Partei auch im
Deutschen Bundestag in diesem Sinne verhalten wird.

Natürlich müssen wir uns Gedanken darüber machen,
ob unsere Sicherheitsorgane ordentlich aufgestellt sind.
Es reicht nicht, immer nur darüber zu reden. Das hat
nämlich auch ganz konkrete und praktische Folgen. Es
muss sichergestellt werden, dass in den verschiedenen
Sicherheitsbehörden genügend Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter tätig sind.

Von daher sind wir fest entschlossen, dabei zu helfen,
dass es nicht zu Stellenkürzungen kommt. Die Maßnahmen, die dazu bisher auf den Weg gebracht worden sind,
reichen aus unserer Sicht nicht aus. Wir müssen dafür
sorgen, dass die Sicherheitsbehörden unseres Landes gut
ausgestattet sind. An dieser Stelle darf trotz schwieriger

Haushaltslage nicht gespart werden. Sie, die Regierung,
sollten diesem Antrag folgen.

Dass bei Ihnen schon manches in Bewegung ist, haben wir zur Kenntnis genommen. So sind zumindest die
Vollzugskräfte von linearen Stellenkürzungen nicht
komplett betroffen.

Im Bereich der inneren Sicherheit gibt es aber nicht nur
Vollzugskräfte; auch das muss festgestellt werden. Die
übrigen Mitarbeiter sind für die Erledigung der Aufgaben in unserem Land ebenfalls wichtig. Darüber hinaus
kommt es aufgrund der Kompensation der Arbeitszeitverlängerung zu weiteren Stelleneinsparungen. All das
muss man als Gesamtheit betrachten. Wir glauben, dass
man die Entscheidungen, die bisher getroffen wurden,
zurücknehmen muss, wenn man eine ordentliche Sicherheitslage in unserem Land gewährleisten will.

Wenn wir über die schwierige neue Situation sprechen, dann geht es immer auch um den Ton. Ich will ausdrücklich sagen, dass mir der bisherige Ton der öffentlichen Diskussion über die Sicherheitssituation in
Deutschland sehr gut gefällt. Wir befürworten es, wenn
nicht drum herumgeredet, sondern ernst gesprochen
wird, allerdings ohne zu übertreiben. Genau so empfinden wir es im Wesentlichen.

Man darf nicht drum herumreden, also durch einen
verzerrten Optimismus den Eindruck erwecken, als sei
nichts los. Es ist etwas los, und das kann man sehr konkret beschreiben. Man darf aber die Hoffnung vermitteln, dass, wenn wir uns gemeinsam anstrengen, all die
Gefahren, die entstehen könnten, sich nicht realisieren.
Es ist wichtig, deutlich zu machen: Wir dürfen weder
übertreiben noch untertreiben. Im Übrigen ist das die
beste Voraussetzung dafür, dass die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes unseren öffentlichen Aussagen
im Hinblick auf die innere Sicherheit glauben. Wenn wir
dabei erwischt würden, dass wir etwas verharmlost haben, würden sie uns nichts mehr glauben. Wenn wir dabei erwischt würden, dass wir völlig übertrieben haben,
würden sie uns auch nichts mehr glauben. Es geht also
darum, sich sehr konkret und sachlich zu äußern und falsche Tonlagen zu vermeiden.

Ich will ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir uns
in den letzten Wochen nicht ganz sicher waren, ob jede
Information und jede Aktivität ganz präzise zum richtigen Zeitpunkt und im richtigen Umfang erfolgt ist. Das
wollen wir allerdings gerne auf das Konto verbuchen,
dass sich die Lage für alle Beteiligten überraschend verändert hat. Wir hoffen, dass dies in Zukunft anders sein
wird; denn sowohl für die Verantwortlichen als auch für
die Bürger ist wichtig, dass sie immer nach diesen Prinzipien informiert und beteiligt werden.
Derzeit hört man viele Vorschläge, was zu tun ist, sogar ganz verrückte. Manch einer kommt zum Beispiel
auf die Idee, in bestimmten Fällen Flugzeuge abschießen
zu lassen.

Ich finde, dieser Vorschlag muss endlich vom Tisch.
Er wird nicht besser dadurch, dass er immer wieder einmal wiederholt wird.

Ich habe den Eindruck, dass die Leute, die so etwas vorschlagen, das gar nicht ernst meinen. Manchmal hinterlässt man in der Frage der inneren Sicherheit gern einen
martialischen Eindruck.

Dies ist ein guter Weg, das zu tun. Aber Gott sei Dank
gibt es Gesetzgebungsmehrheiten, die dafür sorgen werden, dass das niemals so kommt.

Das gilt auch für den Vorschlag eines Abgeordneten,
man müsse in diesem Zusammenhang über die Pressefreiheit diskutieren.

Auch dieser Vorschlag ist nicht gut, und zwar deshalb
nicht, weil das Vertrauen, über das ich eben gesprochen
habe, nicht besser wird, wenn man das Gefühl hat, dass
nach Wegen gesucht wird, wie man verhindern kann,
dass über alles ordentlich berichtet wird.

Es gibt ein paar Dinge der letzten Jahre, die wir gerne
als Niveau an erreichter innerer Sicherheit aufrechtzuerhalten bereit sind. Wir als Oppositionspartei sind gerne
bereit, der Regierung den Stand, der zum Beispiel in den
elf Jahren sozialdemokratischer Regierungsbeteiligung
in der inneren Sicherheit errungen worden ist, auch weiterhin zu ermöglichen.

Es gibt ein paar Gesetzgebungsvorhaben, bei denen
nichts vorangeht und bei denen man sich fragt, warum
die Regierung da nichts tut, etwa wenn es um die Frage
geht, was mit den Mindestspeicherungsfristen bei Verbindungsdaten werden soll. Es hat einen guten Sinn für
die Gesetze gegeben, die der Bundestag beschlossen hat.
Das Bundesverfassungsgericht hat zwar gesagt, dass das
so nicht geht, aber es hat auch gesagt, wie es geht. Insofern erwarten wir jetzt von der Bundesregierung einen
Gesetzentwurf zur Speicherung von Verbindungsdaten, der die Maßgaben des Bundesverfassungsgerichts
beachtet.

Der Hinweis auf Quick Freeze reicht nicht aus; das will
ich ausdrücklich dazu sagen. Wir erwarten auch, dass
Vorschläge dazu kommen, wie wir nun mit der QuellenTKÜ umgehen wollen, die auch zu unserer gesetzlichen
Sicherheitsarchitektur gehört.


Ich jedenfalls versichere Ihnen gerne, dass die Sozialdemokratische Partei, wenn Sie das aufrechterhalten
wollen, was schon einmal da war, oder in einer gesetzlich neuen Fassung wiederherstellen wollen, Ihnen Unterstützung leistet. Das gilt für all die Sicherheitsgesetze,
die in den letzten Jahren zustande gekommen sind. Seien
Sie sicher: Auf uns können Sie sich verlassen. Ob Sie etwas vorlegen werden, weiß ich nicht; das wäre aber gut.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Bei der inneren
Sicherheit geht es um einen klaren, kühlen Kopf. Es geht
nicht um aufgeregte laute Reden, und niemand sollte
aufgeregte laute Reden halten. Aber wenn wir einen klaren, kühlen Kopf haben, dann glauben uns die Bürger,
dass wir die Sache im Griff haben, dass wir das Erforderliche tun. Dann werden wir den einen oder anderen,
der böse Absichten im Schilde führt, daran hindern können, sie umzusetzen.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist jetzt der dritte Haushalt dieser Regierung, den wir miteinander beraten.

Und wie die beiden zuvor ist es ein solider Haushalt, der ohne neue Schulden auskommt.

Trotzdem haben wir unsere Spielräume genutzt. Es ist ein expansiver Haushalt, der viele Investitionen und viele Entscheidungen für die Zukunft beinhaltet – und das ist auch richtig so; denn wir stehen vor großen Herausforderungen.

Vielleicht ist es jetzt, zum Ende des Jahrzehntes, doch wichtig, sich einmal klarzumachen: Die 20er-Jahre stehen kurz bevor,

und damit natürlich viele große Herausforderungen, die wir zu bewältigen haben. Wenn wir Haushaltspolitik machen, reflektieren wir natürlich das, was wir für die Zukunft erwarten, und versuchen, uns bestmöglich auf das einzustellen und vorzubereiten, was zu tun ist.

Die eine große, wichtige Aufgabe ist, dafür zu sorgen, dass in einer Welt, die immer schwieriger wird, der Zusammenhalt unserer Gesellschaft auch zukünftig funktioniert. Wie sehr das notwendig ist, können wir an all den Verwerfungen merken, die gegenwärtig überall zu beobachten sind. Ich will nur an das, was ein anderes Parlament jeden Tag bewegt, erinnern: den Brexit und die Entscheidung, die die britische Bevölkerung in dieser Hinsicht getroffen hat. Es war die Sorge vor der Zukunft, die zu der aus unserer Sicht bedauerlichen und falschen Entscheidung geführt hat, die EU zu verlassen. Aber es ist auf alle Fälle ein Zeichen dafür, dass eine Gesellschaft, die nicht zusammenhält, auch nicht sicher sein kann, wie sie ihre Zukunft bewältigen soll. Zusammenhalt ist die wichtigste Aufgabe für die Zukunft.

Das merken wir auch, wenn wir uns über die amerikanische Politik Gedanken machen und über deren Ringen darum, ob Wälle aufgebaut werden sollen und wie man Zollpolitik mit anderen Ländern betreibt. Das alles sind ja auch Reflektionen auf eine große Unsicherheit im eigenen Land über die Frage, wie es in Zukunft eigentlich weitergehen soll.

Und selbstverständlich ist auch bei uns in Deutschland und in anderen Ländern Europas was los. Ich will ausdrücklich an dieser Stelle sagen, dass natürlich auch wir überall merken, dass der Zusammenhalt unserer Gesellschaft ein Thema ist, das die Bürgerinnen und Bürger bewegt. Deshalb ergibt sich daraus auch für mich der klare Auftrag an uns: Nur eine Gesellschaft, die zusammenhält, ist auch gegen die Irrungen und Ressentiments des Nationalismus und des rechten Populismus gefeit.

Dass wir das hinbekommen, ist eine wichtige Aufgabe für die Bundesregierung und dieses Haus. Deshalb haben wir in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Dingen vorangebracht, die für den Zusammenhalt wichtig sind.

Es geht um den Arbeitsmarkt, wo wir sehr erfolgreich Mittel eingesetzt haben, um einen sozialen Arbeitsmarkt in Deutschland zu schaffen. Es geht um die Frage, wie wir die Arbeitsrechte von Beschäftigten verbessern. Da liegen einige Dinge, die wir uns fest vorgenommen haben, noch vor uns, etwa was die Leute betrifft, die zu Weihnachten die Pakete ausliefern werden, oder was die Fragen derjenigen betrifft, die sich Sorgen machen um die Befristung ihrer Beschäftigung. Es ist notwendig, dass wir dort zu Verbesserungen kommen, und wir schaffen die Voraussetzungen dafür.

Das gilt ebenso, wenn man sich über die Frage Gedanken macht, wie man eigentlich seine Miete bezahlen soll. Es ist gut, dass sich die Bundesregierung jetzt vorgenommen hat, in diesem Bereich weitere gesetzgeberische Fortschritte zu machen, die dazu beitragen, dass mehr Sicherheit für Mieterinnen und Mieter entsteht.

Es ist richtig, dass wir in dieser Situation alles dazu beitragen, damit Familien in diesem Land gut leben können. Deshalb ist es gut, dass dieser Haushalt unsere Haltung zur Frage: „Wie stärken wir Familien?“, mitreflektiert. Diejenigen, die wenig Geld verdienen, aber dennoch mit dem Einkommen gut zurechtkommen sollen, stärken wir mit dem Starke-Familien-Gesetz, mit dem Ausbau von Krippen und Kitas. Es geht um ein bezahlbares und gestaltbares Leben für Familien in diesem Land. Auch das hat mit Zusammenhalt zu tun.

Wir haben vor uns die große Aufgabe, etwas für diejenigen zu tun, die Pflege benötigen – es werden immer mehr –,

und für diejenigen, die sie leisten. Deshalb finde ich sehr richtig, dass die Bundesregierung sich nicht nur vorgenommen hat, die Standards für die Pflege zu verbessern und dafür zu sorgen, dass mehr und besser ausgebildet wird, sondern auch daran zu arbeiten, dass diejenigen, die dort arbeiten, besser bezahlt werden. Auch das gehört zu den Vorhaben, die über diesen Haushalt mit auf den Weg gebracht werden.

Und natürlich und nicht zuletzt ist es ganz wichtig, dass wir auch dazu beitragen, dass die Lebensverhältnisse in unserem Land gleichwertig sind. Wir haben dazu eine Kommission gehabt, die Vorschläge gemacht hat. Die Bundesregierung hat sich dazu verhalten. Es sind dort viele Aufgaben benannt, etwa was die Wirtschaftsförderung in Regionen betrifft, die zusätzliche Unterstützung brauchen.

Aus meiner Sicht ist eine ganz wichtige Frage, für die wir verpflichtet sind eine Lösung zu finden, die Problematik der Altschulden der Kommunen.

Es kann nicht sein, dass einige trotz bester Anstrengung nicht in der Lage sind, für sich selber eine bessere Zukunft zu erreichen.

Und natürlich leisten wir auch mit dem, was wir tun, ein wenig einen Beitrag dazu, dass die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land besser werden kann, zum Beispiel mit den Entscheidungen der letzten Zeit und denen, die noch kommen, zur Verbesserung der Einkommenssituation unserer Bürgerinnen und Bürger: mit Kindergelderhöhungen, mit Steuersenkungen für untere und mittlere Einkommen und mit der Entscheidung, die demnächst ansteht, dass der Soli für 90 Prozent derjenigen, die ihn heute zahlen, abgeschafft wird. Das alles führt zu besseren Einkommensverhältnissen für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.

Und dass wir den Soli für so viele abschaffen – für 90 Prozent derjenigen, die ihn bisher gezahlt haben –, dass wir die Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Staat im Hinblick auf diese Aufgabe darüber hinaus für weitere reduzieren, sodass nur ganz wenige in Zukunft diese Aufgabe noch schultern müssen – die können es aber auch, weil sie sehr viel Geld verdienen –, ist auch eine Entscheidung der Gerechtigkeit. Und Gerechtigkeit gehört zu einer guten Haushaltspolitik und zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft dazu.

Ich habe ja vernommen – das werden wir in dieser Debatte sicher auch wieder hören –, dass hier von einigen versprochen worden sei, dass diejenigen, obwohl sie Millionen Euro verdienen, eine Steuerentlastung von 100 000 Euro brauchen. Ich sage: Das hat niemand versprochen. Wir haben vielmehr versprochen, dass wir so lange die Aufgaben der deutschen Einheit finanzieren, wie es notwendig ist. Und da ist noch etwas zu tun, wie jeder weiß, der in Deutschland herumkommt. Und ich sage: Es ist richtig, dass diejenigen, die sehr hohe Einkommen haben, diesen solidarischen Beitrag auch in den nächsten Jahren noch leisten.

Dass wir in dieser Weise durch viele Maßnahmen dazu beigetragen haben, dass die Einkommen der Bürgerinnen und Bürger besser werden, hat auch einen messbaren Effekt auf die Konjunktur. Wir alle diskutieren über die wirtschaftliche Entwicklung; aber mittlerweile bestätigen uns auch viele, dass es durch die Maßnahmen, die dieses Haus beschlossen hat, und durch die Maßnahmen, die die Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, einen Impuls für die wirtschaftliche Entwicklung im Inland gibt.

Es können bis zu 0,7 Prozent des Sozialproduktes sein, die sich allein auf Maßnahmen der Bundesregierung, des Bundestages stützen. Wir haben die Binnenkonjunktur gestärkt – und das ist auch richtig so, meine Damen und Herren!

Und natürlich – auch das gehört dazu – haben wir noch einige Dinge vor, die zu organisieren und zu finanzieren nicht leicht wird. Aber es wird gehen, weil wir jetzt die Grundlagen dafür schaffen, indem wir auf eine solide Haushaltspolitik, auf eine seriöse Haushaltspolitik bestehen. Ich nenne ein Thema, das sich diese Regierung vorgenommen hat und das eine große Herausforderung sein wird, nämlich die Situation von Rentnerinnen und Rentnern in diesem Land zu verbessern, indem wir in Deutschland so etwas wie eine Grundrente wieder einführen; denn das ist notwendig. Wenn viele Bürgerinnen und Bürger auf das schauen, was sie nach einer ganz anstrengenden Lebensleistung an Rente bekommen, dann denken sie: Das darf doch nicht wahr sein. – Und wir als Deutscher Bundestag und als Bundesregierung sollten uns gemeinsam vornehmen, diesen Bürgerinnen und Bürgern beizustehen. Sie haben es verdient, sie haben viel geleistet in ihrem Leben.

Eins ist aber auch klar: Man kann ein Gemeinwesen nicht gut finanzieren, man kann eine Gesellschaft, die zusammenhält, nicht organisieren, wenn es ein Steuersystem gibt, das nicht gerecht ist. Deshalb war es aus meiner Sicht wichtig, dass wir zum Beispiel mit dem Soli einen Beitrag zur gerechten Finanzierung unserer gemeinsamen Aufgaben geleistet haben. Deshalb bleibt es auch richtig, dass wir alles unternehmen, damit sich nicht einige auf die eine oder andere Weise der Steuerzahlungspflicht entziehen und ihren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens, den sie angesichts ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten leisten könnten, nicht leisten. Wir müssen alles unternehmen, damit solche Praktiken unterbunden werden, meine Damen und Herren!

Zum Beispiel haben wir ein Gesetz auf den Weg gebracht, das sich jetzt unmittelbar auswirkt, indem wir die Möglichkeiten begrenzt haben, online Umsatzsteuerbetrug zu begehen. Die Plattformen, die dort als Handelsplattformen dienen, haben sich jetzt in zunehmendem Maße angemeldet. Das wird zu Mehreinnahmen führen, wo bisher viele Steuern überhaupt nicht abgeführt worden sind.

Wir leisten einen Beitrag zur Steuerehrlichkeit, aber wir finanzieren damit auch unser Gemeinwesen. Gut, dass wir das gemacht haben.

Meine Damen und Herren, dazu gehört, dass wir das, was übrigens auch im Zusammenhang mit der Bekämpfung von Schwarzgeldströmen, von Steuerhinterziehungsmöglichkeiten und der Finanzierung von Dingen, die problematisch sind, steht, auch international diskutieren, nämlich dass Immobiliengeschäfte nicht missbraucht werden können für die Finanzierung von Dingen, die sich nicht gehören. Aus diesem Grunde, aber auch weil es aus Fairnessgründen nicht sein kann, dass gerade beim Verkauf großer Immobilien die Grunderwerbsteuer, die jeder zahlen muss, von einigen nicht gezahlt wird, ist es richtig, dass die Bundesregierung jetzt einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht hat, der solche Share Deals unterbindet und dazu beiträgt, dass eine bessere Finanzierung durch die Zahlung von Grunderwerbsteuer auch von denjenigen geleistet wird, die sehr große Immobilienkomplexe verkaufen.

Wir haben noch einiges vor: Dazu zählt zum Beispiel die Anzeigepflicht, die wir für Steuergestaltungsmodelle vorsehen. Da werden wir europäische Vorhaben umsetzen. Und wenn es nach mir geht, werden wir auch Wege finden, wie das im nationalen Rahmen gleichermaßen gemacht werden kann. Wir sollten uns in dieser Hinsicht vielleicht mal ein Beispiel an den Briten nehmen, die das seit Jahrzehnten schon sehr erfolgreich machen. Ich glaube, wir müssen rechtzeitig Wind davon bekommen, wenn neue Steuergestaltungsmodelle erfunden werden, und wir müssen dann rechtzeitig gegen sie vorgehen können.

Aus meiner Sicht gehört zur Gerechtigkeit auch, dass wir verstehen, dass in der Welt, in der wir heute leben, viele Dinge, die uns wichtig sind, gar nicht mehr allein auf nationalem Boden bewegt und entschieden werden können. Deshalb brauchen wir internationale Kooperationen und internationale Verständigung über die Fragen, die für die Zukunft von allergrößter Bedeutung sind.

Aus meiner Sicht zählt dazu zum Beispiel, dass wir etwas dagegen tun, dass große globale Konzerne sich der Besteuerung entziehen. Deshalb haben wir eine Initiative eingebracht in die internationalen Strukturen, in die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, OECD, und in die Treffen der Finanzminister und Regierungschefs der G-7- und G-20-Staaten, und gesagt: Wir wollen ein globales System der Mindestbesteuerung etablieren, damit wenigstens überall fair Steuern gezahlt werden und nicht einige, die die Möglichkeiten dazu haben, irgendwo keine oder fast keine Steuern zahlen.

So wie es aussieht, werden wir im nächsten Jahr zu einer Verständigung kommen. Die Diskussionen sind sehr weit vorangeschritten.

Das betrifft dann nicht nur die Frage, wie wir zu einer solchen globalen Mindestbesteuerung kommen können, sondern auch eine Frage, die dazu Schnittmengen hat, nämlich: Wie können wir die veränderten Geschäftsmodelle, die sich für globale Internetplattformen ergeben, so in den Griff bekommen, dass auch von denen Steuern gezahlt werden? Auch dieses Problem muss bei dieser Gelegenheit gelöst werden. Alles sieht danach aus, dass es uns gelingt.

Und dann gibt es noch ein Thema, das diese Regierung sich schon zum zweiten Mal vorgenommen hat – es stand schon im Koalitionsvertrag der letzten Wahlperiode, und es sieht so aus, dass wir dazu jetzt miteinander etwas zustande bringen werden –, nämlich die Verständigung darüber, dass wir wie in anderen Ländern, zum Beispiel in England an der Londoner Börse oder in Frankreich an der Pariser Börse, auch in Deutschland eine Besteuerung von Finanztransaktionen vornehmen.

Wir haben uns in dieser Frage darauf verständigt, dass wir versuchen wollen, das über eine verstärkte Zusammenarbeit in der Europäischen Union zu schaffen. Die Arbeitsgruppe dazu tagt mit großer Intensität. Und auch hier hoffe ich, dass wir jetzt kurz davor stehen, eine Verständigung herbeizuführen, die zwei Dinge beinhaltet:

Das ist zum einen die Frage, wie die Steuer erhoben wird. Unser Vorschlag ist, sich an dem gut funktionierenden französischen Beispiel zu orientieren; denn was irgendwo anders klappt, das kann man ja in Deutschland auch machen. Im Übrigen ist das nicht so unterschiedlich zu dem Modell, das in Großbritannien heute praktiziert wird. Diejenigen, die uns jetzt also von überall warnen und sagen, das könne man nicht machen, weil das etwa den Wirtschaftsstandort Deutschland beeinträchtigen würde, irren sich gewaltig; denn diese beiden großen Länder zeigen, dass das überhaupt keine Beeinträchtigung mit sich bringt,

sondern eine gute Möglichkeit der Besteuerung ist, die fair ist. Es beklagen ja viele, dass dieser Teil des Wirtschaftsgeschehens sich bisher einer solchen Besteuerung entzogen hat, meine Damen und Herren.

Wir haben dazu aber auch gesagt: Ja, es muss dann so sein, dass wir diese Aufgabe so lösen, dass unter den Ländern, die eine solche Steuer erheben, Fairness herrscht. Deutschland hat einen großen Markt, andere Länder nur sehr kleine. Das müssen wir zusammenbringen. Auch das steht jetzt zur Debatte.

Eins will ich bei dieser Gelegenheit noch sagen: Weil alle gemerkt haben, dass das jetzt nicht nur in irgendwelchen Papieren, Verträgen oder Vorhaben von Regierungen steht, sondern dass die Umsetzung dieser Vereinbarung unmittelbar vor der Realisierung steht, haben seit zwei, drei Monaten die Lobbyisten dieser Republik angefangen, sich im Internet als Influencer zu diesem Thema zu äußern, überall in Veröffentlichungen zu sagen, dass sie das nicht wollen. Ich betrachte den lobbyistischen Aufstand in dieser Frage als ein gutes Zeichen, dass wir unmittelbar vor der Realisierung eines wichtigen Projektes dieser Regierung stehen.

Auch das will ich dazusagen: Wir werden uns nicht beeindrucken lassen, sondern das Vorhaben durchziehen, das wir uns im Interesse der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes vorgenommen haben.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, dass es, um in einer Welt, die unsicherer wird, einen guten Weg zu gehen, eine wichtige Aufgabe für die Zukunft ist, dafür zu sorgen, dass die Gesellschaft zusammenhält, und ein paar Beispiele benannt, die genau auf dieses Thema zielen, weil sie dazu beitragen, dass Deutschland ein gerechteres Land wird, als es heute ist. Gleichzeitig geht es aber darum, dass wir die Zukunft auch dadurch gewinnen, dass wir in richtiger Weise investieren. Deshalb ist es gut, wie ich eingangs schon gesagt habe, dass der Haushalt, den wir hier vorlegen, ein expansiver Haushalt ist. Wir haben die Möglichkeiten genutzt, die sich für uns ergeben. Ich habe die Stichworte ja alle schon gehört: Manche meinen, sie kritisierten damit die Regierung. Aber ich sage: Sie loben uns. Also: Wir haben den Spielraum genutzt, den wir mit unserer Rücklage haben. Wir haben schon im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass wir sie einsetzen wollen für eine aktive Investitionspolitik. Genau das haben wir gemacht und in den nächsten Jahren vor.

Wir nutzen die geringeren Zinsaufwendungen für höhere Investitionen und eine expansive Haushaltspolitik, um die wirtschaftliche Lage in unserem Land zu stabilisieren. Auch das ist richtig. Wenn uns das als Kritik vorgehalten wird, dann sage ich: Es ist ein Lob; denn wir tun genau das, was in dieser Zeit notwendig und richtig ist, meine Damen und Herren.

Und wir schaffen das in einem Rahmen, in dem das trotzdem nicht dazu führt, dass wir neue Schulden machen. Das ist dann natürlich die besondere Leistung.

Was die Investitionen betrifft, hört man hier ja immer schöne Zahlen.

Ich bin ganz besonders beeindruckt, weil man angesichts der Investitionsvorschläge, die gegenwärtig aus allen politischen Lagern erhoben werden, sieht, dass alle mal zehn rechnen können. Es wird also – richtigerweise – für das nächste Jahrzehnt eine Menge an Investitionen gefordert. Wenn wir jetzt bei etwa 40 Milliarden Euro Investitionen pro Jahr sind und in der Finanzplanung sichtbar gemacht haben, dass wir das die nächsten Jahre auch durchhalten können, sage ich mal für das nächste Jahrzehnt: Es werden mindestens 400 Milliarden Euro Investitionen sein, die dieser Bundeshaushalt schultert. Das ist ein Beitrag zur Stabilisierung der Konjunktur und der Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Weil wir die nächsten Jahre natürlich dazu nutzen werden, den Aufwand weiter zu steigern, wird es noch mehr.

Aber wir wollen ja die Seriösen in dieser Debatte sein.

Deshalb rechnen wir mit den Zahlen, die heute da sind, und nicht mit irgendwelchen fantastischen Annahmen. Trotzdem: Es bleibt eine große Leistung, dass wir die höchste Summe an Investitionen in diesem Haushalt seit sehr sehr langer Zeit untergebracht haben. Die Steigerung in den letzten drei Haushalten stellt eine aktive Steigerung zugunsten von Investitionen dar. Das hat diese Regierung richtig gemacht. Aus meiner Sicht muss es auch so weitergehen.

Weil uns Investitionen so wichtig sind, weil sie eine so zentrale Rolle für die Zukunft spielen, haben wir – übrigens mit der Hilfe fast des ganzen Hauses; das will ich ausdrücklich sagen – in diesem Jahr mehrfach das Grundgesetz geändert, um die Investitionstätigkeit steigern zu können. Zum Beispiel haben wir sichergestellt, dass der soziale Wohnungsbau, der in Deutschland so wichtig ist, nicht im nächsten Jahr endet.

Wir haben das Grundgesetz geändert, damit auch in den 20er-Jahren sozialer Wohnungsbau stattfinden kann. Ich sage hier: Wir werden ihn mit vielen Milliarden aus dem Bundeshaushalt in den nächsten Jahren noch unterstützen.

Es ist richtig: Wir brauchen mehr Sozialwohnungen in Deutschland, als es heute der Fall ist.

Es gibt eine große Debatte darüber, wie viele es sein sollen. Ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube machen. Wenn wir erreichen wollen, dass die Zahl der Sozialwohnungen in Deutschland nicht sinkt, dann müssen in diesem Land jährlich ungefähr 80 000 Sozialwohnungen gebaut werden. Das ist eine gemeinsame Anstrengung von Gemeinden, Ländern und Bund. Der Bund hat seine Voraussetzung dazu geschaffen, indem er jetzt die Möglichkeit hat, diese Mittel weiter bereitzustellen. Wir werden es tun. Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes haben es verdient.

Und weil ja manche denken: Wenn wir über geförderten Wohnungsbau reden, dann betrifft es sie nicht selbst, will ich sagen: Das ist ein großer Irrtum; denn in praktisch jeder deutschen Stadt hat die Hälfte aller Haushalte theoretisch den Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein. Das ist ein Zeichen dafür, wie wenig an einigen Stellen hierzulande verdient wird und wie sehr es notwendig ist, dass wir eine solche Aufgabe wie den preiswerten Neubau bei Wohnungen auch zu einer Aufgabe der gesamten öffentlichen Hand machen. Wir haben das investiv möglich gemacht.

Das Gleiche gilt für die anderen großen Themen, die sich mit unseren jungen Leuten beschäftigen: Kitas und Schulen. Auch dort haben wir das Grundgesetz geändert, um besser helfen zu können und bessere Unterstützung geben zu können. Und wir haben die Mittel bereitgestellt, damit es in Deutschland qualitativ bessere und mehr Ganztagsangebote gibt und damit es auch möglich ist, Gebühren zu senken. Das sind drei große Herausforderungen für Gemeinden, Länder und Bund. Wir leisten unseren Beitrag dazu. Die Bundesministerin hat alle wichtigen Vorhaben auf den Weg gebracht, damit es überall in Deutschland stattfinden kann.

Es ist wirklich eine gute Sache, zu sehen, wenn Franziska Giffey praktisch im Wochenrhythmus irgendwo in Deutschland einen Vertrag unterschreibt, in dem diese Dinge auch real umgesetzt werden. Ich glaube, das ist ein guter Fortschritt für unser Land und ein Zeichen dafür, dass wir auf die Zukunft setzen.

Die hohen Investitionen, die wir heute haben, und die Mittel, die wir in diesem Zusammenhang nutzen, sind natürlich nur dann sinnvoll einsetzbar, wenn sie auch ausgegeben werden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir mit diesem Haushalt, mit unserer Finanzplanung und mit unserer politischen Strategie das klare Signal aussenden: Investitionen in Infrastruktur, Investitionen in Krippen und Kitas, Investitionen in den Wohnungsbau wird es auch im ganzen nächsten Jahrzehnt geben. Denn wir müssen überall dafür Sorge tragen, dass die Planungskapazitäten in den Gemeinden, in den Ländern und bei den Unternehmen wieder ausgebaut werden. Dass wir unser Geld, das wir bereitstellen, nicht überall loswerden, ist ein Missstand, der schnell beendet werden muss. Da muss unser ganzes Land zusammenarbeiten und auf die Zukunft setzen.

Eines will ich im Hinblick auf die Investitionen und die Finanzplanung doch noch sagen: Aus meiner Sicht ist es ganz zentral, dass wir mit der Solidität der letzten Jahre und der Solidität, die die Finanzplanung und der Haushaltsentwurf für das nächste Jahr vorsehen, die Grundlagen dafür geschaffen haben, dass wir in einer wirtschaftlich schwierigen Situation handeln können; denn dann wird es schon sehr auf uns ankommen, als größte Volkswirtschaft mitten in der Europäischen Union, ob wir einer sich ins Negative wendenden Konjunktur etwas entgegenhalten können.

Aus meiner Sicht ist es deshalb ganz zentral, dass wir mit den soliden Finanzgrundlagen, die wir heute haben, in der Lage sind, mit vielen, vielen Milliarden gegenzuhalten, wenn tatsächlich in Deutschland und Europa eine Wirtschaftskrise ausbricht. Wir werden es dann auch tun. Das ist gelebter Keynesianismus, wenn man das so sagen will. Es ist eine aktive Politik gegen die Krise, aber dazu muss sie erst einmal da sein, meine Damen und Herren.

Nur dass wir es können, ist erst einmal die Botschaft. Dass wir es tun werden, ist die zweite Botschaft, die sich auch an die Wirtschaft und alle in unserem Land richtet, weil es natürlich zentral ist für die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft.

Ich will ausdrücklich sagen, dass die Lage aber gegenwärtig so ist, dass wir zwar eine sich abschwächende Konjunktur haben, dass es aber unverändert lauter Symptome gibt, die nichts mit einer Krise, die nach unten marschiert, zu tun haben. Wir haben einen Fachkräftemangel. Wenn aber ein paar Hunderttausend Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit guter Qualifikation an den richtigen Fabriken und Bürogebäuden anklopfen würden, würden sie alle morgen früh eingestellt. Das ist die wirtschaftliche Lage, in der wir uns befinden.

Wir haben eine Baukonjunktur, bei der unverändert die Kapazitäten überausgelastet sind und wir dringend dafür werben, dass endlich in den Kapazitätsausbau investiert wird. Denn wenn man in Deutschland 400 000 Wohnungen im Jahr bauen will, wenn man die Infrastruktur so weiterentwickeln will, wie wir das hier finanziell möglich machen, dann brauchen wir größere heimische Kapazitäten – zum Beispiel in der Bauwirtschaft –, als sie heute überhaupt existieren. Auch das hat etwas mit Zukunftsfähigkeit zu tun.

Womit unsere wirtschaftliche Lage gegenwärtig zu kämpfen hat und was dazu führt, dass sich das weltweit gegenwärtig nicht in die richtige Richtung entwickelt, das wissen wir ziemlich genau.

Es hat etwas damit zu tun, was Christine Lagarde noch als Chefin des Internationalen Währungsfonds so treffend formuliert hat: mit den man-made Problems. Damit sind Handelsstreitigkeiten gemeint, insbesondere zwischen den USA und China, die jetzt schon viel zu lange dauern. Das will ich mit allem Ernst sagen: Zölle sind irgendwie der falsche Trend. Ich glaube, dass wir wieder zurückkommen müssen zu einer Situation, in der ein regelbasierter, geordneter, internationale Arbeitsbedingungen, faire Lieferketten und Umweltschutzfragen beachtender freier Handel das ist, was unseren Wohlstand in der Welt schafft.

Aber es sind gar nicht die Zölle das Entscheidende; das muss hier klar gesagt werden. Das größte Problem für die Weltwirtschaft ist, dass keiner weiß, wie es demnächst weitergehen wird. Wenn das zwei Monate der Fall ist, wenn das drei Monate der Fall ist und wenn das fünf Monate der Fall ist, dann hat das noch keine großen Auswirkungen. Aber jetzt geht dieser Streit schon zu lange, und überall in der Welt warten Unternehmen darauf, dass sie endlich das positive Signal kriegen, dass die Sache sich wieder in eine andere Richtung bewegt, damit sie endlich investieren können. Deshalb muss man aus dem, was Christine Lagarde gesagt hat, auch den richtigen Schluss ziehen: Man-made Problems können auch von denen wieder gelöst werden. Es ist dringend erforderlich, dass die USA und China zu einer Verständigung in dem Handelsstreit kommen.

Zu den Zukunftsaufgaben, die vor uns liegen, gehört auch der menschengemachte Klimawandel. Ich will ausdrücklich sagen: Es ist einer, den die Menschen gemacht haben mit ihrer wirtschaftlichen und industriellen Tätigkeit. Er hat mittlerweile ein Ausmaß erreicht, das wir alle gemeinsam als bedrohlich empfinden können und empfinden müssen.

Eigentlich ist es ja so, dass wir das schon lange wissen. Ich erinnere mich jedenfalls an die Bücher, die mich als noch nicht 20-Jährigen sehr bewegt haben, über die „Menschheit am Wendepunkt“ und über die „Grenzen des Wachstums“, die der Club of Rome damals geschrieben hat. Nun hat er sich mit seinen Prognosen ein wenig vertan.

Wenn man die heutige Entwicklung betrachtet, ist es auf alle Fälle so, dass der damals prognostizierte Mangel an Rohstoffen – fossilen Rohstoffen zum Beispiel – gar nicht eingetreten ist, sondern diese bedrückenderweise noch lange zur Verfügung stehen. Die reale Situation ist aber trotzdem die, dass wir es in den letzten Jahrzehnten nicht geschafft haben, all die notwendigen Entscheidungen zu treffen, die verhindern, dass die Erderwärmung so weitergeht, dass das Klima so bedroht wird. Jetzt ist es fünf vor zwölf. Wir müssen handeln. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten das von dieser Regierung und von diesem Parlament – zu Recht.

Wir werden deshalb auch nicht mit kleinen Maßnahmen durchkommen und auch nicht mit mehr vom Selben. Unter „mehr vom Selben“ begreife ich das Vorgehen, nur weitere Förderprogramme aufzulegen und zu sagen: Das war die ganze Politik. – Der Energie- und Klimafonds der Bundesregierung, über den ich gleich noch zwei Sätze sagen will, ist ein sichtbares Zeichen dafür, dass bloße Förderprogramme alleine nicht ausreichen.

Wir haben in diesem Fonds eine ganze Reihe von Fördermaßnahmen aufgeschrieben, die alle nicht abgefragt und nicht genutzt werden. Deshalb sage ich: Es ist dringend erforderlich, dass wir zu einer Gesamtregelung kommen, in der Fördermaßnahmen ein wichtiger Teil sind, aber nicht die ganze Politik. Das wird nicht reichen, meine Damen und Herren.

Wir haben übrigens entschieden, dass wir diesen Fonds, anders als es in den letzten Jahren üblich war, nicht mit dem Haushalt zuleiten.

Denn: Wenn unsere Analyse richtig ist, dass darunter viele Maßnahmen sind, die sich als nicht effektiv erwiesen haben, wir aber für den Bereich Verkehr oder in der Frage, wie unsere Häuser gedämmt werden und wie wir heizen, in der Frage, wie sich die Landwirtschaft entwickelt, in der Frage der Abfallwirtschaft und der kleinen Industrie – das sind all die Bereiche, um die es jetzt geht – wichtige Entscheidungen voranbringen wollen, dann sollten wir auf effektive Maßnahmen setzen und das, was uns dafür wichtig ist, umsetzen. Deshalb ist es richtig, dass der Energie- und Klimafonds nach den Beratungen der Bundesregierung zu den Klimaentscheidungen Ende dieses Monats zugeleitet wird und nicht vorher. Das ist der richtige Weg, meine Damen und Herren.

Ich akzeptiere, dass die übliche Kritik kommt, die immer lautet, dass man doch alles viel früher hätte machen können. Diese Kritik ist berechtigt. Allerdings sollte jeder, der sie ausspricht, sich an seine eigene Nase fassen. Er war auch dabei, als zu wenig geschehen ist. Das gilt übrigens für praktisch alle Fraktionen dieses Hauses,

auch für diejenigen, die sich sehr für den Klimaschutz einsetzen.

Und deshalb ist es aus meiner Sicht richtig, dass wir jetzt mit einem richtigen Neustart dazu beitragen, dass es auch richtig klappt.

Ein paar Dinge, um die wir uns jetzt kümmern müssen, haben wir schon angepackt, zum Beispiel den Ausstieg aus der Atomenergie. Dieser wurde vor langer Zeit auf den Weg gebracht und wird nun Anfang des nächsten Jahrzehnts realisiert. Das war eine richtige Entscheidung, meine Damen und Herren.

Für mich war das – das will ich an dieser Stelle gerne sagen – ein besonderer Moment, dass ich als neugewählter Bundestagsabgeordneter nach 1998 mitentscheiden konnte, dass die Atomkraftwerke, gegen die ich demonstriert hatte, nun Stück für Stück abgebaut werden.

Genauso richtig ist es, dass wir einen solchen Prozess für die Kohleverstromung in Deutschland auf den Weg gebracht haben. Wir werden spätestens in 20 Jahren aus der Kohleverstromung aussteigen.

Das ist ein zentraler Beitrag zum Klimaschutz in diesem Land, meine Damen und Herren.

Damit das gelingt, muss investiert werden, übrigens nicht immer vom Staat, sondern ganz oft auch privatwirtschaftlich.

Dazu zählt zum Beispiel der Ausbau des Übertragungsnetzes für Strom, dazu gehört der Ausbau und die Weiterentwicklung der Gasnetze und dazu gehört zum Beispiel der Einstieg in neue Erzeugungsformen, die regelbar sind, zum Beispiel durch massive Investitionen und durch Förderung der Wasserstoffwirtschaft. Dazu zählt selbstverständlich, dass wir die erneuerbaren Energien weiter ausbauen. 65 Prozent bis 2030, das ist das Ziel dieser Regierung, und wir werden alles dafür tun, dass das auch tatsächlich klappt.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Dinge, die wir mit Europa zusammen auf den Weg gebracht haben, jetzt auch funktionieren können. Die Europäische Union hat weitreichende Entscheidungen getroffen hinsichtlich der CO

Wir müssen sicherstellen, dass es in diesem Land Millionen davon gibt und nicht ein paar Zehntausend.

Manche Investitionen müssen sehr langfristig vorbereitet werden. Wir sagen jetzt alle zu Recht – und ich sage: sehr zu Recht –: Wir werden uns nicht nur auf die Frage konzentrieren können, wie die Antriebe von Fahrzeugen in Zukunft sein werden, sondern wir müssen zum Beispiel auch das Schnellbahnnetz ausbauen und mehr U- und S-Bahnen bauen, damit Umstiegsmöglichkeiten überhaupt existieren. Auch ein wichtiges Thema ist: Wir müssen dafür sorgen, dass die Stationen alle behindertenfreundlich und barrierefrei sind,

anders als das heute der Fall ist. Das ist mit hohen Investitionen verbunden, die mit einem langen Vorlauf auf den Weg gebracht werden müssen.

Wenn heute eine Stadt und ein Land entscheiden, eine neue S-Bahn- oder eine neue U-Bahn-Strecke auf den Weg zu bringen, wird sie erst in den 30er-Jahren vollendet sein. Aber das ist für uns kein Grund, sich zurückzulehnen, sondern ein Grund, jetzt den Weg zu bereiten, damit diese Planungen auf den Weg gebracht werden und in diesem, im nächsten und im übernächsten Jahrzehnt diese Dinge stattfinden.

Es hilft ja manchmal, dass man auch schon mal etwas anderes gemacht hat, in diesem Fall ich als Bürgermeister. Die erste Entscheidung, die ich in der ersten Woche, als ich neu gewählt war, getroffen hatte, war, eine U-Bahn-Strecke zu verlängern; für diejenigen, die sich in Hamburg auskennen: von der HafenCity Universität zu den Elbbrücken, 1,4 Kilometer. Als die Strecke 2019 eingeweiht wurde, war ich schon nicht mehr Bürgermeister, sondern Bundesminister der Finanzen.

Das zeigt, wie dringend jetzt sofortiges Handeln ist.

Die zweite Entscheidung, die ich getroffen hatte, war, eine S-Bahn-Strecke neu zu bauen.

Das hat die Bürgerschaft mitgemacht,

das Land Schleswig-Holstein und die Bundesrepublik Deutschland auch. Diese Planung ist jetzt, 2019, beendet, und die Strecke wird Anfang der 20er-Jahre fertiggestellt sein. Das ist ein klares Zeichen dafür, wie lang die Vorläufe sind, aber auch dafür, wie richtig es ist, genug Geld in diesem Bereich zu investieren.

Neben all den Maßnahmen, die wir in diesem Zusammenhang brauchen, brauchen wir natürlich auch ein System der CO

Wir müssen also sehr gut sein, und wir müssen aus der Perspektive der Bürgerinnen und Bürger denken und Vorschläge machen, die aus ihrer Sicht funktionieren. Das heißt, wir müssen wissen, dass, wenn die Preise steigen, sich nicht jemand gleich am nächsten Tag ein neues Auto kauft, sondern, wie geplant, zwei, drei, vier, fünf, sechs Jahre später. Und wir müssen wissen, dass niemand, weil die Preise steigen, gleich am nächsten Tag einen Handwerker anruft, um zu sagen: Ich installiere in meinem Haus eine neue Heizung. – Aber wir müssen erreichen, dass all das geschieht, und zwar mit großzügigen und besser ausgestalteten Förderprogrammen, als wir sie heute haben, aber auch mit gesetzlichen Regeln und, selbstverständlich, indem wir dafür sorgen, dass man sich auf die veränderte Situation einstellen kann. Wichtig ist, dass alle wissen: Auf lange Sicht wird es teurer, CO

Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Wir werden diese Aufgabe gemeinsam schultern.

Ich glaube im Übrigen, dass es gut wäre, wenn wir in dieser Frage so etwas wie einen über die Regierungsparteien hinausreichenden nationalen Konsens erreichen könnten; denn tatsächlich ist die Aufgabe, den menschengemachten Klimawandel aufzuhalten und gleichzeitig ein wirtschaftlich erfolgreiches Land zu bleiben, das hochmoderne Hochtechnologiearbeitsplätze bietet, das global, also auf dem Weltmarkt, weiter wettbewerbsfähig ist,

(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, ohne Energie und CO

eine ganz zentrale Herausforderung, die wir gemeinsam schultern müssen. Und dann müssen wir auch Fragen beantworten, die uns die Bürgerinnen und Bürger stellen, Fragen, die sie, wie ich finde, zu Recht stellen. Eine lautet: Warum ist es denn richtig, dass Deutschland aus der Kohleverstromung aussteigt, wenn gleichzeitig in Afrika und Asien tausend zusätzliche Kohlekraftwerke gebaut werden?

Eine andere Frage ist zum Beispiel: Warum ist es richtig, dass wir bei Fahrzeugen jetzt auf moderne Antriebstechniken mit weniger CO

Die Antwort auf diese Frage kann und muss auch gegeben werden.

Die Antwort lautet:

Weil wir es können.

– Das ist die Antwort! Sie sind nicht nur kulturell ein Rückschritt für dieses Land, Sie sind auch technologisch 19. Jahrhundert.

Es gibt eine Wahrheit: Wir haben die Ingenieurinnen und Ingenieure, und wir haben die Finanzkraft. Nun haben wir die Technologien, die Systeme und die Techniken zu entwickeln, mit denen das bewältigt werden kann. Wenn uns das gelingt – wir zählen zu denen, die das können –, dann ist das auf alle Fälle auch ein Beitrag zum Klimaschutz in der Welt; denn dann können wir anderen sagen: Wir haben eine bessere Alternative, als weitere 500 Kohlekraftwerke da und dort zu bauen, wir haben eine bessere Alternative, als dass jetzt in Zukunft die ganze Welt mit Autos vollgestellt wird, mit dem CO

Unsere Technologien können eine Lösung sein, die bezahlbar ist – auch an anderen Ort in der Welt.

Das nützt der Beschäftigung, das stellt sicher, dass wir auch in Zukunft gut bezahlte Arbeitsplätze haben, das stellt sicher, dass wir auch in Zukunft eine erfolgreiche Exportnation sind, und das ist gut für das Klima in der Welt. Wir können dann auch besser argumentieren, wenn wir andere bitten, bei dieser Aufgabe mitzumachen. Denn diese Wahrheit gilt immer: Was wir auf diesem Globus machen, betrifft uns alle, und wir müssen miteinander verantwortlich handeln. Deshalb müssen wir uns auch füreinander verantwortlich fühlen, und dies ist ein Beitrag, den wir leisten können.

Meine Damen und Herren, ich habe es eingangs schon gesagt: Das ist erneut ein solide finanzierter Haushalt. Wir kommen ohne neue Schulden aus. Das verschafft uns die Kraft für die Zukunftsfähigkeit, und für massive Investitionen in die Zukunft, für eine Gesellschaft, die wir brauchen, die zusammenhält. Das verschafft uns auch die Fähigkeit, dagegenhalten zu können, falls sich die Konjunktur in Europa und in Deutschland tatsächlich schlechter entwickeln sollte, als wir hoffen wollen.

Und das werden wir tun. Ich habe es schon gesagt: Das ist die Aufgabe dieses Haushaltes, und das hat sich die Regierung fest vorgenommen.

Schönen Dank.

 

Schönen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat heute die Beschlüsse des Klimakabinetts vom letzten Freitag noch einmal aufgegriffen und die wesentlichen Weichenstellungen für die Klimaentwicklung in Deutschland in den nächsten Jahren heute noch einmal beschlossen.

Worum geht es? Wir müssen den menschengemachten Klimawandel aufhalten. Die Erderwärmung hat heute Dimensionen erreicht, von denen wir wissen, dass sie bereits jetzt und auch absehbar in den nächsten Jahren Folgen für unser Zusammenleben auf diesem Planeten haben werden. Deshalb ist es unverzichtbar, dass wir mit allen unseren Möglichkeiten gegenhalten.

Was die Regierung jetzt mit dem Entwurf eines Klimaschutzgesetzes auf den Weg gebracht hat, ist zunächst einmal ein großer Fortschritt. Dieses Klimaschutzgesetz legt fest, wie die Zielsetzungen der Regierung bei der Reduktion von Treibhausgasen in unserem Land erfüllt werden können und wie das auf die einzelnen Sektoren, die vom europäischen Emissionshandelssystem nicht bereits heute erfasst sind, aufgeteilt wird, also zum Beispiel auf die Sektoren Verkehr, Wohnen und Heizen, Landwirtschaft, Abfallwirtschaft und kleine Industrieunternehmen. Diese Reduktionsziele werden jedes Jahr beobachtet, darüber wird berichtet, und die Regierung wird, falls die Zielsetzungen nicht eingehalten werden, Jahr für Jahr daraus Konsequenzen ziehen. Ich glaube, das ist ein ganz neuer, moderner Mechanismus, den wir hier etabliert haben, der dazu beitragen wird, dass wir bei der Zielerfüllung besser als in der Vergangenheit sein werden.

Die zweite große Herausforderung ist, dass wir Veränderungen auf den Weg bringen, indem wir die entscheidenden Weichen stellen.

Der erste Punkt ist die Frage der Mobilität. Wir müssen die Bewegung in unserem Land mit weniger CO

Außerdem werden wir die Elektromobilität in Deutschland, die Elektrifizierung des Verkehrs, ermöglichen, indem 1 Million Ladepunkte im öffentlichen Raum errichtet werden und indem wir die Netzinfrastruktur so ertüchtigen, dass sie auch das Laden zu Hause und in den Betrieben besser verkraftet, als es heute der Fall ist. Auch das ist ein großer, bedeutender Fortschritt.

Der dritte Komplex ist, dass wir in der Frage des Heizens, in der Frage der Sanierung unserer Gebäude im Hinblick auf Wärmeverbrauch große finanzielle Möglichkeiten bereitgestellt haben und auch eine Entscheidung getroffen haben, die lautet: Die Nutzung der Ölheizung geht ihrem Ende entgegen. Wir werden in Deutschland auf andere, erneuerbare Formen der Wärmeproduktion übergehen.

Begleitet wird das Investitionsprogramm von 54 Milliarden Euro bis 2023 und von weit über 100 Milliarden Euro bis zum Ende des nächsten Jahrzehnts durch eine ganze Reihe von Maßnahmen, die den Ausstoß von CO

Ich glaube, zusammen mit all diesen Maßnahmen haben wir eine echte Chance, es zu erreichen, dass die Klimaziele für 2030 nicht verfehlt werden. Das ist aber aus meiner Sicht auch notwendig und ein ehrgeiziges, richtiges Programm. 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Ich bin sehr froh darüber, dass die Bundesregierung dem Bundestag jetzt ein Gesetz zugeleitet hat, in dem wir den Solidaritätszuschlag für 90 Prozent derjenigen aufheben, die ihn heute zahlen. Das wird ab 2021 der Fall sein – und dann auch Jahr für Jahr. Übrigens bringt das eine Entlastung von über 10 Milliarden Euro. Das wird auch noch dadurch ergänzt, dass 6,5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger eine weitere Entlastung bekommen.

Aus unserer Sicht führt das dazu, dass wir eine verfassungsfeste, gute Lösung entwickelt haben, die es aber möglich macht, die fortlaufenden Aufgaben, die mit der deutschen Einheit verbunden sind, weiter zu finanzieren; davon gibt es ja noch eine ganze Reihe. Das Ende des Solidarpaktes ist nicht das Ende der Aufgabe, dafür zu sorgen, dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse in Ost und West haben. Auch deshalb ist es notwendig, dass wir weiter Einnahmen im Zusammenhang mit dem Solidaritätszuschlag garantieren.

Wir sind ganz sicher, dass das eine verfassungsfeste Lösung ist. Deshalb brauchen wir auch keine Rücklagen für den Fall zu bilden, dass wir uns geirrt haben. 

Wir sagen, dass es neben den Energiesteuern, die wir heute bereits erheben, zusätzlich eine Bepreisung von CO

Das wollen wir auf eine bestimmte Art und Weise einführen: dass zunächst einmal Stück für Stück ein höherer Preis für die Zertifikate zugrunde gelegt wird. Dann wird auf der Basis des eingeführten Zertifikatepreises ein Handelssystem etabliert. Das geschieht, indem wir als Ausgangspunkt die Menge an CO

Damit das so funktioniert, haben wir dafür Sorge getragen, dass es ein hohes Angebot gibt, zum Beispiel Heizungen mit bis zu 40 Prozent Subventionen umzurüsten. Wir haben sichergestellt, dass es eine Erleichterung gibt, weil wir zum Beispiel beim Wohngeld eine Erhöhung vorsehen werden. Wir haben sichergestellt, dass es keine Überwälzung auf die Mieter in unbegrenzter Höhe geben kann. Wir haben sichergestellt, dass es eine Reduzierung der Strompreise geben kann, indem wir mit den Zertifikateerlösen im nächsten Jahrzehnt Stück für Stück die EEG-Umlage reduzieren und dazu beitragen, dass man sich das leisten kann. 

Schönen Dank für Ihre Frage und noch mehr schönen Dank für die konstruktive Zusammenarbeit, die mir von überall berichtet wird, aus den Parlamentsausschüssen und insgesamt, was den Bundestag betrifft.

Wir wissen, dass es eine große Herausforderung ist, wenn wir jetzt eine Gesetzgebung zustande bringen müssen und wollen, die neben dem eigentlichen Gesetz und den ganzen Teilgesetzen, die dazugehören, auch noch eine Grundgesetzänderung beinhaltet. Mein Eindruck ist aber, dass alle mit ausreichender politischer Klugheit darangehen, weil sie um ihre Verantwortung dafür wissen, dass diese für die Kommunen so wichtige Steuer in Zukunft erhalten bleibt.

Grundlegenden Änderungsbedarf haben wir jedenfalls aus den Beratungen nicht erkannt, sind aber sehr kooperationswillig, in Gesprächen mit den Abgeordneten fachliche Fragen und Bedenken zu erörtern und dafür Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Aus meiner Sicht kann das Gesetz – es ist jetzt in der Hand des Parlaments – zügig beraten werden und so schnell wie möglich fertig werden. An uns soll es nicht liegen. 

Zunächst einmal zu der ersten Frage, die Sie gestellt haben. Ich glaube, dass mit dem Gesetzentwurf eine gute Lösung gefunden wurde; denn er besagt, dass das zu beschließende Bundesgesetz auch der Maßstab für den Länderfinanzausgleich ist. Darüber gab und gibt es ein Einvernehmen mit allen 16 Ländern, mit denen ich das vorher sehr sorgfältig diskutiert habe. Insofern wird sich im Laufe der weiteren Beratungen nur die Frage stellen: Wie kann man sich sicher fühlen, dass das Problem auf pragmatische Weise gelöst wird? Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Frage, weil sie mir die Gelegenheit gibt, klarzustellen: Wir werden als Gesetzgeber wahrscheinlich überfordert sein, jetzt Berechnungsmethoden für Gesetze zu entwickeln, die wir noch gar nicht kennen; die einzelnen Länder haben für sich möglicherweise andere gefunden. Aber aus dem Grundsatz des bundesfreundlichen Verhaltens folgt, dass der Bund zusammen mit den Ländern eine pragmatische Regelung entwickeln wird, wenn es so weit ist. Darauf kann sich eigentlich jeder verlassen; das gehört sich so.

Ein Satz zur Grundsteuer C. Wir haben den Vorschlag gemacht, dass man sie erheben kann mit einem Sonderhebungsrecht für die Gemeinden in Bezug auf Grundstücke, die unbebaut sind, aber bebaut werden könnten, also baureife Grundstücke. Da gibt es den Wunsch, den Sie in Ihrer Frage formuliert haben. Wir haben das in unserem Gesetzentwurf nicht vorgesehen, weil wir uns verfassungsrechtlich ein bisschen beengt fühlten, da wir dieses gesonderte Heberecht begründen müssten. Aber bei dieser Frage kann man nicht sagen: Das ist 100 Prozent so oder 100 Prozent so. Es ist sicherlich mehr 51 : 49, und da kann das Parlament auch eine eigene Bewertung vornehmen. 

Es gibt keine verfassungsrechtlichen Probleme mit der jetzt vorgeschlagenen Grundsteuerreform. Sie folgt weitgehend dem Modell, das wir haben. Das Bundesverfassungsgericht hat das Modell nicht insgesamt infrage gestellt, sondern nur gesagt: Das Modell, nach dem Grundstücke in einer Kommune, die gleich viel wert sind, trotzdem unterschiedlich bewertet werden, wie es heute der Fall ist, kann so nicht weiter angewandt werden. Also geht es eigentlich nur darum, dass wir das überkommene – wenn auch funktionierende – Grundsteuerrecht ein bisschen modernisieren, digitalisieren und dann die Instrumente entwickeln, die dafür sorgen, dass bei gleichartigen Grundstücken der gleiche Besteuerungsmaßstab angelegt werden kann. Das wird geschafft.

Eine Frage, die verfassungsrechtlich diskutiert worden ist – die einen bewerten sie so, die anderen so –, ist, ob es wegen der Notwendigkeit der Bundeseinheitlichkeit eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes gibt. Diese Frage löst – hoffentlich – der Deutsche Bundestag zusammen mit dem Bundesrat durch die von uns vorgeschlagene Grundgesetzänderung. 

Es gehört ja zum etablierten öffentlichen Sprech dazu, dass man sich immer die Fälle heraussucht, die man für ganz andere braucht. Wenn wir über den Solidaritätszuschlag und seine weitgehende Abschaffung sprechen, dann wird völlig ignoriert, dass diejenigen, die ihn heute zahlen, vorwiegend Einkommensmillionäre sind oder immerhin ein paar Hunderttausend Euro im Jahr verdienen.

Das Gleiche gilt für die anderen Dinge, die Sie benannt haben.

Zur Besteuerung von Finanztransaktionen. Ich glaube, dass es richtig ist, dass die letzte Bundesregierung und mein Vorgänger sich diese Sache vorgenommen haben und wir das vorantreiben. Das stand im Vertrag über die Regierungsbildung in der letzten Legislaturperiode und steht auch im jetzigen Koalitionsvertrag. Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode eine verstärkte Zusammenarbeit mit anderen Ländern etabliert, und es scheint sich jetzt herauszubilden, dass wir einen gemeinsamen Vorschlag machen können, der dem französischen Modell folgt. Das, finde ich, ist ein guter Prozess, auch wenn er etwas lange gedauert hat. Sorgen muss man sich wegen der Aktienkultur in Deutschland nicht machen. Eine solche Steuer gibt es so ähnlich an der Londoner Börse – das ist keine kleine Börse – und an der Pariser Börse, und sie funktioniert ohne Beeinträchtigung der Aktienkultur und der Geldanlage auf diese Art und Weise. 

Wenn Sie sich zum Beispiel die Vereinbarung, die wir zuletzt zur Finanzierung der Bahn getroffen hatten, anschauen, die LuFV, wo es um 86 Milliarden Euro in den nächsten zehn Jahren geht, und wenn Sie sich all die anderen Entscheidungen anschauen, dann sehen Sie, dass es um milliardenschwere Förderungen der Investitionstätigkeit bei der Bahn geht. Das alles zusammengerechnet ergibt sehr hohe Beträge, wie Sie der Summe, die ich eben genannt habe, entnehmen können.

Wenn Sie alle Gelder, die der Bundeshaushalt auf die eine oder andere Weise für den Schienenverkehr bereitstellt, zusammenrechnen, kommen Sie Jahr für Jahr auf über 20 Milliarden Euro. Auch das ist eine ganze Menge Geld.

Mit den Entscheidungen, die wir jetzt im Rahmen des Klimakabinetts getroffen haben, wird das noch mal dramatisch ausgeweitet. Sie haben schon gehört, wie sehr sich die Deutsche Bahn darüber freut; so plant sie Bestellungen neuer Züge, Verbesserungen von Verkehrsverbindungen und Investitionen in die Infrastruktur. Dazu gehört nicht nur die Eigenkapitalerhöhung, dazu gehört auch die permanente Anhebung der Regionalisierungsmittel. Dazu gehört auch, dass wir die Mittel für die Gemeindeverkehrsfinanzierung noch mal dramatisch anheben, um zum Beispiel Planungen für neue S-Bahnstrecken auf den Weg zu bringen. 

Also, noch einmal – damit es nicht falsch in den Umlauf kommt –: Ich habe gesagt, das betrifft vor allem Einkommensmillionäre, aber auch Menschen, die ein paar Hunderttausend Euro im Jahr verdienen,

und das ist auch richtig so.

Was die Frage der Aktienkultur betrifft, so glaube ich, dass wir uns damit sehr sorgfältig beschäftigen müssen. Es scheint Ursachen zu geben, die überhaupt nichts mit dem steuerlichen Bereich zu tun haben; denn in anderen Ländern mit sehr ähnlichen Regelungen entscheiden sich viel mehr Menschen dafür, ihr Geld in Aktien anzulegen. Ich würde das auch bei uns sehr begrüßen. In den USA werden Unternehmen zu 80 Prozent aus Equity und zu 20 Prozent aus Krediten finanziert, in Europa ist es genau anders herum. Wenn ich mir was wünschen dürfte, dann wäre es, dass es zu einer 50-zu-50-Aufteilung kommt. Das wäre schon einmal ein großer Fortschritt.

Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass wir Mentalitätsschranken überwinden müssen, damit das besser wird, und dafür werben müssen, dass das so wird.

Ganz sicher müssen wir uns auch darüber Gedanken machen, ob die Produkte, die wir heute anbieten, nicht möglicherweise auch deshalb weniger attraktiv sind, weil die Aktienanteile auch bei den Kapitalsammelstellen sehr begrenzt sind. Darüber nachzudenken, das lohnt sich auf alle Fälle. 

Zunächst einmal zu dem, was ich gesagt habe. Ich habe darauf verwiesen, dass eine Krise sehr viel Geld kosten kann. Das habe ich auch noch in sehr guter Erinnerung. Bei der letzten war ich nämlich Bundesminister für Arbeit und Soziales und habe gemerkt, wie in 10-Milliarden-Schritten die Ausgaben größer und die Einnahmen geringer wurden. Und deshalb kann man vielleicht als Faustregel sagen: Eine schwere Krise wie die 2008 kann den deutschen Staat schon mal 50 Milliarden Euro kosten. Ich habe dann gesagt: Das können wir uns auch leisten, weil wir eine solide Haushaltspolitik machen und gerade dabei sind, die Verschuldung im Verhältnis zur Wirtschaftsleistung auf unter 60 Prozent zu drücken.

Zu den Summen, die Sie genannt haben: Bis 2023 sind es 54 Milliarden Euro. Ich habe dann über das ganze Jahrzehnt gesprochen und darüber, wie viel es insgesamt ausmacht. Die Finanzierung erfolgt aus den Einnahmen des europäischen Emissionshandelssystems, aus den Einnahmen der höheren Kfz-Steuer, aus der Einnahme, die mit der höheren CO 

Wie ich Ihnen vorhin schon erläutert habe, haben wir ja zwei Phasen. In der ersten Phase wird ein Stück für Stück steigender Preis für die Zertifikate eine Rolle spielen. Das ist auch notwendig, weil wir die Sache ja implementieren müssen und alle sich auf diese Preisveränderungen einstellen müssen. Wir nutzen die Zeit, um bis dahin ein Emissionshandelssystem zu etablieren, dessen Idee natürlich ist, dass wir die Zahl der Zertifikate festlegen und sich darüber ein Marktpreis bildet.

Die einzige Frage ist: Wie kommt man dahin, dass es am Anfang keine preislichen Ausschläge gibt? Diesbezüglich halten wir in unseren Planungen und Erwägungen einen Höchstpreis als Regelmechanismus am Anfang für geeignet. Zielsetzung ist natürlich, davon auf zwei Weisen wegzukommen, nämlich erstens, indem sich das über den Markt regelt, und zweitens, indem wir mit der Reduktion der CO

Sie haben den Plänen der Bundesregierung vielleicht auch noch entnommen, dass wir uns einen Mindestpreis im Rahmen eines noch zu etablierenden europäischen Emissionshandelssystems, das sich auch auf die Sektoren Wohnen, Heizen, Mobilität, Landwirtschaft, kleine Industriebetriebe und Abfallwirtschaft bezieht, vorstellen können und versuchen, die europäischen Partner davon zu überzeugen. 

Schönen Dank für diese Frage. – Wir haben in der Vergangenheit eine ganze Reihe von Aktivitäten in internationaler Dimension vorgenommen, bei denen es uns mehrfach gelungen ist – auch meinem Vorgänger, wenn ich das an dieser Stelle sagen darf –, international etwas zu vereinbaren, was vorher in der EU nicht möglich war. Das wird, glaube ich, auch hier wieder der Fall sein, wenn wir nämlich eine internationale Verständigung bei OECD, G 7 und G 20 über ein System der Mindestbesteuerung zustande kriegen, die es dann viel einfacher macht – so haben sich auch alle erklärt –, das europaweit zu etablieren. Gegenwärtig haben wir eine Reihe von rechtlichen Beschränkungen, die wir auf diese Weise politisch überwinden könnten.

Meine Idee ist, dass die globale Mindestbesteuerung Anfang des nächsten Jahres als Vorschlag vorliegen wird, sodass wir dann den Rest des Jahres nutzen können, um eine internationale Vereinbarung zustande zu bringen, die wir dann ganz schnell in europäisches Recht überführen wollen. Ich hoffe, dass unsere europäische Ratspräsidentschaft in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres dann dabei hilft, das auch tatsächlich hinzukriegen. Also: Über diese Sache wird nicht nur geredet. Das wird sehr schnell kommen; da bin ich sehr zuversichtlich. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Friedliche Revolution und die deutsche Einheit sind unverändert ein großes Glück für unser Land. Wir dürfen bei der Diskussion über den Solidaritätszuschlag nicht vergessen, worum es eigentlich geht und ging, nämlich darum, dass wir eine gemeinsame Kraftanstrengung unternommen haben, um gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland zu schaffen und auch wirtschaftlich dafür zu sorgen, dass die deutsche Einheit gelingt. Das war der Sinn des Solidaritätszuschlags, darum haben wir ihn gebraucht, und darum ist es richtig, dass wir heute über den weiteren Fortgang diskutieren.

Der Solidaritätszuschlag wurde mit einem Gesetz eingeführt – das zweite Mal; vorher wurde er für eine militärische Operation eingeführt –, und zwar mit dem Gesetz über Maßnahmen zur Bewältigung der finanziellen Erblasten im Zusammenhang mit der Herstellung der Einheit Deutschlands, zur langfristigen Sicherung des Aufbaus in den neuen Ländern, zur Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs und zur Entlastung der öffentlichen Haushalte. Das ist, glaube ich, das, worüber wir jetzt diskutieren müssen, wenn wir über den weiteren Fortgang sprechen. Der Solidaritätszuschlag hat dazu beigetragen, dass wir diese Aufgaben bewältigen konnten. 275 Milliarden Euro sind bisher eingenommen worden, und es sind Ausgaben getätigt und finanziert worden, die nach unseren Berechnungen 383 Milliarden Euro umfassen. Man sieht also: Eine riesengroße und enorme Kraftanstrengung war damit verbunden.

Trotzdem ist für uns völlig klar: Die Zahl der Finanzierungsaufgaben, die mit der deutschen Einheit zusammenhängen, nimmt ab. Sie sind nicht verschwunden, und deshalb ist es richtig, dass wir am Solidaritätszuschlag jetzt Veränderungen vornehmen. Es ist richtig, dass wir sagen: Er soll nicht mehr so wie bisher erhoben werden, aber für einen Teil der Aufgaben brauchen wir auch weiterhin Einnahmen daraus.

Der Vorschlag der Bundesregierung lautet also: Für 90 Prozent derjenigen, die ihn bisher zahlen, schaffen wir den Solidaritätszuschlag ab. Es sind unglaublich viele Bürgerinnen und Bürger, die von dieser Steuerzahlung jetzt entbunden werden. Das ist eine Entlastung, und in Zeiten etwas geringeren wirtschaftlichen Wachstums ist es zugleich auch ein Konjunkturimpuls, eine sozial gerechte Entscheidung zur Finanzierung der deutschen Einheit. Ich glaube, das ist richtig. Es entlastet Bürger, und wir können die Aufgaben der Einheit weiter finanzieren.

Aber nicht nur diese 90 Prozent der Steuerpflichtigen, die ihn bisher zahlen, werden entlastet, sondern auch ein Teil derjenigen, die etwas mehr verdienen. Weitere 6,5 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen weniger als bisher. Auch das gehört zu dem, was mit diesem Gesetz verbunden ist. Trotzdem wird es einige geben, die ihn weiter zahlen. Das sind aber solche, die sehr hohe Einkommen haben, manche mit einem Einkommen von Hunderttausenden Euro, manche sogar mit einem Millioneneinkommen, nicht alle – das muss ausdrücklich gesagt werden –, aber es sind eben gerade solche darunter. Und weil sehr viele mit sehr hohen Einkommen dabei sind, die ihn weiter zahlen werden, ist das verbleibende Aufkommen gewissermaßen genauso groß wie das Aufkommen, das die 90 Prozent gleichzeitig aufgebracht haben. Das ist ein Zeichen dafür, wie unterschiedlich wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Einkommen und Vermögen in diesem Lande verteilt sind. Daher ist es ein richtiges Zeichen, wenn wir sagen: Das, was an Aufgaben zur Finanzierung der deutschen Einheit noch da ist, sollen diejenigen finanzieren, die die breitesten Schultern haben.

Nun gibt es einige, die meinen, das dürfe man gar nicht, weil der Solidarpakt ausläuft. Das ist ein völlig falsches Argument.

Denn der Solidarpakt, den wir gegenwärtig haben – es ist nicht der erste –, ist ein Instrument, mit dem wir versucht haben, die Finanzströme zu organisieren, um die deutsche Einheit zu finanzieren. Aber auch jetzt finanzieren wir Aufgaben der deutschen Einheit; das ist mit dem Auslaufen des Solidarpakts keineswegs beendet. Wir haben sogar viele Jahre lang im Zusammenhang mit den Bund-Länder-Finanzbeziehungen und der Neuordnung dieser Finanzbeziehungen darüber verhandelt, wie wir ein System etablieren können, das zum Beispiel die Solidarität unter den Ländern und den Finanzausgleich so organisiert, dass es kein spezielles Regime für den Osten Deutschlands gibt, das aber sicherstellt, dass die immer noch geringere Wirtschafts- und Finanzkraft Ostdeutschlands im Länderfinanzausgleich eine Rolle spielt. Es ist also völlig falsch, zu sagen, es gäbe da nichts mehr zu finanzieren. Solidarität in dieser Frage ist in Deutschland weiterhin nötig.

Das gilt auch für die Aufgaben, die der Bund finanzieren muss. Auch da sind in den nächsten Jahren noch viele Dinge zu tun. Wir werden immer noch die große Aufgabe zu bewältigen haben, einheitliche wirtschaftliche Bedingungen zu schaffen. Wir sollten uns vor dieser Aufgabe nicht drücken.

Das, was hier vorgeschlagen wird, ist deshalb korrekt, vernünftig und sinnvoll. Es ist auch nicht, wie der eine oder andere meint, verfassungswidrig. Klar, irgendwann werden die Aufgaben, die mit der deutschen Einheit verbunden sind, nicht mehr so groß sein, dass wir dazu noch eine Sonderabgabe erheben müssen. Aber an diesem Punkt sind wir noch lange nicht, wie jeder jeden Tag sehen kann. Ich glaube, das gehört zur Wirklichkeit dazu. Wichtig ist auch, dass wir uns klarmachen, dass es, wenn wir an diesem Punkt angelangt sind, nicht nur einen Weg gibt, nicht nur eine richtige Entscheidung. Aus meiner Sicht jedenfalls gibt es neben der Möglichkeit, die Steuer einfach wegzulassen, auch die Möglichkeit, zu sagen: Es ist ohnehin richtig, in einem Land, in dem es so unterschiedliche Lohn- und Einkommensverhältnisse gibt, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die sehr hohe Einkommen haben, einen höheren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten.

Deshalb wird – jedenfalls aus einer sozialdemokratischen Perspektive –, wenn der Tag kommt, an dem wir diese Frage zu entscheiden haben, unser Vorschlag sein, die restliche Finanzierung über eine Einrechnung in den Einkommensteuertarif zu berücksichtigen und dadurch die Einheit endgültig zu vollenden.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Klimaschutzprogramm, all die Maßnahmen, die die Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, sind ziemlich umfassend. Das hat es am Anfang ermöglicht, dass man über jeweils einzelne Teile geredet hat, die einem jeweils selber wichtig sind. Das hat es auch ermöglicht, dass man bis heute glatt drüber hinwegredet, ohne sich mit den Einzelheiten zu beschäftigen.

Aber die Sache ändert sich. Fast Woche für Woche gibt es neue gesetzliche Beschlüsse, die auf den Weg gebracht werden und die wir auch hier im Deutschen Bundestag beraten. Ich sage Ihnen voraus: Das endet nicht mit dem, was wir heute tun, es geht auch Schlag auf Schlag so weiter.

Eine ganze Reihe von Maßnahmen ist vorgesehen, und der Ton der Debatte ändert sich mit jedem gesetzlichen Vorschlag. Meine Vorhersage im Hinblick auf die ganzen Klimaprogramme, die wir auf den Weg gebracht haben: Das wird eine Liebe auf den zweiten Blick.

Wir werden zeigen, dass wir das Klima wirklich schützen können.

Ich will auch sagen, warum das so ist. An einigen Stellen haben ja manche in ihren großen Reden plötzlich gestutzt. Ich sage: Sie werden noch öfter stutzen. Es wurde gesagt, das seien ganz kleine Maßnahmen, damit sei überhaupt nichts verbunden, die Bepreisung von CO

Gott sei Dank gibt es eine erste, eine zweite und eine dritte Lesung. Stück für Stück werden Sie merken: Da passiert wirklich eine ganze Menge. Wir haben eine Menge Dinge auf den Weg gebracht.

Zum Beispiel ist es so, dass wir dafür Sorge tragen, dass die Kfz-Steuer für neue Fahrzeuge steigen wird, und natürlich ist klar, dass das noch dieses Jahr kommt. Wir arbeiten daran, das jetzt umzusetzen. Natürlich ist es so, dass wir gesagt haben: Wir werden die Nutzung von Flugzeugen verteuern, indem wir die Luftverkehrsteuer erhöhen, und wir reduzieren die Mehrwertsteuer auf Bahntickets als eine ganz wesentliche Maßnahme zu nachhaltiger Mobilität.

Natürlich ist es so, dass wir dafür Sorge getragen haben, dass die Lkw-Nutzung auf den Bundesstraßen und auf den Bundesautobahnen erheblich teurer wird, verbunden mit milliardenschweren zusätzlichen Einnahmen wegen der CO

Übrigens ist es aus meiner Sicht so, dass wir als demokratische Politiker genau wissen müssen und wissen sollten, über was und über wen wir reden. Wir reden hier über die Lebensverhältnisse von 40 Millionen Haushalten, wir reden hier über die Lebensverhältnisse von 40 Millionen Männern und Frauen, die in Deutschland ein Auto besitzen. Und wenn wir Entscheidungen zu diesem Thema treffen, dann müssen wir schon sagen: Das geht nicht so weiter, wie es heute ist. Da muss etwas passieren. Aber wir geben den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit, sich umzustellen, rechtzeitig die richtigen Entscheidungen zu treffen. Und wir sagen ihnen nicht: „Wir machen schon mal alles teurer, obwohl du dein Auto noch drei, vier, fünf, sechs, sieben Jahre weiterfährst“, oder: „Wir machen schon mal alles teurer, aber du musst deine Heizung irgendwann später austauschen“. Wir fördern jetzt. Alles wird Stück für Stück teurer; aber jeder, der nicht handelt, wird es bald spüren. Das ist die richtige Botschaft.

Zu dem Konzept, das wir hier auf den Weg gebracht haben, gehört auch, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern Unterstützung geben, und zwar nicht nur durch die Senkung der Mehrwertsteuer auf Bahntickets, sondern zum Beispiel auch durch die steuerliche Förderung energetischer Sanierungsmaßnahmen; denn um die geht es jetzt ja. Das muss jetzt stattfinden. Das ist das, was hier mit einem massiven Programm – im Übrigen sehr, sehr unbürokratisch – möglich gemacht wird.

Dann haben wir auch dafür gesorgt, dass es im Hinblick auf die Zeit bis zum nächsten Autokauf eine Entlastung gibt. Es ist ja ein wenig beiseitegelassen worden, dass dies eine befristete Regelung ist. Aber die Anhebung der Entfernungspauschale ist dazu da, damit man sich umstellen kann. Wir haben sie durch eine sozialpolitische Innovation, nämlich durch eine Mobilitätsprämie, ergänzt, damit auch diejenigen profitieren, die kein zu versteuerndes Einkommen haben und zu wenig verdienen.

Ich finde, das alles ist ziemlich ausgewogen. Noch einmal: Es wird eine Liebe auf den zweiten Blick geben, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist ein besonderer Tag.

Es ist ein besonderer Tag, weil ein Gerücht, das in unserem Land umgeht, dementiert wird. Das Gerücht lautet etwa so: Wenn eine Steuer einmal eingeführt ist, wird sie immer weiter bestehen bleiben, egal welcher Zweck sich noch dafür findet, er wird jedes Mal wieder verändert.

Deshalb, sage ich, ist heute ein besonderer Tag, weil der Solidaritätszuschlag nicht für einen neuen Zweck verwendet wird, wie das einige immer wieder vorgeschlagen haben,

sondern weil wir ihn für 90 Prozent derjenigen abschaffen, die ihn heute zahlen. Wir reduzieren ihn für weitere 6,5 Prozent.

Das ist ein gutes Zeichen, weil es zeigt, dass wir uns an das halten, was wir vorher gesagt haben, meine Damen und Herren.

Dass er für so viele abgeschafft wird und für so viele weitere reduziert wird, ist im Übrigen auch ein ganz wichtiges Zeichen,

weil es darauf hinweist, dass das, wozu wir diesen Solidaritätszuschlag in Deutschland erhoben haben, weit vorangekommen ist, nämlich die deutsche Einheit. Bei dem, was wir zu finanzieren haben, sind unverändert Aufgaben da. Aber es ist richtig, zu sagen: Hier ist ein großes Solidaritätsprojekt in ganz Deutschland gestartet worden. Wir sind weit vorangekommen. Auch wenn wir nicht fertig sind: Der Soli war immer ein Zeichen dieser Solidarität. Deshalb ist seine heutige weitgehende Reduzierung auch ein Zeichen des Erfolges des Zusammenwachsens in Deutschland.

Meine Damen und Herren, gleichzeitig ist es so, dass wir sagen: Der Solidaritätszuschlag wird nicht vollständig abgeschafft. – Dafür gibt es auch Gründe; denn die deutsche Einheit ist eine Aufgabe, die wir unverändert zu schultern haben. Da sind noch Dinge zu tun. Jeder weiß es. Da geht es nicht nur um die ganz große Frage der gleichwertigen Lebensverhältnisse, die uns ja nicht nur im Osten Deutschlands, sondern auch im Westen Deutschlands bewegt und die eine ständige Aufgabe für die Zukunft bleiben wird. Aber – das will ich auch sagen – gleichwertige Lebensverhältnisse insgesamt in Deutschland zu schaffen, im Osten und Westen, ist nicht eine Sache, wo man sagt: „Dafür erheben wir eine Sondersteuer“, sondern das ist etwas, was wir machen müssen, weil es zu den selbstverständlichen Aufgaben einer demokratischen Republik dazugehört.

Was wir hier hinkriegen müssen, das ist unverändert die Aufgabe, dass es im Osten Deutschlands gelingt, die Wachstumskerne so zu stärken, dass dort das noch möglich wird, was wir brauchen.

Meine Damen und Herren, aber der Solidaritätszuschlag wird nicht vollständig abgeschafft; das habe ich eingangs schon gesagt. Das ist auch ein Beitrag dazu, dass unser Land besser zusammenhält. Denn ein Land kann nicht gut funktionieren, wenn es nicht auch ein faires und gerechtes Steuersystem hat. Fair und gerecht heißt, dass diejenigen, die über besonders viele Möglichkeiten verfügen, etwas zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Funktionen beizutragen, das auch mehr tun als andere. Deshalb sage ich: Weil da noch was zu tun ist, ist es auch richtig, dass diejenigen, die über hohe und sehr hohe Einkommen verfügen, weiterhin den Solidaritätszuschlag entrichten. Es ist aus meiner Sicht das richtige Zeichen für das Zusammenwachsen in Deutschland.

Vielleicht auch noch ein Hinweis, den man, finde ich, nicht übersehen sollte: Das, was die Verbliebenen ganz oder teilweise zahlen, ist fast die gleiche Summe, die die übrigen 90 Prozent und die teilweise entlasteten 6,5 Prozent jetzt nicht mehr zahlen müssen.

Das ist ein Hinweis darauf, dass es in der Tat so ist, dass in Deutschland einige eine wirklich große persönliche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit haben, dass sie über sehr hohe Einkommen verfügen.

Deshalb, glaube ich, ist das auch ein Hinweis darauf, dass wir niemals in der Lage sein werden, das, was für Deutschland wichtig ist, hinzubekommen, wenn wir nicht darauf bestehen, dass das Steuersystem auch dazu beiträgt, dass diejenigen mit den hohen Einkommen das machen. Es kann nicht sein, dass wir hier noch mal richtig vor unser aller Augen geführt bekommen, dass es um weitere über 10 Milliarden Euro jedes Jahr geht, und dann glauben, dass man ein Steuersystem machen kann, bei dem es darum geht, dass diejenigen, die sehr hohe Einkommen haben, ständig weiter entlastet werden.

Nein, das wäre nicht richtig. Das wäre nicht gerecht. Deshalb ist das hier der richtige Weg, meine Damen und Herren.

Dabei wird es – darüber ist sich die Regierungskoalition übrigens auch insgesamt einig – nicht so sein, dass der Solidaritätszuschlag auf immer erhoben wird.

Aber was wir machen, wenn die Aufgaben der deutschen Einheit den Solidaritätszuschlag eben nicht mehr erforderlich machen, ist, eine Steuergerechtigkeitsdebatte zu führen. Wie die aus meiner Sicht ausgehen sollte, habe ich ja schon gesagt.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst einmal bei allen bedanken, die in den letzten Wochen und Monaten die Diskussionen über den Haushalt vorangetrieben haben. Insbesondere die Zusammenarbeit im Haushaltsausschuss war für mein Ministerium wie immer sehr erfreulich. Deshalb an dieser Stelle noch mal einen herzlichen Dank.

Wenn wir über die Haushaltspolitik diskutieren, dann ist es, glaube ich, ganz wichtig, dass wir mit etwas aufhören, was wir heute Morgen schon wieder erlebt haben: Alle reden in ihren Reden aneinander vorbei, niemand bezieht sich aufeinander, und alle erzählen Geschichten, die gleichzeitig nicht richtig sein können.

Das ist aus meiner Sicht schon ein Problem, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen, wenn wir über die Zukunft und die Aufgaben reden, die wir miteinander bewältigen wollen.

Der Haushalt, der hier vorliegt, ist ein sehr expansiver Haushalt. 362 Milliarden Euro ist eine Menge Geld, das wir ausgeben. Es ist eine substanzielle Steigerung gegenüber dem vorherigen Haushalt. Es ist eine substanzielle Steigerung der Investitionen. Es ist eine substanzielle Reduzierung der steuerlichen Last der Bürgerinnen und Bürger. Es ist eine Verbesserung der sozialen Ausstattung. Es sind mehr Investitionen in das Klima. – Das bestreitet niemand, auch wenn alle Reden sehr unterschiedlich klangen. Ich finde, das ist eine gute Leistung.

Aber dann wird alles durcheinandergebracht. Da wird einerseits gesagt, man müsse viel mehr machen. Dann wird andererseits – jedenfalls von einem Teil derjenigen, die hier geredet haben – gesagt, man könne ja gar nicht; denn in Wahrheit, wenn man genau hinschaue, hätten wir hier gar nicht so viele Spielräume. Andere wiederum vertreten das auch, sagen aber gleichzeitig, wir müssten mehr Schulden machen.

Ich glaube, alle diese Ansichten passen nicht zusammen.

Tatsächlich ist es so, dass wir in den letzten Jahren zum Beispiel die Spielräume genutzt haben, die sich aus der reduzierten Zinsbelastung im deutschen Haushalt ergeben haben. Das sind sehr viele Milliarden zusätzlich. Wir haben einmal 40,2 Milliarden Euro Zinsen gezahlt; es geht jetzt runter in Richtung – da sind wir noch nicht – 10 Milliarden Euro. Da sieht man, was für eine Veränderung stattgefunden hat. Wir haben sie dafür genutzt, um keine neuen Schulden mehr zu machen – ja, klar, das war auch richtig so –, aber wir haben sie auch genutzt für Investitionen und für Expansion dort, wo das fiskalpolitisch notwendig ist.

Es wird beklagt, dass wir unsere Rücklagen nutzen. Nein, das ist falsch. Ja, wir nutzen die Rücklagen, die wir haben.

Wir nutzen sie für eine expansive Haushaltspolitik. Aber es können nicht die eine Rede und die andere Rede gleichzeitig richtig sein.

Das, was wir machen, ist genau das Richtige in der jetzigen wirtschaftlichen Situation unseres Landes.

Es ist eine zukunftsfähige Tätigkeit, die wir hier verrichten.

Und dann wird übersehen, wie groß die Entlastungen sind, die wir in dieser Legislaturperiode für die Bürgerinnen und Bürger auf den Weg gebracht haben. Wenn man all das zusammenrechnet, was steuerlich von uns unternommen worden ist – dazu zählt auch die Entscheidung, den Soli für 90 Prozent derjenigen, die ihn bisher zahlen, abzuschaffen –,

dann ergibt das in voller Wirksamkeit eine Entlastung in Höhe von 25 Milliarden Euro pro Jahr. Das genau ist das Zeichen, auf das viele Bürgerinnen und Bürger gewartet haben. Wir haben es gesetzt.

Ich sage ausdrücklich, dass das auch etwas damit zu tun hat, dass wir natürlich dafür sorgen, dass es sich um einen sozial ausgewogenen Haushalt handelt. Manchmal liest man ja bzw. wird sich darüber beklagt, dass in den Dingen, die wir hier machen, zu viel Soziales enthalten sei. Ich empfinde das – – 

Es stimmt gar nicht, was Sie sagen, was ich gesagt hätte. Das ist das Problem an dieser Frage.

Ich habe von dieser Legislaturperiode gesprochen, und in der, habe ich gesagt, wird es in voller Wirksamkeit so sein, dass die Entlastung Stück für Stück auf 25 Milliarden Euro pro Jahr anwächst, zum Beispiel durch die steuerlichen Entlastungen für Familien, durch den Ausgleich der kalten Progression, durch all diese Maßnahmen und natürlich auch durch die weitgehende Abschaffung des Solis. Das sind dann, wie ich gesagt habe, in voller Wirksamkeit 25 Milliarden Euro. Ich wiederhole die Zahl ausdrücklich, weil sie so schön ist und auch von der FDP irgendwann wiederholt werden sollte.

Es ist nämlich manchmal eben alles ganz anders. Dazu zählt auch, dass wir natürlich einen sehr hohen Investitionsetat haben und dass wir natürlich alles Mögliche dafür tun, dass wir den menschengemachten Klimawandel aufhalten können. Das bedeutet, dass wir jetzt Weichen stellen, indem wir Gesetze erlassen, Steuergesetze ändern und Investitionen tätigen. Alles das ist unterwegs. Es sind bereits zehn gesetzliche Maßnahmen in den Deutschen Bundestag eingebracht worden, die dazu beitragen sollen, dass wir diese Kehrtwende unserer Finanz- und Wirtschaftspolitik zustande bringen, dass Deutschland das Land sein wird, das sicherstellt, dass wir 2050 CO

So groß ist das Projekt nämlich. Es geht um die Weichenstellungen für die nächsten Jahrzehnte. Das ist das, was wir jetzt tun. Und wenn die 20er-Jahre in wenigen Wochen beginnen, dann kommt es auf das an, was wir jetzt auf den Weg gebracht haben. Es sind die richtigen Entscheidungen. Von manchen wird wiederholt kritisiert, dass wir sie getroffen haben. Ja, wir haben eine Weichenstellung vorgenommen und gesagt: Es wird wesentlich mehr in die Bahn investiert; es werden in den nächsten zehn Jahren 89 Milliarden Euro sein. Wir werden die Mittel erhöhen, damit überall in Deutschland neue Bahnlinien wiedereröffnet werden können, und das wird Jahr für Jahr geschehen. Und wir werden dafür Sorge tragen, dass auch neue S- und U-Bahnlinien geplant werden können – mit massiven Erhöhungen jetzt und mit angekündigten Erhöhungen bis 2025.

Das sind notwendige Entscheidungen. Und wir wissen ganz genau, dass wir diese große technologische Kehrtwende nicht zustande bekommen, wenn nicht die Energiewirtschaft investiert, zum Beispiel in erneuerbare Energien, in den Ausbau von Offshore- und Onshorewindkraftanlagen, in den Ausbau der Solarenergie. Wenn es uns nicht gelingt, dass da so viel investiert wird, dass wir 65 Prozent erneuerbare Energien 2030 haben, dann wird diese Kehrtwende nicht zustande kommen. Aber wir müssen unseren Beitrag leisten, indem wir jetzt die rechtlichen Voraussetzungen schaffen, dass dieser Ausbau tatsächlich stattfindet. Und das wird die Regierung tun; wir werden dafür Sorge tragen.

Gleichzeitig begleiten wir zum Beispiel im Bereich Mobilität die Investitionen der Automobilindustrie, indem wir dafür Sorge tragen, dass es 1 Million Ladepunkte in Deutschland geben wird – eine Zielsetzung, die die Politik so ehrgeizig formuliert hat; alle haben weniger von uns gefordert. Es ist ein Zeichen dafür, dass wir begriffen haben, dass Ehrgeiz jetzt notwendig ist, und dass wir bereit sind, das Notwendige zu tun.

Meine Damen und Herren, zu den Dingen, die notwendig sind, gehört immer auch, dass wir dafür Sorge tragen, dass diejenigen, die in unserem Land aufwachsen, dafür die besten Bedingungen vorfinden. Deshalb bin ich sehr froh darüber, dass wir jetzt vieles tun, was dazu gehört. Dazu gehört der Kitaausbau, dazu gehört die Reduzierung von Gebühren, dazu gehört zum Beispiel auch, dass wir die Schulen besser ausstatten. Das alles haben wir unter anderem mit einer Verfassungsänderung möglich gemacht, die dieses Haus beschlossen hat.

All das ist aber nur ein wichtiger Teil einer großen Anstrengung in einem föderalen Gefüge. Denn die deutsche Politik in unserem Land besteht Gott sei Dank nicht nur aus der Bundesregierung und dem Bundestag. Sie besteht auch aus 16 Ländern und den vielen Kommunen in Deutschland. Das ist die nächste Aufgabe, die wir vor uns haben: die Investitionen der Kommunen wieder zu stärken.

Ich bin dafür, dass wir diejenigen, die zu viele Schulden haben, entlasten und sie in die Lage versetzen, auch zukünftig zu investieren.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Das ist ein Haushalt, der die Zukunftsaufgaben unserer Gesellschaft genau thematisiert. Er gehört in eine Reihe von Haushalten, die wir in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben. Und er ist der Anfang von Haushalten, mit denen wir es im nächsten Jahrzehnt schaffen, dass Deutschland ein soziales Land wird, dass es den technologischen Wandel beherrschen wird und dass es den menschengemachten Klimawandel mit unseren Möglichkeiten in Deutschland aufhält. Das ist genau das, was richtigerweise zu tun ist.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir werden heute über den Bundeshaushalt abschließend entscheiden, und das wird dazu beitragen, dass die Regierung im nächsten Jahr ihre Arbeit konsequent fortsetzen kann.

Das ist eine gute Grundlage für das, was wir uns vorgenommen haben. Ich will deshalb die wichtigsten Aspekte einmal benennen, die für diesen Haushalt prägend sind.

Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger. Das haben wir in dieser Legislaturperiode immer wieder getan. Wir werden es auch weiter tun. Am Ende wird das allein im steuerlichen Bereich eine Entlastung von 25 Milliarden Euro pro Jahr sein. Ein riesiger Batzen. In dieser Größenordnung ist das in früheren Legislaturperioden noch nicht gelungen.

Es ist auch eine Entlastung, die vor allem bei denen ankommt, um die es geht: den Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen, den Familien, die diese Entlastung auch dringend nötig haben. Wir haben uns vorgenommen, das für die nächste Zeit weiter so zu machen.

Dies ist ein Haushalt, der – einige beklagen das, andere loben das; ich will es trotzdem herausstellen – auch sehr davon geprägt ist, dass die sozialen Aufgaben dieses Landes erfüllt werden. Das ist auch wichtig. Wir sollten den Sozialstaat, den wir haben, nicht als eine Last begreifen, sondern als eine der großen Errungenschaften unserer Demokratie. Er trägt dazu bei, dass dieses Land zusammenhält. Er ist nicht nur für diejenigen nützlich, die sehr wenig Geld haben. Vielmehr ist unser ganzes Zusammenleben bis in die Mittelschicht hinein auf die Funktionsfähigkeit dieses Sozialstaates angewiesen.

Deutschlands Sozialstaatskultur hat sehr viel zu tun mit Sozialversicherungen. Das ist der Pfad, den wir im vorletzten Jahrhundert eingeschlagen haben. Aber natürlich ist es wichtig, dass ihn auch diejenigen mitfinanzieren, die über ganz besonders hohe Einkommen und Vermögen verfügen. Deshalb ist es richtig, dass der Bundeshaushalt, der ja aus Steuern finanziert wird, einen solchen wichtigen Beitrag zur Finanzierung des Gesamtsystems Sozialstaat leistet. Ich finde, wir können darauf stolz sein. Wir sollten das nicht beklagen.

Das Dritte, was diesen Haushalt ausmacht, ist, dass er die Investitionen massiv ausgeweitet hat. Das werden wir im nächsten Jahr und auch in den folgenden Jahren sehen.

Wir verfolgen eine expansive Investitionsstrategie. Ich sage deshalb: Ein wenig irritierend ist, dass einige das immer schnell beiseitepacken, um dann zu überlegen, warum sie neue Schulden machen müssen, statt zu sagen, sie finden es richtig, dass wir so sehr und in solchem Umfang investieren. Es ist wichtig für die Zukunft unseres Landes.

Wir investieren in die Infrastruktur. Es ist wichtig für gleichwertige Lebensverhältnisse, dass nicht nur die prosperierenden Regionen, sondern auch diejenigen, die wirtschaftlich weniger stark sind, davon profitieren.

Wir investieren in Forschung und Entwicklung; ich will das ausdrücklich hervorheben. Es wird für die Zukunft unseres Landes von allergrößter Bedeutung sein, dass wir die Ausgaben in dem Bereich ständig verbessern und erhöhen und dass wir das zusammen mit der Wirtschaft tun. Deutschland hat es jetzt geschafft, mehr als 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben. Unser Ziel sind 3,5 Prozent. Mit der steuerlichen Forschungsförderung, die auch in diesem Haushalt abgebildet ist, leisten wir den Beitrag dazu, dass die Grundlagen künftigen Wohlstands gewährleistet werden. Auch das ist eine richtige Weichenstellung.

Eine Sache wird dabei eine große Rolle spielen, nämlich der ökologische Umbau unserer Industriegesellschaft. Wir müssen zeigen und wir müssen erreichen, dass es uns gelingt, dass tatsächlich dieses Land dasjenige ist, das seinen Wohlstand sichern kann und 2050 klimaneutral produziert. Die Forschung, die wir hier unterstützen, und das, was wir an Investitionen in die Infrastruktur tätigen, sind die Grundlagen dafür, dass unser Wirtschaftsmodell klimaneutral funktioniert. Die Weichen dafür sind gestellt.

Wenn wir über die Zukunft diskutieren, wissen wir auch: Industrie ist das eine. Die werden wir weiter stärken müssen, gerade unter den Perspektiven, die sich mit dem ökologischen Wandel verbinden. Das andere ist, dass wir als Land wirtschaftlich erfolgreich sind, weil wir auch kulturell vorankommen. Aus meiner Sicht ist es deshalb wichtig, dass auch solche Details in dem Gesamthaushalt mit enthalten sind, die dazu beitragen, dass Deutschland in dieser Hinsicht vorankommt.

Ich bin dem Bundestag sehr dankbar, dass er etwas, was mir als Hamburger sowieso ans Herz gewachsen ist, unterstützt; denn die wichtige Popmesse, die das Reeperbahn Festival für Deutschland darstellt, ist ein ganz zentraler Beitrag, mit dem wir weit über Deutschland hinaus leuchten.

Meine Damen und Herren, der Haushalt trägt uns also in das nächste Jahr und in die nächsten Jahre. Er schafft Voraussetzungen dafür, dass wir die ganz wichtigen Vorhaben, die wir angefangen und angekündigt haben, auch in der nächsten Zeit umsetzen können. Davon will ich einige noch einmal benennen. Wir haben uns als Regierung entschieden, dass wir das deutsche Rentensystem durch eine Respektrente ergänzen wollen, eine Grundrente, die dazu beiträgt, dass diejenigen, die sehr fleißig gewesen sind während ihres Berufslebens, den Respekt auch in ihrem Rentenbescheid wiederfinden. Ich glaube, das ist ein richtiger sozialpolitischer Fortschritt. Die Gesetzgebung muss jetzt beginnen. Das Haushaltsjahr, das jetzt vor uns liegt, bildet die Grundlage dafür, dass wir das umsetzen können.

Wir haben auch Gesetzesvorhaben, die erst mal nicht den Haushalt berühren werden, aber die dazu beitragen können, dass unser Leben besser wird und dass die Bürgerinnen und Bürger besser planen können. Eines der großen Vorhaben der Regierung für die nächste Zeit, das wir neu anpacken wollen, ist: Wir wollen die unglaublich vielen befristeten Arbeitsverhältnisse zurückdrängen. Deshalb haben wir uns vorgenommen, im nächsten Jahr sicherzustellen, dass die sachgrundlos befristeten Arbeitsverhältnisse nicht mehr die Perspektiven so vieler Familien beeinträchtigen. Dieses Vorhaben wollen wir im nächsten Jahr umsetzen, auf der Basis der Arbeit, die wir jetzt finanzieren.

Wir haben uns auch vorgenommen, etwas dafür zu tun, den Wandel, der jetzt stattfindet und über den ich gerade gesprochen habe, so zu gestalten, dass die Bürgerinnen und Bürger auch weiterhin gute Arbeitsplätze finden. Angesichts dieser großen Veränderungen zum Beispiel in der Automobilindustrie und der großen Veränderungen in anderen Wirtschaftszweigen durch die Digitalisierung wird es verdammt noch mal unsere Aufgabe sein, dafür Sorge zu tragen, dass die Beschäftigten dieser Unternehmen nicht unter diesem Wandel zu leiden haben. Deshalb werden wir sie in dem Transformationsprozess unterstützen müssen. Deshalb werden wir sie mit Kurzarbeitergeld unterstützen und durch Qualifizierungsmaßnahmen in die Lage versetzen müssen, dass es gelingt, dass sie andere Qualifikationen erwerben, die sie für die Zukunft brauchen.

Zu den Vorhaben, die wir auf dieser Basis anpacken wollen, gehört natürlich auch, dass wir sicherstellen, dass es weitere Reformen gibt beim Kindergeld – das steht demnächst an –, dass wir sicherstellen wollen, dass es mit der Ganztagsbetreuung in den Grundschulen klappt. Das sind wichtige Vorhaben für unsere Familien. Für all das schafft dieses Gesetz eine Grundlage. Ich glaube, wir sollten das für den Fortschritt in unserem Land und für seine Zukunft tun.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind Teil einer Zeitenwende. Das, glaube ich, haben wir gerade eben in der heftigen Debatte gemerkt. Das werden wir auch in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren immer wieder merken. Die Welt hat die große Aufgabe, den Klimawandel zu bewältigen, den die Menschen verursacht haben, und sie kann das nur gemeinsam machen. Wie mühselig das ist, wie viele Widerstände es gibt, wie schwer das ist, hat die Klimakonferenz in Madrid gezeigt. Aber sie zeigt auch: Wir dürfen nicht aufgeben. Wir müssen das als gemeinsames Anliegen voranbringen.

Die Klimakonferenz hat noch etwas gezeigt: Wenn die Länder, die über große wirtschaftliche Leistungsfähigkeit verfügen, nicht vorangehen, wenn sie nicht selber zeigen, dass sie einen Weg haben, wie man es schaffen kann, den menschengemachten Klimawandel aufzuhalten und gleichzeitig für ausreichend Wohlstand in unseren Gesellschaften zu sorgen, dann wird das nicht gelingen. Darum ist es so zentral, dass Deutschland nicht nur Beobachter ist und diese Konferenzen nicht nur kommentiert. Deshalb ist es zentral, dass Deutschland handelt und dass wir das Richtige tun, um in Deutschland voranzukommen.

Das, was wir in diesem Jahr schon alles auf den Weg gebracht haben, ist eben diskutiert worden: ein Klimaschutzgesetz; es ist beschlossen. Wir haben beschlossen, dass wir die Flugpreise für kürzere Distanzen erhöhen werden. Wir haben beschlossen, dass es einen Brennstoffhandel geben wird, der es möglich macht, dass die Nutzung und der Ausstoß von CO

Viele, viele andere Dinge sind besprochen und werden noch kommen. Ich erinnere daran, dass wir ein Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen vorhaben, dass wir den Ausstieg aus der Kohleverstromung in Deutschland in 20 Jahren vor uns haben und dass wir dafür Sorge tragen werden,

dass die erneuerbaren Energien einen Anteil an der Stromproduktion in Deutschland haben werden, der dazu beiträgt, dass wir das Klima schützen können.

All diese Dinge sind notwendig.

Und ich will auch sagen, warum es wichtig ist, dass wir vorangehen. Wenn wir nämlich zeigen, dass Mobilität – schienengebunden, mit öffentlichem Nahverkehr, aber auch individuelle Mobilität mit Fahrzeugen, die man selber besitzen und nutzen kann – weiter möglich ist, dann ist das ein Zeichen dafür, dass das auch im globalen Maßstab funktionieren kann. Wenn die deutsche und europäische Automobilindustrie die Fahrzeuge entwickeln, mit denen es möglich ist, mobil zu bleiben und das Klima zu schützen und gute Arbeitsplätze zu haben, dann wird das auch auf der ganzen Welt genauso geschehen. Genau darum geht es, wenn wir über diese Fragen diskutieren.

Wenn Deutschland zeigt, dass man zum Beispiel die riesigen Strommengen erzeugen kann, die man benötigt, um sicherzustellen, dass Industrie weiter funktionieren und wettbewerbsfähig produzieren kann, und das mit erneuerbaren Energien, mit Onshore- und Offshorewind, mit Solarenergie zum Beispiel, dann zeigt das auch, dass das auch anderswo auf der Welt funktionieren kann. Auch das ist ein praktischer Beitrag, den wir selber zu leisten haben.

Trotzdem bin ich fest davon überzeugt, dass es nicht nur auf uns ankommt. Wir müssen sicherstellen, dass zum Beispiel Europa als Europäische Union den eigenen Beitrag leistet, der möglich ist. Sie hat, wenn man sie als einheitliche Volkswirtschaft betrachtet – dafür spricht sehr viel –, unverändert die größte volkswirtschaftliche Leistungskraft, die man sich dort vorstellen kann. Ich sage ausdrücklich: Wir müssen das in Europa hinbekommen. Es ist deshalb richtig, dass die Umweltministerin heute über den Green Deal in Brüssel verhandelt; denn das ist ein Beitrag dafür, dass die gesamte Europäische Union ihren Beitrag zum Schutz des Weltklimas leistet.

Wie schwierig das ist, wenn so viele sich einigen müssen, und zwar nur in der Europäischen Union, kann man sich vorstellen. Es gibt ganz unterschiedliche Ausgangsbedingungen und Vorstellungen darüber, wie schnell das vorangehen soll usw. Aber aus meiner Sicht dürfen wir uns vor diesen Auseinandersetzungen und den Diskussionen, die damit verbunden sind, nicht drücken. Wir müssen vorantreiben, dass Europa mit dem nötigen Tempo die Dinge voranbringt; denn dann haben wir allen Anspruch, mitzudiskutieren und zu sagen, dass wir erwarten, dass auch die Vereinigten Staaten von Amerika oder zum Beispiel große Länder wie Brasilien, Indien und China gleichermaßen einen Beitrag dazu leisten, dass das Weltklima geschützt wird. Denn nur wenn wir selber das Richtige tun, können wir es auch von anderen erwarten. Das ist in jeder Diskussion so. Das ist auch beim Miteinander in der Welt notwendigerweise so.

Wir werden darauf bestehen müssen, dass es nicht nur darum geht, abstrakte Zahlen zu diskutieren. Es geht schon darum, dass sich real etwas ändert. Wir haben nicht mehr so viel Zeit. Jeder weiß, welche Auswirkungen der menschengemachte Klimawandel schon heute hat. Jeder weiß, dass wir die Erderwärmung in dem Ausmaß, wie wir uns das selber vorstellen, gar nicht mehr aufhalten können.

Aber jeder weiß, dass es, wenn wir nicht schnell genug sind, weiter gehen wird, als es gut sein kann. Deshalb müssen wir heute schnell handeln und dürfen diese Menschheitsaufgabe nicht späteren Generationen überlassen. Wir müssen das selber tun. Das ist meine feste Überzeugung.

Es ist deshalb richtig, dass zum Beispiel zur Politik dieser Regierung auch dazugehört, nicht nur in internationalen Konferenzen auf solchen Vereinbarungen zu bestehen und diejenigen zu kritisieren, die zurückgehen wollen und glauben, das sei alles nicht notwendig. Vielmehr ist es wichtig, dass wir dafür Sorge tragen, dass die Länder, die ihre großen wirtschaftlichen Entwicklungssprünge noch vor sich haben, ebenfalls am Klimaschutz partizipieren können. Es wäre ja doch eine sehr arrogante Position, wenn wir hierzulande, in Europa oder auch in Nordamerika sagen würden: Das Klima kann nur geschützt werden, wenn gewissermaßen einige auf die Entwicklung wirtschaftlichen Wohlstands verzichten, die wir schon längst realisiert haben. – Das wird nicht funktionieren. Vielmehr muss ein Weg gefunden werden, wie wir es schaffen können, dass andernorts in der Welt ein gleicher oder ähnlicher Wohlstand herrscht, wie wir ihn haben. Das ist es, was wir uns letztendlich wünschen müssen.

Es geht somit darum, dass das funktioniert, ohne dass die Auswirkungen auf das Klima so groß sind, dass niemand mehr damit leben kann; das ist in diesem Falle wörtlich gemeint. Es geht darum, dass wir eine solche Entwicklung in diesen Ländern mit auf den Weg bringen. Darum ist es richtig, dass wir unsere Beiträge für internationale Entwicklungspolitik auch unter Gesichtspunkten des Klimaschutzes so massiv ausgeweitet haben. Wir müssen diesen Ländern dabei helfen, den Umstieg hinzukriegen und ihren eigenen Wohlstand entwickeln zu können.

Ich bin übrigens überzeugt, dass man zuversichtlich sein kann. Wir brauchen Zuversicht; das will ich ausdrücklich dazusagen. Wenn alle glauben, dass es sowieso nicht klappen wird, dann wird man keine Bündnispartner haben – weder hier im Lande noch in Europa oder in der Welt. Wenn wir zu denjenigen gehören, die letztendlich apokalyptische Szenarien zeichnen, die davon ausgehen, dass es in keiner Variante und in keinem Falle gelingen wird, den Schutz des Klimas weltweit zu organisieren, dann werden wir auch hierzulande und woanders keine Bündnispartner haben; denn dann sagt jeder: Warum sollen wir das tun, wenn die anderen das nicht tun? – Ich glaube: Deshalb gehört die Zuversicht dazu, die Zuversicht, dass eine Menschheitsaufgabe von der Menschheit auch gelöst werden kann.

So groß ist das, was in Madrid diskutiert worden ist, und so klein sind leider die Ergebnisse; das muss gesagt werden. Aber wir sollten darauf bestehen, dass die große Aufgabe angepackt werden kann, und ein großes humanistisches Versprechen damit verbinden, nämlich dass die Menschheit es schaffen wird.

Schönen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind in außergewöhnlichen Zeiten. Das merkt man daran, dass wir alle unsere Abläufe und Tagesordnungen verändern müssen – wegen des Virus, des Covid-19, wegen der Coronakrise in Deutschland. Das bedeutet, dass wir alle in einer ganz bestimmten Weise achtsam sein müssen, aufeinander achten müssen und dafür sorgen müssen, dass die Ausbreitung des Virus nicht in einer Weise stattfindet, die eine zu große Belastung für unser Gesundheitssystem wäre.

Der Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil, hat mich gebeten, an seiner Stelle zu sprechen, weil er aus diesem Grunde, der Rücksichtnahme auf andere, heute an dieser Debatte nicht teilnehmen kann. Er ist in Kontakt gewesen mit jemandem, der einen solchen Virus hatte, und es muss jetzt gewissermaßen abgewartet werden, was daraus folgt. Er hat mich gebeten, hier zu sprechen, weil ich als ehemaliger Bundesminister für Arbeit und Soziales mit dem Thema schon einmal etwas zu tun hatte und weil es ihm wichtig war, dass die Bedeutung des Vorhabens, das wir heute hier beraten, auch dadurch unterstrichen wird, dass ein Bundesminister dazu spricht.

Es geht um die Frage: Wie können wir mit einer großen strukturellen Krise, die unser Land erreicht, die Arbeit und Beschäftigung unmittelbar betrifft, gut umgehen? Wir haben Erfahrungen gesammelt. Wir haben Erfahrung gesammelt in der letzten großen wirtschaftlichen Krise, 2008/2009, als unglaublich viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihre Jobs gefährdet sahen. Plötzlich war die Arbeit vorbei. In den Fabriken gab es keine Beschäftigung mehr, und es musste unmittelbar etwas dafür getan werden, dass die Beschäftigten in den Betrieben bleiben können, nicht gekündigt werden, aber auch, dass die Liquidität der Unternehmen gesichert wird. Genau das machen wir mit dem Instrument der Kurzarbeit, das hier jetzt ganz schnell eingeführt wird, damit es sofort für die Unternehmen in Deutschland und für die Beschäftigten zur Verfügung steht.

Dass das ungewöhnliche Zeiten sind, dass es schnell gehen muss, das sieht man daran, dass Sie sich hier entschlossen haben – wahrscheinlich das erste Mal oder eines der ersten Male –, die erste, zweite und dritte Lesung gewissermaßen an einem Tag zu bewältigen. Aber das ist ein gutes Zeichen an die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, nämlich dass wir in der Lage sind, als Demokratie so schnell zu handeln, wie es erforderlich ist. Auch das ist eine gute Auskunft. Neben der Tatsache, dass wir ein richtiges Gesetz auf den Weg bringen, zeigen wir: Wir sind entschlossen, handlungsstark und wollen das auch tun.

Worum geht es hier? Wir wollen dafür Sorge tragen, dass die Möglichkeiten des Zugangs zur Kurzarbeit und damit des Schutzes für die Arbeitsplätze viel einfacher funktionieren: Es muss nicht mehr ein Drittel der Beschäftigten vom Arbeitsausfall berührt sein, es reichen 10 Prozent; Leiharbeiter sollen auch die Möglichkeit der Kurzarbeit haben; die Arbeitgeber können die Sozialversicherungsbeiträge komplett erstattet bekommen. – Alles das hat schon mal funktioniert. Das ist die gute Botschaft. Und wir sind seinerzeit dafür gelobt worden. Die OECD hat gesagt: Das Beste in der Krisenbewältigung hat Deutschland mit der Kurzarbeit gemacht. Das hat die Internationale Arbeitsorganisation seinerzeit gesagt, und die EU hat das ebenfalls damals festgestellt. Es ist deshalb völlig richtig, dass wir das wieder tun.

Ich bin sehr froh, dass wir das verbinden mit einem weiteren Gesetzgebungsvorhaben, das auch nicht lange Zeit hat, aber nicht an einem Tag beschlossen werden muss: Nämlich dass wir die Kurzarbeit auch ausweiten in Bezug auf die verschiedenen konjunkturellen und strukturellen Herausforderungen, die vor uns stehen; denn es ist ja auch so: Es gibt jetzt Branchenkrisen, die etwas zu tun haben mit der richtigen Transformation, zum Beispiel im Bereich Mobilität in Richtung Elektrifizierung. Und die dazu führen, dass bestimmte Branchen die bisher stärker auf die Nutzung fossiler Energien ausgerichtete Mobilität jetzt anders hinbekommen müssen. Und das hat Folgen für die Beschäftigten. Wir müssen dort wie auch in anderen Branchen dafür Sorge tragen, dass die Möglichkeit besteht, Arbeitsplätze zu erhalten, indem wir Kurzarbeit 24 Monate gewähren, indem wir sagen, dass das mit Qualifizierung für die neue Arbeit verbunden ist, und indem wir deshalb ein ganz großes Band der Solidarität über unser Land spannen.

Vielleicht ist das ja auch eine Botschaft, die jetzt gesagt werden muss: In einer so schwierigen Zeit können wir zusammenhalten, und selbst wenn ein solcher Virus uns in der ganzen Welt bedroht, wissen wir – das ist eine klare Antwort –: Wir werden niemanden alleine lassen, sondern wir werden das miteinander bewältigen. – Auch das ist vielleicht eine gute Botschaft, die von diesem Tag ausgeht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Abgeordneten des Deutschen Bundestages! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich vorweg diesem Haus die herzlichen Grüße der Bundeskanzlerin übermitteln, die heute gerne dabei gewesen wäre und gesprochen hätte. Aber Sie wissen, dass sie das heute nicht machen kann. Ich glaube, auch in Ihrem Namen kann ich herzliche Grüße ans Homeoffice übermitteln.

Wir erleben gegenwärtig eine Krise, die in der Geschichte der Bundesrepublik ohne Vorbild ist. Die Krise ist groß – größer als die Krisen, die wir in der letzten Zeit erlebt haben. Sie ist zugleich eine schicksalhafte Herausforderung für die ganze Menschheit. Es gibt ja noch keine endgültig wirksamen therapeutischen Maßnahmen gegen die Krankheit, und das fordert jeden Einzelnen, der infiziert ist, ganz besonders heraus. Aber es zeigt auch, wie verletzlich wir als Menschen sind, und es zeigt übrigens auch, dass Politikmodelle falsch sind, die der Devise folgen, dass jeder am besten alleine zurechtkommt. Das, was wir jetzt brauchen, ist Solidarität.

Wir sehen auch täglich die Bilder und hören die Berichte nicht nur aus Asien und Amerika, sondern ganz unmittelbar aus unserer Nachbarschaft: aus Italien, Spanien, Frankreich, Österreich. Es ist die gemeinsame Herausforderung der Weltgemeinschaft, die Auswirkungen des Coronavirus zu bekämpfen. Deshalb wird Deutschland auch und gerade in dieser Zeit zum Beispiel an der Seite seiner europäischen Partner stehen. Das ist keine Sache für uns allein. Wir stehen zusammen.

Ich will ausdrücklich sagen: Wir vergessen auch nicht die ärmsten Länder der Welt. Auch sie sind in dieser Situation ganz besonders auf unsere Hilfe angewiesen.

Die Pandemie ist aber auch eine nationale Herausforderung. Wir sind aufgefordert, zu zeigen, dass offene und freiheitliche Gesellschaften die innere Kraft besitzen, mit solchen besonderen Lagen umzugehen. Ja, wir schränken die Bewegungsfreiheiten ein. Aber wir setzen dabei auf die aufgeklärte Einsicht der Bürgerinnen und Bürger. Ja, wir verlangen allen vieles ab. Aber das tun wir, weil sich demokratische Regierungen in Bund und Ländern darauf verständigen. Und es ist gut, dass uns freie Medien und eine kritische Öffentlichkeit dabei begleiten.

Das öffentliche und soziale Leben in unserem Land ist eingeschränkt, damit die Ausbreitung des Virus verlangsamt wird. Die Auswirkungen sind überall spürbar: Die Schulpflicht ist faktisch ausgesetzt, Urlaube müssen abgesagt, Hochzeiten verschoben werden, und ganze Wirtschaftszweige können ihren Geschäften nicht mehr nachgehen. Die allermeisten Bürgerinnen und Bürger haben Verständnis für diese Maßnahmen, und sie halten sich daran. Aber trotzdem: Vor uns liegen harte Wochen. Und doch: Wir können sie bewältigen. Das merken wir schon. Viele von uns improvisieren. Wir erleben neue Formen des Arbeitens und der Kommunikation. Einige – Kreativschaffende zum Beispiel – entwickeln neue Ideen für den Umgang mit der Situation. Andere helfen im Alltag ihren Nachbarn.

Eine Krise beschleunigt Veränderungen und bringt Neues hervor. Vielleicht nehmen wir einiges davon als Lernerfahrung mit, wenn wir wieder in den Normalzustand kommen. Aber viele haben zunächst einmal große Sorgen um ihr Einkommen, ihre berufliche Existenz oder ihr Unternehmen. Wir als Politikerinnen und Politiker bekommen derzeit viele Mails, Briefe und Anrufe, in denen die Situation von einzelnen Bürgerinnen und Bürgern, von kleinen Betrieben, von Verbänden geschildert wird. Lieferketten sind unterbrochen, Läden und Restaurants geschlossen, Aufträge werden storniert.

Meine Damen und Herren, in dieser Situation tun wir als Bundesregierung alles Nötige und alles Mögliche, um die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Krisenbewältigung abzumildern.

Dafür gibt es kein Drehbuch. Es gibt keinen vorgefertigten Plan, dem wir jetzt einfach folgen können. In unglaublich kurzer Zeit müssen fast alle Bereiche unserer Gesellschaft und Wirtschaft in den Blick genommen und kluge Antworten entwickelt werden, wenn sich immer wieder neue Fragen stellen.

Im Bundeskabinett haben wir am Montag ein großes Programm zur Krisenbewältigung beschlossen. Mein Dank gilt daher – sicher stellvertretend für die Mitglieder der Bundesregierung – den Landesregierungen und den Mitgliedern des Deutschen Bundestages. Ich möchte Ihnen dafür danken, dass Sie bereit sind, dieses Paket unter großem Zeitdruck zu verhandeln und später auch zu beschließen. Schönen Dank dafür!

Es geht jetzt aktuell um drei wesentliche Aufgaben: Wir müssen erstens eine gute Gesundheitsversorgung von Coronaerkrankten sicherstellen und dafür sorgen, dass alle geschützt sind, die sie behandeln, wir müssen zweitens den Lebensunterhalt der Bürgerinnen und Bürger sichern, die von der Krise betroffen sind, und wir müssen drittens unsere Wirtschaft stabilisieren und die Arbeitsplätze erhalten. Und das machen wir mit einer enormen Summe Geld, sehr schnell und möglichst zielgenau mit verschiedenen Maßnahmen.

Erstens. Ganz vorne steht der Schutz der Gesundheit. Wir helfen den Frauen und Männern in den Krankenhäusern und Laboren und stellen sicher, dass unsere Gesundheitsversorgung den Herausforderungen gewachsen ist – mit jetzt noch einmal 3,5 Milliarden Euro, mit der Beschaffung von Schutzausrüstung und der Entwicklung von Impfstoffen –, und wir unterstützen die Krankenhäuser, damit die Kapazitäten für Coronapatienten vorgehalten werden können und weiter ausgebaut werden. Wir wollen die Zahl der Intensivbetten – in Deutschland immerhin 28 000 – verdoppeln.

Zweitens. Niemand soll sich unnötige Sorgen um seine Wohnung und seinen Lebensunterhalt machen. Wir haben in Deutschland eine sehr gut funktionierende Grundsicherung, die genau das gewährleistet. Und wer derzeit vorübergehend kein Einkommen hat, zum Beispiel als Selbstständiger, sollte diese Grundsicherung nutzen. Wir erleichtern den Zugang, indem wir Prinzipien außer Kraft setzen wie den Vermittlungsvorrang, die Vermögensprüfung oder die Prüfung der Angemessenheit der Wohnung. Außerdem vereinfachen wir die Auszahlung des Kinderzuschlages, damit auch Familien, die plötzlich weniger Geld haben, gut zurechtkommen können. Eine weitere Hilfe ist, dass wir im Rahmen des Infektionsschutzes auch Regelungen treffen, was passiert, wenn keine Einkommenssicherung mehr vorhanden ist, man aber die Kinder zu Hause betreuen muss. Und das alles sichern wir rechtlich ab. Wer wegen der Coronakrise seine Wohnungsmiete zurzeit nicht zahlen kann, dem darf jetzt nicht gekündigt werden. Wir sind als Gesetzgeber und als Regierung verpflichtet, den Bürgerinnen und Bürgern in dieser Situation beizustehen.

Drittens stabilisieren wir die Wirtschaft. Es geht um die Sicherung von Arbeitsplätzen. Wir haben uns jetzt auf die Maßnahmen konzentriert, die passgenau sind und ganz schnell wirken können. Und deshalb haben wir zum Beispiel in einem ersten Schritt – da haben Sie auch die entsprechenden Gesetze schnell mit beschlossen – die Regelungen zum Kurzarbeitergeld geändert, dem Instrument, das uns schon in der letzten Krise sehr geholfen hat. Wir besorgen den Unternehmen Liquidität. Wir haben im Steuervollzug Luft geschafft, indem Steuervorauszahlungen verringert und Steuern zinsfrei gestundet werden können. Außerdem haben wir die Kreditprogramme der KfW dramatisch ausgeweitet, und wir merken auch, das funktioniert jetzt. Es sind Tausende Anträge gestellt, viele sind auch schon bewilligt. Und trotz aller Schwierigkeiten, die man immer einmal zurückgemeldet bekommt: Jetzt sind alle dran, damit das auch klappt, damit den Unternehmen nicht die Puste ausgeht.

Wir haben, damit Selbstständige und Kleinstbetriebe, die den Umsatzverlust nicht wieder reinholen können, auch durch diese Krise kommen, ein Programm für Solo-Selbstständige und Kleinunternehmer aufgelegt. Es geht zum Beispiel um Gastronomen, die ihr Geschäft nicht mehr aufmachen können, aber die Miete weiterzahlen müssen. Für die kleinen Betriebe gibt es Zuschüsse bis zu 15 000 Euro. Das Programm werden wir mit den Ländern zusammen auf den Weg bringen, damit es unbürokratisch umgesetzt werden kann und schnell, meine Damen und Herren.

Auch hier ergänzen wir Kredite und Zuschüsse durch Rechtssicherheit. Niemand soll, weil er jetzt in Zahlungsschwierigkeiten geraten ist, sofort Insolvenz anmelden müssen.

Darüber hinaus schaffen wir für die meisten, meist größeren Unternehmen mit dem Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetz, indem wir den Fonds jetzt zu einem Wirtschaftsstabilisierungsfonds umbauen, die Grundlage dafür, dass wir sie mit Eigenkapital in dieser Krise unterstützen können. Auch das ist ein ganz massives Stabilitätssignal. Wer gehört und gelesen hat, wie das in Deutschland und der Welt aufgenommen worden ist, der weiß: Das war ein wichtiges und notwendiges Zeichen.

Meine Damen und Herren, Bund und Länder können diese Aufgaben nicht aus dem laufenden Haushalt und auch nicht aus den Rücklagen finanzieren. Deshalb bringen wir heute einen Nachtragshaushalt in den Deutschen Bundestag ein, der eine Nettokreditaufnahme von 156 Milliarden Euro vorsieht. Das ist eine gigantische Summe, fast die Hälfte unseres normalen Haushalts für ein Jahr. Und weil das so eine große Summe ist, muss der Bundestag heute die Entscheidung treffen, ob er die dafür vorgesehene Ausnahme von der Schuldenregel des Grundgesetzes im Fall einer außergewöhnlichen Notsituation nutzt.

Ich bitte Sie heute im Namen der Bundesregierung, das zu tun. Denn wir brauchen das Geld, um uns mit aller Kraft gegen die sozialen und wirtschaftlichen Folgen der Krise stemmen zu können, und wir setzen auf Ihre Unterstützung.

Meine Damen und Herren, wir können uns das leisten. Deutschland genießt höchste Bonität an den Finanzmärkten, und zwar auch, weil wir in den letzten Jahren sehr solide gewirtschaftet haben, vorausschauend gearbeitet haben und einen niedrigen Schuldenstand haben. Es ist wichtig, dass jetzt unsere Hilfen schnell dort ankommen, wo sie gebraucht werden. Das ist der Beitrag, den wir als Staat leisten können. Aber er wäre nicht wirksam, wenn nicht viele Bürgerinnen und Bürger mit höchstem Einsatz ihren Beitrag leisteten. Darum gilt unser Dank allen Ärzten und Pflegerinnen, den Verkäuferinnen und Busfahrern und vielen, vielen anderen mehr. Sie leisten Großes in diesen Tagen.

Und vieles von dem, was Bund und Länder beschließen, was wir hier in diesen Tagen beschließen werden, kann nur umgesetzt werden, wenn funktionsfähige staatliche Strukturen existieren. Daher gilt der Dank auch den Mitarbeitern in den Arbeitsagenturen, den Jobcentern, in den Gesundheitsämtern, den Polizistinnen und Polizisten und auch dort vielen, vielen anderen Leuten.

Noch einmal: Vor uns liegen harte Wochen. Wir können sie bewältigen, wenn wir solidarisch sind. Darum kümmert sich die Bundesregierung – um den Kampf gegen das Virus, um die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und um die Grundlagen unserer freien Gesellschaft. Aber es braucht mehr als die Regierung. Wir alle müssen uns umeinander kümmern. Dann kommen wir da durch.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute alle die Auswirkung der großen Pandemie, die weltweit mit dem Coronavirus verbunden ist. Was wir bei dieser Gelegenheit immer wieder neu verstehen: Wir hängen als Menschen dieses Planeten alle voneinander ab. Niemand kann das als eine Angelegenheit begreifen, die nur auf nationaler Ebene gelöst werden kann. Wir sind eine Menschheit, und deshalb müssen wir auch eine gemeinsame globale Strategie in dieser Frage entwickeln.

Für diejenigen, die so etwas nicht glauben, sind ja die jüngsten Ereignisse – auch in Deutschland – ein ganz sichtbares Zeichen. Wenn jetzt einige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Betrieben in diesem Lande schlecht behandelt werden, dann hat das unmittelbar Auswirkung auf uns alle, auf die Möglichkeit, in bestimmten Landkreisen das Leben wieder normal zu praktizieren. Deshalb ist das die letzte Mahnung an all diejenigen, die das nicht wissen wollen: Wir haben eine gemeinsame Verantwortung, und wir müssen zusammenstehen. Das ist die Botschaft dieser Krise.

Das gilt natürlich auch für Europa. Wir sind als global vernetzte Volkswirtschaft, als Volkswirtschaft, die sehr davon profitiert, dass Europa stark ist, unmittelbar darauf angewiesen, dass wir die Dinge, die jetzt zu tun sind, nicht nur in diesem Lande auf den Weg bringen, sondern dass das überall in Europa gleichermaßen geschehen kann und dass überall die Möglichkeit besteht, das Richtige, das Notwendige zu tun, um die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen, aber eben auch, um die Wirtschaft zu stabilisieren und, wenn es so weit ist, auch wieder anzukurbeln.

Die Möglichkeiten sind sehr unterschiedlich – das wissen wir alle –, und sie sind nicht nur deshalb unterschiedlich, weil die Stände der Staatsverschuldung in all den Ländern sehr verschieden sind. Deutschland hat es in den letzten Jahren geschafft, seine Verschuldung auf unter 60 Prozent der Wirtschaftsleistung zu reduzieren. Deshalb sind wir jetzt in der Lage, all das zu finanzieren, was wir auf den Weg gebracht haben, und wir werden sehen, dass auch unsere Schulden steigen: mindestens auf 75 Prozent der Wirtschaftsleistung, wahrscheinlich etwas mehr. Aber das ist eine ganz andere Herausforderung, wenn der Sockel über 100 Prozent liegt. Deshalb ist es für uns notwendig, dass wir hier europäische Solidarität praktizieren und auf den Weg bringen. Genau das ist das, worum ich Sie heute bitte und worüber der Bundestag beraten muss.

Die europäischen Finanzminister haben in der Euro-Gruppe und all den anderen Strukturen einen Vorschlag gemacht für ein über 500 Milliarden Euro umfassendes Paket, das dazu beitragen soll, dass überall in Europa das Notwendige geschehen kann. Es hat drei Elemente, die jetzt alle Stück für Stück auf den Weg gebracht werden.

Das erste Element ist die Stärkung der Möglichkeiten der Europäischen Investitionsbank. Sie soll bis zu 200 Milliarden Euro an kleine und mittlere Unternehmen überall in Europa direkt vergeben können. Das ist eine wichtige Unterstützung, und es ist – auch das soll hier gesagt werden – etwas ganz Besonderes; denn diese Kredite belasten die Staatsfinanzierung der Länder, in denen das für Unternehmen konkret wirksam wird, überhaupt nicht. Das ist etwas, was wir als gemeinsamen Akt der Solidarität zustande bringen wollen. Ich will an dieser Stelle nur sagen: Aus meiner Sicht geht es wirklich um kleine und mittlere Unternehmen, und das sollte auch die Perspektive sein, wenn wir uns da schließlich geeinigt haben.

Das Zweite ist das Programm SURE. Wir sorgen also dafür, dass überall in Europa so etwas gemacht werden kann wie das, was wir in Deutschland tun mit unserer Arbeitslosenversicherung und dem Kurzarbeitergeld, das sie für die Betriebe und zugunsten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer finanziert. Das gibt es anderswo nicht. Einige Länder werden auch nicht in der Lage sein, das jetzt schnell zu konstruieren und zu finanzieren. Damit das gelingt, hat die Europäische Union einen Vorschlag gemacht, solche Programme der Kurzarbeitergeldfinanzierung zu etablieren. Ich hoffe, dass noch diese Woche die notwendigen Schlusseinigungen zustande kommen. Dann werden wir diesen Bundestag bitten, mit einem entsprechenden Gesetz das auch zu unterstützen.

Das Dritte ist das, worum es heute geht, nämlich das besondere Programm, das wir im Rahmen des Europäischen Stabilitätsmechanismus auf den Weg bringen und mit dem wir sicherstellen wollen, dass die Staaten tatsächlich in der Lage sind, die notwendigen Finanzierungsaktivitäten zu entfalten. Bis zu 2 Prozent der Wirtschaftsleistung der einzelnen Länder sollen als Kreditlinie beim Europäischen Stabilitätsmechanismus in Anspruch genommen werden können. Es hat darüber im Vorfeld eine sehr breite Debatte gegeben, und man hat gemerkt, wo die Bedenken bei einigen Ländern waren, die schon wussten, dass das gut und nützlich ist.

Die Bedenken hatten etwas damit zu tun, dass man Bilder von der letzten Schuldenkrise vor zehn Jahren in Erinnerung hatte, wo es um Troika ging und große Debatten über die Rentenpolitik, die Arbeitsmarktpolitik, die Steuerpolitik, das Rechtssystem dieser Länder. Das ist jetzt, wo es um die Bekämpfung einer gesundheitlichen Krise geht, die uns als Menschheit insgesamt bedroht, vielleicht wirklich keine gute Idee.

Deshalb ist es richtig, dass wir einen anderen Weg gehen und jetzt möglich machen, dass gewissermaßen vorab geklärt ist, unter welchen Bedingungen solche Kreditlinien in Anspruch genommen werden, wie die Kreditbedingungen sind, und – auch das steht schon fest – dass die Europäische Union für alle Länder der Euro-Zone klargestellt hat, dass sie in der Lage sein werden, ihre Kredite auch wieder zu bedienen und zurückzuzahlen, dass sie also das bewerkstelligen können. Das alles ist schon der Fall, und deshalb sage ich mal vorher: Wenn das Programm dann etabliert werden kann, weil der Bundestag mir genehmigt, am morgigen Freitag die notwendigen Entscheidungen im ESM zu treffen, dann wird es so sein, dass das auch in Anspruch genommen wird.

Lassen Sie mich noch einen Ausblick wagen. Zu den Dingen, die wir als Finanzminister in Europa diskutiert haben und die auch die Regierungschefs auf ihre Agenda gesetzt haben, gehört auch noch, dass wir einen Recovery Fund in Europa auf den Weg bringen wollen.

Den halte ich auch für notwendig. Neben die ersten 500 Milliarden Euro muss eine weitere Maßnahme treten, die in der Lage ist – etwa genauso wie das mit diesen 500 Milliarden Euro der Fall ist –, dafür Sorge zu tragen, dass jetzt, in diesem Jahr, im nächsten und im übernächsten Jahr die notwendigen Aktivitäten überall in Europa unternommen werden können. Und ganz klar: Da geht es nicht nur um Kreditprogramme. Es muss auch möglich sein, dass die Staaten in der Lage sind, ihre Aufgaben tatsächlich zu finanzieren. Es geht natürlich nicht um Budgetfinanzierung, sondern um die Frage: Wie kriegt man das eigentlich hin, dass ganz konkrete, identifizierbare Aufwendungen, die etwas mit Recovery, mit Wiederaufbau, in Europa zu tun haben, davon auch bezahlt werden können? Das zu formulieren und als einen Beitrag europäischer Solidarität auf den Weg zu bringen, das ist jetzt unsere Aufgabe.

Aber weil es uns als Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch diejenigen, die uns dort in Europa vertreten, in einem ersten Schritt gelungen ist, zu formulieren, wie ein Konsens in Europa aussehen könnte, und nicht eine der Parteien an der einen oder anderen Front zu sein, muss es jetzt, sage ich, auch unser Ehrgeiz sein, einen solchen europäischen Recovery Fund zu konzipieren, der auf den Konsens aller sehr unterschiedlich aufgestellten Mitgliedstaaten Europas stößt und in der Lage ist, dort zu helfen, wo das notwendig ist. Ich bin sehr zuversichtlich und hoffe dann, wenn wir damit zurückkommen, auf Ihre Zustimmung.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind mitten in einer Situation, die uns alle sehr beschäftigt. Wir diskutieren jeden Tag die gesundheitlichen Folgen, die aufgrund der Covid-19-Herausforderung auf uns zukommen, aber eben auch die wirtschaftlichen und sozialen Folgen.

Von Anfang an haben wir mit einem sehr großen und sehr umfangreichen Programm dafür Sorge getragen, dass Wirtschaft und Arbeitsplätze geschützt werden, dass man gut durch diese Situation kommen kann. Wir haben einen Schutzschirm aufgebaut, der sehr gut funktioniert, der Einkommen gesichert hat. Wir haben viele, viele Dinge unternommen, aber wir wissen, dass das nicht das Letzte ist, was jetzt ansteht, sondern dass wir weitermachen müssen.

Deshalb ist es auch am Tag nach der gestrigen Veröffentlichung der Steuerschätzung ganz besonders wichtig, dass wir uns fest vorgenommen haben: Wenn die meisten Entscheidungen, die mit dem Lockdown verbunden sind, auslaufen und die Lockerungen ausgeweitet werden, dann muss es auch mit der Konjunktur wieder aufwärts gehen, und wir brauchen ein Konjunkturprogramm.

Was wir aber auch brauchen, sind ganz konkrete und zahlreiche Hilfen für die verschiedenen Branchen und Bereiche, die Unterstützung brauchen. Das wird in diesem Konjunkturprogramm noch eine Rolle spielen. Da geht es dann um die Kunst, um die Kultur. Da geht es aber zum Beispiel auch um diejenigen, die Veranstaltungen machen. Da geht es um Schausteller. Da geht es ganz sicher um diejenigen, die Gastronomie oder Hotels betreiben.

Deshalb ist es ein wichtiger erster Schritt, dass wir jetzt eine ganz wichtige Verbesserung für diese Branche, die mit am meisten unter den Auswirkungen des Lockdown zu leiden hatte, auf den Weg bringen und sagen: Wir wollen ermöglichen, dass mit einer auf ein Jahr befristeten Senkung der Mehrwertsteuer auf Speisen ein Weg gefunden wird, wie Geld, das verloren gegangen ist, dann, wenn es wieder losgeht, zurückverdient werden kann.

Deshalb passt der Gesetzentwurf auch ganz genau in die Zeit, die wir jetzt haben. Wir haben exakt das gemacht, was man tun kann, damit es jetzt losgehen kann und damit dann diese Phase für Mehreinnahmen genutzt werden kann, für bessere Ausstattung in den einzelnen Unternehmen, damit alle gewissermaßen den Mut und die Kraft finden, um das gut voranzubringen. 

Schönen Dank für Ihre vielen Fragen.

Ganz besonders eines möchte ich an dieser Stelle sagen: Schönen Dank für das gute Lob für meinen Parteivorsitzenden.

Sie haben völlig recht: Er sagt immer kluge Dinge.

Ich wünschte mir ein wenig, dass Sie diesen Satz öfter wiederholen und auch bei anderen Gelegenheiten benutzen;

denn das würde dazu beitragen, dass die Perspektive für ein soziales Miteinander in Deutschland größer wird. Das ist unsere eigentliche Anstrengung.

Norbert Walter-Borjans und ich haben mit dem Fraktionsvorsitzenden der SPD und der Parteivorsitzenden zusammengesessen und mit unseren Koalitionspartnern darüber verhandelt, was wir machen können, um der Gastronomie ganz konkret zu helfen. Wir haben abgewogen, was wirtschaftlich möglich ist, was finanziell möglich ist, was jetzt in dieser Situation konkret hilft. Damit sind fast alle Ihre Fragen beantwortet.

Wir haben nämlich gesagt: Es muss jetzt helfen: Es geht um jetzt und nicht um irgendwann. Es geht darum, dass das etwas ist, das man richtig errechnen kann und das dann auch einen Beitrag für die Gastwirte leistet.

Ich will gerne noch einen Satz hinzufügen, der aus meiner Sicht von großer Bedeutung ist: Wir haben keineswegs vor, es dabei bewenden zu lassen, sondern wenn wir uns jetzt an das Konjunkturprogramm machen, dann werden wir sehr konkret für diese Branche, aber auch andere Branchen diskutieren, wie man das, was jetzt in der genau erkannten Situation notwendig ist, auch umsetzen kann. Dabei geht es darum, dass man das immer zur richtigen Zeit macht, wie sich das für Konjunkturprogramme gehört, dass man es zeitlich befristet macht, wie es sich Konjunkturprogramme gehört, und dass man es so zielgerichtet macht, dass wir nicht das Geld mit der Gießkanne verteilen, sondern dass es genau da hilft, wo es gebraucht wird. Dieses Prinzip werden wir auch weiter bewahren.

Deshalb noch mal: Das, was wir hier auf den Weg bringen, ist eine Maßnahme unter vielen, vielen anderen, die dazu beitragen, dass alle in dieser wirtschaftlich schwierigen Situation zurechtkommen können und dass nicht diejenigen, die für ihre schwierige Lage nichts können, alleingelassen werden. Das soll auch die Schlussbemerkung sein, die ich hier gerne machen möchte.

Wir haben richtige, notwendige Entscheidungen hier miteinander getroffen. Ich habe es zum Beispiel auch bei den Entscheidungen, die wir hier mit großer Mehrheit gefunden haben, um zum Beispiel eine Ausnahme von der Schuldenregel zu vereinbaren und einen großen Nachtragshaushalt auf den Weg zu bringen, sehr gut gefunden, dass alle ein Gefühl für den Ernst der Situation hatten. Denn dass wir vielen vieles zumuten, das ist doch offensichtlich: den Familien zum Beispiel, die jetzt mit der Betreuung der Kinder und ihren beruflichen Herausforderungen und dem Homeoffice dastehen, den Älteren, die vielleicht allein sind im Pflegeheim und ihre Verwandten nicht sehen können, die sie gern besuchen wollen, aber auch Männern und Frauen, die sich ein Geschäft aufgebaut haben und jetzt sehen, wie die wirtschaftlichen Herausforderungen sie vor beinahe unlösbare Probleme stellen. Es ist unsere Aufgabe, dass wir sie dabei nicht alleinlassen, und das ist exakt das, was wir mit diesem Gesetzentwurf tun.

 

Schönen Dank für diese Frage. – Die Antwort ist: könnte ich. Ich will aber dazusagen, dass wir uns schon etwas vorgenommen haben miteinander, nämlich all die verschiedenen guten Vorschläge jetzt so zusammenzufassen, dass sie Teil eines Konjunkturprogramms werden. Das wollen wir, wie Sie wissen, Anfang Juni im Kabinett beschließen und dann mit dem Deutschen Bundestag und mit den Ländern sorgfältig diskutieren.

Eins ist ganz klar: Die Gruppen, die Sie jetzt benannt haben und die in der Tat ganz besonders zu kämpfen haben, müssen unbedingt dazugehören. Ich weiß, was für großartige Leistungen die Männer und Frauen zustande bringen, die als Schausteller in Deutschland unterwegs sind und irgendwie dazu beitragen, dass eine sehr alte kulturelle Erfahrung, die wir in Deutschland haben, auch in Zukunft noch funktioniert. Ich möchte unbedingt, dass alle diese Schaustellerinnen und Schausteller, wenn es wieder losgeht, noch dabei sind und dass sie das, was ihre Familien seit vielen, vielen Generationen machen, auch weitermachen können. Deshalb muss und wird das Teil des Programms sein.

Das gilt auch für die Künstlerinnen und Künstler und – das will ich dazusagen – die Kultureinrichtungen. Da, glaube ich, werden wir noch viele, viele ganz konkrete Überlegungen anstellen müssen, und zwar nicht nur dazu, wie wir jetzt möglich machen, dass man wirtschaftlich durch diese Situation kommt, sondern auch dazu, wie Kreativität und kulturelles Engagement fortgesetzt werden können, selbst wenn große Versammlungen und große Zusammenkünfte, die ja nun mal Teil der kulturellen Lebenspraxis sind, die wir miteinander haben, noch nicht möglich sein werden.

Das wird nicht nur – aber eben auch – zum Beispiel verbunden sein müssen mit einem Digitalisierungsschub, der vielleicht anders ist als das, was wir heute schon kennen. Es wird aber auch damit verbunden sein, dass wir möglich machen, dass noch was geschaffen werden kann trotz der Tatsache, dass die Spielorte nicht so genutzt werden können, wie das bisher der Fall war. Das, glaube ich, ist unsere gemeinsame Herausforderung, und wir sollten daraus etwas machen, was nicht nur eine Pflichterfüllung von uns allen hier ist, sondern was ein bisschen mehr ist. Denn wir alle wissen, dass Kunst und Kultur für unsere Identität, für unser Zusammenleben, für die Art und Weise, wie wir die Gesellschaft betrachten, von allergrößter Bedeutung sind und dafür, dass wir uns zurechtfinden in der Welt, wichtig sind. Wir müssen sicherstellen, dass die, die das machen, das auch in Zukunft gut weitermachen können.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind gegenwärtig dabei, auf unterschiedlichsten Ebenen dafür zu sorgen, dass wir mit der großen Herausforderung zurechtkommen, die sich aus der Covid-19-Pandemie ergibt. Und eins ist ganz klar: Das ist etwas, was wir nicht nur mit all den Maßnahmen bewerkstelligen können, die wir auf nationaler Ebene ergreifen. Wir müssen alles dafür tun, dass das auch global und natürlich auch im europäischen Rahmen gut funktioniert.

Wer glaubt, dass eine solche Herausforderung bewältigt werden kann, indem er sich auf sich selber beschränkt, hat nicht verstanden, was für eine Bedrohung das Virus für uns alle ist. Es bedroht uns als Menschen; niemand kann gewissermaßen für sich sagen, er sei davon unberührt. Es bedroht uns aber auch als diejenigen, die insgesamt auf diesem Planeten leben. Deshalb ist Solidarität und miteinander gemeinsam Handeln das Gebot der Stunde.

Das gilt natürlich ganz besonders, wenn wir die Europäische Union betrachten mit all den Herausforderungen, die dort überall zu beobachten sind. Man muss nur in den Fernseher schauen, um zu sehen, welche dramatischen Auswirkungen die Virusinfektionen in manchen Ländern Europas gehabt haben. Ich glaube, wer die Bilder sieht und die Berichte liest, wer ein bisschen mit den Betroffenen gesprochen hat, der hat ein Gefühl dafür, dass wir niemanden alleinlassen dürfen und deshalb etwas machen müssen, was immer auch vor Ort hilft.

Das haben wir diskutiert in Europa, bei den europäischen Finanzministern und den europäischen Staats- und Regierungschefs, und haben Lösungen entwickelt. Eine ist zum Beispiel, dass wir ein großes Paket von über 500 Milliarden Euro geschnürt haben, um auf die konkrete Situation reagieren zu können: mit den Möglichkeiten der Europäischen Investitionsbank, die kleine und mittelständische Unternehmen unterstützen kann, mit den Möglichkeiten der Europäischen Union, die etwas tun will und tun wird für diejenigen, die zum Beispiel Kurzarbeit benötigen, und natürlich mit den Instrumenten des Europäischen Stabilitätsmechanismus, die wir neu wirksam gemacht haben. Alle diese Beschlüsse sind mittlerweile auf dem Weg. Wir haben es hinbekommen, Verständigung zu erreichen für alle diese drei Pakete.

Das, was wir heute diskutieren, ist das, was sich um Kurzarbeit dreht. Ich finde, es ist schon etwas Besonderes, über ein solches Thema diskutieren zu können, wenn man bedenkt, dass die Kurzarbeit eine Erfahrung der Sozialpartnerschaft aus Deutschland ist. Wir haben das als Allererste gemacht.

Wir haben das seit Jahrzehnten miteinander entwickelt, und es hat uns in der letzten Krise 2008/2009 sehr geholfen. Viele sagen: Das ist genau das Richtige gewesen. Dass Deutschland durch die letzte Krise 2008/2009 so gut gekommen ist, hat ganz wesentlich an dem automatischen Stabilisator Kurzarbeit gelegen, der dazu geführt hat, dass nicht plötzlich Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz verloren haben. International wird es gelobt: vom Internationalen Währungsfonds, von der OECD, auch von der Europäischen Union schon immer in der Vergangenheit. Deshalb finde ich, es ist eine gute Botschaft, zu sagen: Alle wollen das jetzt auch machen. – Die noch bessere ist: Wir wollen ihnen dabei helfen, das in ihren Ländern auch zu können.

Ich bin auch sicher, dass die Möglichkeit genutzt werden wird. Es ist ja auch darüber diskutiert worden, ob das jetzt alles beschlossen wird und dann keiner davon Gebrauch macht. Da sollte sich keiner Sorgen machen. Sobald wir mit den ganzen Gesetzgebungsverfahren in den verschiedenen Parlamenten durch sind, wird es auch etwas werden.

Deshalb ist es für mich auch ein Grund, einen Ausblick zu wagen auf das, was wir noch vorhaben, wenn wir über die Zukunft Europas reden.

Wir wollen ja dafür Sorge tragen, dass das richtig funktioniert. Es geht nicht nur darum, wie wir durch die Phase des Lockdowns und der großen Herausforderung, die damit verbunden ist, gehen, sondern wir wollen unbedingt auch erreichen, dass wir den Wiederaufbau unserer Europäischen Union wieder hinbekommen und dass Arbeitsplätze und Beschäftigung überall in Europa funktionieren. Und darum brauchen wir einen europäischen Wiederaufbaufonds.

Europa funktioniert, wie es sich für eine demokratische Gemeinschaft gehört, indem man von unterschiedlichen Positionen aus diskutiert, indem es gelingt, Mehrheiten zu bekommen im Europäischen Parlament, aber auch bei den 27 Mitgliedstaaten ein Einvernehmen herzustellen über das, was jetzt dringend erforderlich ist. Das gelingt natürlich dann am besten, wenn es keine ideologischen Kontroversen gibt, die gar geografisch aufgeteilt sind in Nord und Süd, Ost und West. Das heißt, das gelingt dann, wenn wir aus einer gemeinsamen europäischen Idee heraus politische Perspektiven entwickeln. Und das ist gelungen mit dem Vorschlag, den Deutschland und Frankreich gemeinsam gemacht haben für einen solchen Wiederaufbaufonds. Es ist gelungen, weil die Debatte sich seitdem nur noch in einer konstruktiven Richtung bewegt. Man merkt richtig: Alle in Europa wollen jetzt daran mitwirken, dass wir eine Lösung zustande bekommen, und zwar schnell und nicht irgendwann, sondern jetzt, wo es in der Krise benötigt wird.

Die Kommissionspräsidentin und die Kommission haben einen Vorschlag gemacht. Er ist nicht eins zu eins das, was wir selber vorgeschlagen haben. Aber er wäre nicht denkbar gewesen ohne diese politische Initiative. Dass sich alle auch sicher sind, dass am Ende eine Verständigung nach langen Verhandlungen zustande kommen wird, ist schon ein sehr gutes Zeichen. Aus meiner Sicht sollte das auch bald der Fall sein; denn wir sind nicht nur in Deutschland am Ende des Lockdowns, sondern wir sind es auch in vielen anderen Ländern, manchmal noch zeitversetzt. Dann braucht man eine Situation, in der der Wiederaufbau und die Konjunkturprogramme greifen müssen.

Es wäre ganz wirkungslos, wenn wir in Deutschland Anfang Juni über ein Konjunkturprogramm diskutierten und nicht sicher wären, dass auch anderswo in Europa das Gleiche passierte, als gemeinschaftliche Anstrengung ohnehin; denn unsere Volkswirtschaft ist darauf angewiesen, nicht nur wegen der Zulieferer und Absatzmärkte, sondern auch, weil wir längst eine europäische Volkswirtschaft haben, die zusammenwirkt.

Deshalb mein Wunsch: Lassen Sie uns alle gemeinsam dieses Werk auch noch zustande bringen und zeigen, dass wir in der Lage sind, das Richtige zu tun, hierzulande, aber auch als Europäerinnen und Europäer.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist noch gar nicht so viele Wochen her, dass Anfang März die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten zusammen mit der Bundesregierung massive Einschränkungen des öffentlichen und sozialen Lebens in Kraft gesetzt haben, um die Coronapandemie und die Verbreitung der Covid-19-Infektionen aufzuhalten. Das ist nur wenige Wochen her.

Wenn man sich gleichzeitig anschaut, was seither geschehen ist, dann muss man sagen: Das war eine Sternstunde des Bürgersinns und auch der Solidarität in Deutschland, und sie waren und sind auch ein Ausdruck der Leistungsfähigkeit unserer Demokratie,

auch weil der Staat und weil Bund, Länder und Gemeinden, Regierungen und Parlamente gezeigt haben, dass sie kraftvoll und schnell handeln können. Uns allen war dabei klar: Es geht um das Ganze, um das ganz Große, die Gesundheit, den Wohlstand, die Zuversicht und die Zukunft unseres Landes und natürlich immer wieder auch den Zusammenhalt.

Viele haben sich gefragt, ob wir in Deutschland es hinbekommen werden, mit dieser Krise fertigzuwerden. Ich sage: Ja, wir haben das hinbekommen. Wir sind mit den Folgen fertiggeworden, und wir werden das auch weiter tun – weil wir zusammenstehen.

Wer sich genau umschaut, der sieht: Im internationalen Vergleich haben wir auch die Zahl der Infektionen relativ gut reduzieren können. Um diesen Kurs beibehalten zu können, wird es auch jetzt weiter darum gehen, dass wir mutig handeln, dass wir tatkräftig handeln, und immer auch mit dem richtigen Maß.

Das hat natürlich etwas zu tun mit all dem, was wir jetzt zu bewältigen haben in einer neuen Normalität, in der wir jetzt leben – neue Normalität deshalb, weil es unverändert so ist, dass das Virus unter uns ist und dass wir bei all dem, was wir jetzt machen, immer darauf achten müssen, dass diese Gefahr nicht übersehen wird, solange wir nicht ausreichend gute medizinische Therapien und einen Impfstoff haben.

Wir haben für das, was wir gemacht haben, Entscheidungen gewählt, zunächst mit dem Stabilisierungsprogramm gleich beim Ausbruch der Pandemie. Im internationalen Vergleich ist dieses Stabilisierungsprogramm, das der Deutsche Bundestag beschlossen hat und wozu er eine Ausnahme von der Schuldenregel des Grundgesetzes akzeptiert hat, sehr schnell gekommen, und es war sehr groß.

Jetzt, wo der Lockdown allmählich zu Ende geht, sind wir in einer neuen Phase. Es geht nämlich darum, dass wir mit einem Konjunkturprogramm dafür sorgen, dass die Konjunktur wieder anspringt. Wir werden das tun, erneut wie beim letzten Mal ziemlich früh und sehr groß, damit wir auch wirklich wirksam sind.

Wir haben dabei sehr klare Prinzipien beachtet; sie sind jetzt schon oft diskutiert. Aber ich finde, es ist vernünftig, wenn wissenschaftliche Erkenntnisse und politisches Handeln gut zusammenpassen, nämlich dass wir so reagieren, wie das in der englischsprachigen Ökonomenwelt heißt: „timely, targeted and temporary“, also zum richtigen Zeitpunkt, gezielt und befristet. Genau das gilt auch für dieses Konjunkturprogramm. Allerdings hat es eine weitere Komponente, die nicht von allen geteilt wird, aber für uns ganz wichtig ist. Es ist auch „transformative“. Wir haben Maßnahmen dabei, die auf die Zukunft gerichtet sind und die dafür sorgen sollen, dass wir auch diese Zukunft gestalten können.

Meine Damen und Herren, es ist deshalb kein Wunder, dass die allermeisten – nicht alle – Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dieses Konjunkturpaket als sehr gute Leistung bewertet haben. Ich finde, es ist doch bemerkenswert, wenn es eine Übereinstimmung gibt zwischen dem, was an Handlungen von Regierung und Parlament vorgeschlagen wird, und dem, was öffentlich für notwendig gehalten wird.

Meine Damen und Herren, was ist in diesem Paket? Zunächst einmal ein ganz starker Konjunkturimpuls. Wir verbessern die Kaufkraft der Bürgerinnen und Bürger: Für sechs Monate wird die Mehrwertsteuer gesenkt.

Ich halte das für eine ganz wichtige Maßnahme, und ich bin auch überzeugt, sie wird auch überall bei den Bürgerinnen und Bürgern ankommen, und sie wird dazu beitragen, dass insbesondere langlebige Konsumgüter jetzt mehr gekauft werden als ohne diese Maßnahme.

Damit das auch klar ist: Es ist sehr bewusst eine Maßnahme, die schnell kommt, und es ist sehr bewusst eine Maßnahme, die groß ist, weil wir nicht mit 1 Prozent Mehrwertsteuersenkung gearbeitet haben, und es ist bewusst eine Maßnahme, die befristet ist; denn es geht um eine konjunkturelle Belebung. Es soll jemanden, der sonst als Einzelner erwägen würde, seine Entscheidung aufzuschieben, bis man besser weiß, wie sich das alles entwickeln wird, dazu überreden, dass er oder sie es jetzt tut. Genau das ist das Ziel einer solchen Konjunkturmaßnahme.

Außerdem sorgen wir dafür, dass es Geld für Familien mit Kindern gibt. Der Kinderbonus ist eine ganz große Verbesserung der Kaufkraft der Familien. Ich sage ausdrücklich: Das ist auch in dieser Zeit richtig. Denn die Familien zählen zu denjenigen, die mit die schwersten Lasten zu tragen hatten: geschlossene Krippen, Kitas und Schulen. Ich bin fest davon überzeugt, dass der Kinderbonus hilft und auch gleichzeitig eine Anerkennung ist.

Im Übrigen haben wir den kommunalen Solidarpakt auf den Weg gebracht. Das ist eine richtig große Entlastung der Kommunen, und die darf überhaupt nicht unterschätzt werden. Es darf ja nicht folgenlos bleiben, dass in diesem Haus und an vielen anderen Stellen immer wieder richtig gesagt wird: Zwei Drittel der öffentlichen Investitionen stammen aus den Kommunen. – Aber wenn wir jetzt erleben würden, dass die Kommunen in dieser Krise eine nach der anderen die Entscheidung treffen, Investitionen zurückzufahren, Programme zusammenzustreichen, dann würden wir damit das Gegenteil einer konjunkturellen Belebung erreichen. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir jetzt diese Stärkung der Kommunen zustande bringen.

Wir machen das auf vielfache Weise, zum Beispiel, indem wir die Hälfte der Gewerbesteuerausfälle, die dieses Jahr für die Kommunen relevant werden, übernehmen, oder zum Beispiel, indem wir ein langjähriges Anliegen vieler Kommunen und vieler, die sich dafür schon lange eingesetzt haben, endlich umsetzen: Bei den Kosten der Unterkunft wird der Bund einen größeren Anteil übernehmen. Das entlastet die Kommunen massiv und auf Dauer, weil das nicht auf die Konjunkturkrise beschränkt bleibt.

Wir werden im Übrigen auch überall helfen, bei vielen Maßnahmen, etwa wenn es um den öffentlichen Nahverkehr geht – 2,5 Milliarden Euro –, oder bei Maßnahmen, die etwas mit Krippen, Kitas und Ganztagsbetreuung zu tun haben, wo wir Milliarden in Aussicht gestellt haben, die jetzt, in diesem und im nächsten Jahr, genutzt werden können, um dort auszubauen. Auch das ist ein wichtiges Zeichen an die Eltern in diesem Land.

Meine Damen und Herren, wir wollen auch die Wirtschaft beleben. Das wird mit vielen Maßnahmen unternommen, die neben den schon beschriebenen natürlich auch unmittelbar wirksam sind. Verlustrücktrag ist eine Sache; das besorgt unmittelbar Liquidität für die Unternehmen und verlängert all die Maßnahmen, die wir längst auf den Weg gebracht haben. Wir haben das klassische Kriseninstrument aufbewahrt und setzen es jetzt in der Krise ein, nämlich eine erhöhte degressive Abschreibung.

Das ist, glaube ich, eine unmittelbare Maßnahme für Unternehmen, übrigens in allen Sektoren der Wirtschaft.

Was wir im Übrigen tun, ist, dafür Sorge zu tragen, dass all die Branchen, die immer noch mit Umsatzrückgängen und vielen anderen Herausforderungen zu kämpfen haben, weil die Wirtschaft noch nicht angelaufen ist oder weil zum Beispiel immer noch existierende öffentliche Restriktionen dafür sorgen, dass sie ihre Geschäftstätigkeit nicht ganz entfalten können, besser unterstützt werden. Deshalb gibt es eine Verwandlung unseres Soforthilfeprogramms in eine Überbrückungshilfe mit 25 Milliarden Euro.

Es geht um Direktzuschüsse, und es geht darum, dass wir dafür Sorge tragen, dass wir spezielle Programme dort, wo es notwendig ist, entwickeln, zum Beispiel bei Restaurants und Bars, bei Busunternehmen, bei Reisebüros, bei gemeinnützigen Unternehmen und Jugendherbergen, bei mittelständischen Unternehmen und Solo-Selbstständigen. Alle kriegen eine Unterstützung, und ich denke, das ist eine gute Entscheidung.

Meine Damen und Herren, was auch wichtig ist, ist, dass wir etwas, das für unser Zusammenleben von allergrößter Bedeutung ist, nicht vergessen, nämlich die Kultur. Deshalb sage ich ausdrücklich: Es ist richtig, dass der Neustart der Kultur zu diesem Programm dazugehört. Wir jedenfalls haben uns sehr dafür eingesetzt, dass das so ist.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss sagen, dass dieses Paket auch die Zukunft in den Blick nimmt. Das tut es, weil wir dafür gesorgt haben, dass wir in der Situation, in der wir heute sind, auch in der Lage sind, etwas zu tun, zum Beispiel für die Energiewende, zum Beispiel im Kampf gegen den Klimawandel, zum Beispiel beim Einstieg in die Wasserstoffwirtschaft oder bei der Digitalisierung.

Letzte Bemerkung. Was wir jetzt machen, kostet viel Geld. 218,5 Milliarden Euro, das ist nicht wenig. Ich habe nicht nur großes Verständnis dafür, wenn dem einen oder anderen dabei mulmig wird, ich bin auch froh darüber; denn die Gefahr ist sehr, sehr groß, dass man in einer solchen Situation, wenn man schon viel Geld ausgibt, denkt, da gibt es ja kein Halten mehr. Dass wir aber Maß und Mitte wahren, wenn wir so große massive Investitionsprogramme auf den Weg bringen, das gehört auch zum Erfolg dieser Maßnahme, wie es dazugehört, dass wir in der Vergangenheit solide gewirtschaftet haben und das auch in dieser Krise weiter tun.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist heute ein besonderer Tag: nicht nur, weil wir über viel Geld beschließen, das wir aufnehmen und ausgeben, um dafür zu sorgen, dass die Konjunktur in diesem Land gut weiterentwickelt werden kann, sondern weil wir gleichzeitig am heutigen Tag eine weitere Entscheidung treffen, bei der ich mich sehr freue, dass sie zwar zufällig, aber vollständig richtig heute genauso mit ansteht. Dass wir heute die Grundrente beschließen, ist ein Zeichen des Respekts gegenüber Bürgerinnen und Bürgern, die sehr hart gearbeitet haben.

Ich habe vor einiger Zeit gesagt: Wenn man so viel Geld ausgibt, dann wird es ja wohl möglich sein, eine Grundrente zu finanzieren. – Ich habe das etwas weniger elegant ausgedrückt, aber im Ergebnis ist das richtig. Es ist auch ein politisches Zeichen, dass wir etwas ganz Bestimmtes nicht tun: Wir werden gegen diese Krise nicht ansparen, und wir werden den Sozialstaat, der uns so leistungsfähig durch diese Krise führt, nicht antasten, sondern ausbauen, meine Damen und Herren.

Ich möchte mich bedanken bei den Abgeordneten des Deutschen Bundestages, bei all denjenigen, mit denen wir über den Haushalt in den letzten Tagen sehr sorgfältig beraten haben. Ich will an dieser Stelle auch etwas sagen, das mir sehr wichtig ist. Es wird ja so viel gelästert und es wird so oft schlecht geredet über die politische Demokratie, darüber, dass sie nicht schnell sei, dass alles zerredet werde und was weiß ich noch. Aus meiner Sicht zeigt doch diese Krise, dass die politische Demokratie in Deutschland – die Regierung, die Parlamente, der Föderalismus – eine hohe Leistungsfähigkeit hat. Wir können schnell entscheiden. Weil wir mehr diskutieren und mehr Beteiligte haben als in vielen anderen Ländern, treffen wir auch bessere Entscheidungen. Auch das ist das Ergebnis dieser Beratungen.

Was wir jetzt machen, ist, dafür zu sorgen, dass die Konjunktur wieder anspringt. Das ist genau richtig; denn mit dem ersten Paket, das wir vor einiger Zeit hier beschlossen haben, haben wir dafür gesorgt, dass wir durch die Zeit des Lockdowns kommen, dass so viele Arbeitsplätze und Betriebe wie möglich erhalten werden und – was selbstverständlich notwendig ist – dass wir all die Mittel auf den Weg bringen, die für unser Gesundheitswesen erforderlich sind, damit wir die Gesundheit und das Leben unserer Bürgerinnen und Bürger schützen können. Aber gleichzeitig haben wir jetzt die Entscheidung zu treffen, dass es, nachdem der Lockdown weitgehend zu Ende gegangen ist, wieder losgeht mit Arbeit und Beschäftigung. Darum ist es richtig, was wir auf den Weg gebracht haben und was dank der Gesetzgebung schon in dieser Woche in Kraft ist, zum Beispiel die Senkung der Mehrwertsteuer. Ein deutlicher Impuls für die Konjunktur und ein Zeichen für die Zukunft!

Richtig ist auch, dass wir die Mittel bereitstellen, um die Wirtschaft zu stabilisieren und weiter Betriebe zu retten, dass wir eine Überbrückungshilfe auf den Weg bringen, die sicherstellt, dass Arbeitsplätze erhalten bleiben können und dass diejenigen, die zum Beispiel immer noch mit Umsatzrückgängen zu kämpfen haben, jeweils ganz speziell unterstützt werden. Richtig ist auch, dass wir denjenigen Kraft leihen, die wir brauchen, damit wir ein gutes Leben in diesem Land führen können. Die Kommunen sind doch die Orte, wo wir leben. „Kommune“ klingt immer so allgemein. In Wahrheit geht es doch um Dörfer, kleine Städte, mittelgroße Städte und große Städte. Es geht immer um Orte, wo wir leben. Sie tragen den allergrößten Teil der öffentlichen Investitionen. Es ist gut und richtig, dass wir das Geld bereitstellen, dass diese Investitionen und Ausgaben auch in Zukunft von unseren Gemeinden überall in Deutschland getragen werden können.

Wir haben die Zukunft im Blick. Das ist vielleicht das ganz Besondere dieses Konjunkturprogramms: nicht nur, dass es rechtzeitig gekommen ist, nicht nur, dass es groß ist, nicht nur, dass es zielgerichtet ist, sondern auch, dass die Zukunftsfragen thematisiert sind. Der Klimawandel, den wir aufhalten müssen, der Ausbau der erneuerbaren Energien, der Einstieg in die industrielle Wasserstoffwirtschaft und auch, dass wir dafür sorgen, dass wir bei der Digitalisierung unseres Landes vorankommen – alles Fragestellungen für die Zukunft, an denen wir hier arbeiten und die über das Konjunkturprogramm hinaus finanziert werden.

Weil – das zum Schluss, auch das eine Zukunftsaufgabe – ganz klar geworden ist, wie sehr unser Land darauf angewiesen ist, was Familien leisten, ist es ganz zentral, dass in diesem Programm ein weiteres Zukunftsthema dabei ist, nämlich die Familien, Ganztagsangebote für Kinder in Krippen, Kitas und Schulen. Auch das wird finanziell unterstützt.

Es ist ein gutes Konjunkturprogramm. Es hilft der Wirtschaft, den Arbeitsplätzen und der Zukunft. Wir können mit Zuversicht durch diese Krise gehen. Das ist die Aufgabe dessen, was wir machen.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Schönen Dank für Ihre Worte, die Sie am Eingang unserer Beratung gefunden haben – ich glaube, es geht um ein ganz wichtiges Thema unserer Demokratie –, und dafür, dass Sie noch einmal an die schrecklichen Morde erinnert haben. Das ist ein ganz, ganz wichtiger Beitrag für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft. Wir müssen da gesellschaftlich zusammenhalten.

Ich finde, dass es auch richtig ist, noch einmal angesprochen zu haben: Die Kundgebung und diejenigen, die versucht haben, das Reichstagsgebäude mit Fahnen aus einer dunklen Vergangenheit verächtlich zu machen, das war schlimm. Auch das ist richtig zu sagen: Wir können das nicht hinnehmen. Die Demokratie ist darauf angewiesen, dass das Parlament als Ort der Diskussion und des Streits untereinander friedlich funktioniert.

Mein Eindruck ist – und das gilt für die ganze Regierung –, dass die vielen Entscheidungen, die wir getroffen haben, die die 16 Länder getroffen haben und die auch der Deutsche Bundestag mit vielen Gesetzgebungsverfahren begleitet hat, zur Bekämpfung der gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen, die mit der Coronapandemie verbunden sind, auf breite Zustimmung unter den Bürgerinnen und Bürgern treffen. Deshalb ist es ja kein Problem, dass darüber diskutiert wird, ob sie richtig oder falsch sind. Aber es ist absolut richtig, auch darauf hinzuweisen, dass die allermeisten unverändert diese Entscheidungen und die Wege, die wir hier gegangen sind, unterstützen.

Wir sind noch mittendrin, auch wenn wir mittlerweile sehen können, dass die gesundheitliche Situation sich besser entwickelt, als wir vor einiger Zeit hoffen durften, und auch wenn wir sehen können, dass die wirtschaftliche Belebung im Angesicht der großen Programme, die wir auf den Weg gebracht haben, sichtbar wird. Wir können hoffen, dass es uns mit allem zusammen gelingen wird, dass wir vielleicht Ende nächsten Jahres oder Anfang übernächsten Jahres wirtschaftlich das Vorkrisenniveau wieder erreicht haben werden.

Das bedeutet aber, dass wir kontinuierlich an dem arbeiten müssen, was wir angefangen haben. Aus diesem Grunde ist es eine gute Entscheidung, dass die Regierungskoalition und damit auch die Regierung sich vorgenommen hat, die Maßnahmen zu verlängern, die bereits jetzt hilfreich sind und die auch dazu beitragen werden, dass wir die ganze Krise miteinander meistern werden. Ich will ausdrücklich die Verlängerung verschiedener Programme bis zum Jahresende benennen, und ich will ausdrücklich die Verlängerung der Schutzregelungen zur Kurzarbeit bis zum Ende des nächsten Jahres benennen. Alles das hilft, damit wir Arbeitsplätze erhalten können und diese Krise auch wirtschaftlich meistern können.

Wir wissen, dass es dabei nicht bleiben kann. Gerade jetzt haben wir die Beschlüsse, die zu früherer Zeit getroffen worden sind, weiter vorangetrieben. Ich will an den Öffentlichen Gesundheitsdienst erinnern. Der ist wichtig; er wird in den Kreisen dieser Republik verantwortet. Dort überall sind diejenigen, die dafür zu sorgen haben, dass wir, wenn ein Infektionsgeschehen sich ausweitet, auch darauf reagieren können. Dass hier ein Programm mit 4 Milliarden Euro die Unterstützung gewährleistet, die notwendig ist, damit der Öffentliche Gesundheitsdienst jetzt technisch und personell so ausgebaut werden kann, dass wir auf immer neue Herausforderungen reagieren können, was die gesundheitlichen Probleme betrifft, ist richtig. Gut, dass wir diese Entscheidung getroffen haben.

Um Ihnen viel Zeit für Ihre Fragen zu lassen, will ich im Vorfeld nur noch auf ein Thema zu sprechen kommen, das mir wichtig ist: Wir alle sind tief betroffen von dem Mordanschlag auf den russischen Oppositionellen Nawalny. Das ist ein schlimmes Verbrechen, und wir sind ganz sicher, dass es ein Anschlag war, der mit einem Giftstoff aus der Nowitschok-Gruppe verübt worden ist. Das ist etwas, was wir nicht hinnehmen können. Die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger ist ein universelles Recht. Überall müssen Menschen ihre Meinung äußern können und auch in Opposition zur Regierung stehen können, ohne dass ihr Leben davon bedroht ist.

Ich bin sehr froh darüber, dass dadurch, dass Herr Nawalny nach Deutschland gekommen ist und hier in der Charité behandelt wird, wir alles dafür tun können, sein Leben und seine Gesundheit zu sichern. Heute weiß noch niemand, wie sich das entwickeln wird. Ich glaube, das muss bedrückt eingestanden werden. Aber für uns ist auf alle Fälle wichtig, dass wir diesen Beitrag leisten. Er ist gut für die Gesundheit dieses russischen Bürgers; aber er ist auch ein wichtiger Beitrag, den wir zu leisten haben.

Für uns ergibt sich aber aus dem, was wir jetzt wissen, dass auch Konsequenzen gezogen werden müssen. Deshalb ist es richtig, dass wir die russische Regierung dazu auffordern, zusammenzuarbeiten, aufzuklären und mitzuarbeiten bei der Aufdeckung dieser Tat, und da erwarten wir noch die notwendigen Erklärungen und Mitarbeiten, die dafür notwendig sind.

Es ist auch richtig, dass wir uns entschieden haben, dass wir zusammen mit unseren europäischen Partnern auf diese reagieren wollen. Wir wollen also mit ihnen die weiteren Erkenntnisse beraten, die Ergebnisse, die wir aus den Untersuchungen gewinnen, aber auch die Reaktionen, die wir von anderen bekommen, und dann die entsprechenden Entscheidungen treffen. Dies ist eine Angelegenheit, die wir als Europäerinnen und Europäer zu bewegen haben, und da sollten wir als Deutsche im Rahmen der Europäischen Union unsere Verantwortung sehen.

Schönen Dank.

 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Schönen Dank für den Hinweis auf das wirklich großartige Programm zur Wiederbelebung der europäischen Wirtschaft, das European Recovery Program. Ich glaube, das ist wirklich ein großer Schritt, vor allem, weil es ja nicht nur darum geht, als Europäische Union gemeinsam Schulden aufzunehmen, sondern auch darum, sich zu verpflichten, sie wieder zurückzuzahlen – Sie haben darauf hingewiesen –, und darum, dass wir auch den Weg der Finanzierung mit regeln. Denn das wird die politische Aufgabe sein, die jetzt in diesem und vor allem im nächsten Jahr ansteht. Die Kommission wird Anfang nächsten Jahres Vorschläge über eigene Einnahmen der Europäischen Union machen – own resources – und damit auch ein seriöses Finanzierungskonzept sicherstellen. Das ist das, worauf wir bestanden haben.

Aus unserer Sicht ist es aber dann auch wichtig, zu verstehen, wie die Dinge sich insgesamt weiterentwickeln werden. Deshalb bin ich unverändert der Meinung, dass wir etwas lernen können von dem ersten Finanzminister der USA. Denn wenn wir uns die Vereinigten Staaten von Amerika heute anschauen, stellen wir fest, dass es sich um eine global erfolgreiche, wirtschaftlich starke Nation handelt, die heute für diejenige gehalten wird, die wirtschaftlich am stärksten ist. Es ist also nicht so schlecht, sich daran ein Vorbild zu nehmen, was finanzpolitische Beginne und Entwicklungen der ganzen Zeit betrifft.

Im Übrigen – ein Satz noch als Ergänzung –: Eine No-bailout-Klausel gibt es in den europäischen Verträgen, und daran ist ja gar nichts geändert worden.

 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst mal finde ich als Bundesminister der Finanzen sehr richtig, was das Bundesministerium der Finanzen unternommen hat, und das ist etwas, auf das wir heute aufbauen können. Im Übrigen ist es so, dass ich fest davon überzeugt bin, dass wir alle Aktivitäten unternehmen und unterstützen müssen, um die von Anfang an mit dem Gesetz nicht zu vereinbarenden und kriminellen Cum/Ex-Geschäfte aufzuklären, das Geld zurückzufordern und diejenigen anzuklagen, die solche Straftaten verwirklicht haben.

Das Geld ist zurückgefordert. Es ist so, dass wir auch das weiter unterstützen mit Gesetzgebung, die wir zur Verlängerung von Verjährungsfristen auf den Weg gebracht haben.

Und das geschieht auch durch all die anderen Dinge, die wir auf den Weg bringen wollen. Insofern bin ich sicher, dass wir es schaffen werden, überall in Deutschland diejenigen zu kriegen, die mit Cum/Ex etwas verdient haben. Die Staatsanwaltschaften sind aktiv, und wir unterstützen mit all den Behörden, die wir in Deutschland haben, diese Aktivitäten.

 

Zur letzten Frage. In aller Klarheit: Ich bin nicht die Post, und es ist auf den Dienstweg verwiesen worden. Das ist genau die Art und Weise, wie es laufen muss. Abgesehen davon habe ich ja den Vorgang selber der Medienberichterstattung entnommen und Ihnen bereits an anderer Stelle sorgfältig erklärt, dass das etwas ist, zu dem ich Ihnen hier keine konkreten Einzelheiten nennen kann. Aber auf den Dienstweg zu verweisen, das ist, glaube ich, immer eine richtige Vorgehensweise.

Das Zweite – das will ich gerne noch ergänzend sagen –: Ich glaube, dass wir immer damit zu tun haben werden, alle aktuellen Fälle neu zu bewerten und zu schauen, ob es neue Wege gibt, zu versuchen, mit Steuervermeidungsstrategien und Steuergestaltung Steuern nicht zahlen zu müssen, bis hin zu illegalen Praktiken. Cum/Ex zum Beispiel war eine illegale Praktik – aus meiner Sicht und, ich glaube, aus der Sicht so ziemlich aller, die sich damit beschäftigen. Deshalb bleibt es unsere Aufgabe, das immer genau anzuschauen; das geschieht gegenwärtig. Überall, wo wir eine Gesetzeslücke entdecken, versuchen wir nachzuschärfen. Das ist mit mehreren Änderungen, zum Beispiel bei Jahressteuergesetzen, geschehen und wird auch weiter geschehen. Alle aktuell diskutierten Fälle werden bewertet, beobachtet, und wenn die Notwendigkeit entsteht, wird einem Verfahren, einer Praxis durch Gesetz ein Riegel vorgeschoben.

Im Übrigen ist es so, dass wir eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen haben, die uns in die Lage versetzen sollen, besser gegen Steuergestaltung vorzugehen. Dazu zählt zum Beispiel ein Gesetz zu grenzüberschreitenden Steuergestaltungen, das wir in Kraft gesetzt haben. Es hat jetzt Meldungen dazu in überschaubaren Größenordnungen gegeben. 

Ich finde, Cum/Ex-Geschäfte sind in der Tat eine Sache, die wir nicht hinnehmen können. Ich finde das, wie Sie es formulieren, richtig schlimm, und deshalb habe ich alle gesetzgeberischen Maßnahmen unterstützt und alle Aktivitäten auf den Weg gebracht, die notwendig sind, damit unsere Verwaltung in der Lage ist, besser dagegen vorzugehen. Sie wissen, dass in meiner Verantwortung all die Institutionen des Bundes, die dafür zuständig sind, nicht nur rechtlich, sondern auch personell und technisch besser ausgestattet worden sind, um das bewerkstelligen zu können, und dass wir gerade mehrere Gesetze gemacht haben, die uns zum Beispiel beim Kampf gegen Cum/Ex unterstützen, und das weiter tun. Das ist eine tiefe innere Überzeugung von mir.

Um es noch mal zu sagen: Ein guter Bürgermeister, ein guter Minister ist jemand, der ganz viele Gespräche führt. In meinen sieben Jahren waren es – ich habe es nie gezählt – gefühlt Tausende. Es ist, glaube ich, sehr plausibel, dass man sich nicht an jedes einzelne dieser Gespräche erinnern kann.

Aber woran man sich erinnern kann, ist, welche Überzeugungen man hat. Ich zum Beispiel bin überzeugt, dass es bei Entscheidungen von Finanzämtern keine politische Intervention geben darf.

 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Ich glaube, dass wir gemeinsam vorsichtig optimistisch sein können. Die Daten, die wir aus der Wirtschaft bekommen, zeigen, dass wir überall bessere Entwicklungen haben, als sie vor einigen Wochen und Monaten absehbar waren. Tatsächlich sind wir aber natürlich noch nicht da angelangt, wo wir sein wollen.

Die Prognosen, die wir heute haben, besagen, dass wir möglicherweise erst Anfang 2022 an das Vorkrisenniveau anknüpfen können. Deshalb ist klar, dass wir mit Maßnahmen zur Konjunkturstabilisierung in diesem und im nächsten Jahr noch sehr gefordert sein werden. Das wird auch für die Haushaltgesetzgebung eine große Rolle spielen. Es geht darum, Millionen von Arbeitsplätzen zu erhalten und dafür zu sorgen, dass Unternehmen durch diese Krise kommen und, wenn diese Situation vorbei ist, wieder an ihre bessere Zeit anknüpfen und dafür sorgen können, dass wirtschaftliches Wachstum in Deutschland wieder in dem Ausmaß Realität wird, wie wir das gerne hätten.

Also: Eine gute Entwicklung, angestoßen durch das Stabilisierungsprogramm und das Konjunkturprogramm. Wenn wir diesen Pfad weitergehen, darf man annehmen, dass wir es schaffen werden, durch diese Situation zu kommen und eine gute ökonomische Entwicklung zu haben. 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Zunächst einmal: Ich bin nicht der Meinung, dass wir in Deutschland keine humanitäre Strategie der Flüchtlingspolitik entwickelt haben. Ich glaube, insgesamt wird auch international anerkannt, dass das, was Deutschland 2015 und danach gemacht hat, die Bewältigung einer großen Herausforderung gewesen ist, die auf uns zugekommen war. Es hat sehr dazu beigetragen, dass wir erstens moralisch etwas getan haben, was richtig und humanitär geboten war, aber was zweitens für ganz Europa von größter Bedeutung gewesen ist. Ich glaube, das sollten wir auch als große Leistung anerkennen.

Darüber hinaus glaube ich, dass wir, gerade weil das so ist, nicht weggucken können, wenn wir die Bilder aus Moria sehen, die Bilder von den Bränden, von der wirklich dramatischen Situation der Flüchtlinge, die ja dort schon vorher, wie Sie richtig beschrieben haben, unter schwierigen und unmenschlichen Bedingungen untergebracht waren. Deshalb ist es notwendig, dass wir ihnen jetzt helfen. Das muss in der Tat gemeinsam auf europäischer Ebene geschehen, und in der Tat hat sich die Bundesregierung heute mit der Frage beschäftigt: Wie können wir bewirken, dass die Europäische Union, dass wir im Verbund mit anderen Ländern vor Ort helfen, um die Situation zu verbessern, dass wir auch humanitär all das Notwendige tun, was damit verbunden ist? Selbstverständlich gehört dazu auch die Frage, wie man gemeinsam Verantwortung für die Flüchtlinge übernehmen kann; denn auch mir erscheint es offensichtlich, dass nicht alle Probleme vor Ort gelöst werden können. Deshalb sind alle Länder, aber eben auch Deutschland, gefordert, hier einen Beitrag zu leisten. 

Ich habe ja bereits gesagt, was wir sofort tun wollen, zusammen mit den europäischen Partnern, aber auch hierzulande. Und ich habe gesagt, dass das keine Sache ist, die nur andere angeht, sondern dass wir auch selbst gefordert sind; das will ich ausdrücklich noch einmal unterstreichen. Das habe ich sehr bewusst so formuliert. In diesem Sinne sind wir auch tätig geworden. Ich teile also Ihre Einschätzung nicht, dass es keine Anstrengung wert gewesen ist, sich dafür einzusetzen, dass minderjährige Kinder und unbegleitete Minderjährige hier aufgenommen worden sind. Das ist, glaube ich, schon eine gute humanitäre Geste gewesen.

Aber angesichts der konkreten Situation müssen wir auch konkret zu Entscheidungen kommen. Deshalb kann ich Ihnen erstens versichern – noch mal –, dass sich die Bundesregierung mit dieser Angelegenheit befasst hat und die zuständigen Ministerinnen und Minister jetzt auch in Europa unterwegs sind, um darauf hinzuwirken, dass wir schnell und angemessen reagieren können, und dass das selbstverständlich nicht ohne Konsequenzen für uns selber und unsere eigene Bereitschaft, mitzuhelfen, bleiben kann. Das möchte ich noch mal unterstreichen. 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Ich bin der Überzeugung, dass ein System wie die Wirtschaftsprüfung in der Lage sein muss, aufzudecken, welche Probleme bei einzelnen Unternehmen auftreten. Das ist nicht nur eine deutsche Lösung, sondern das ist überall in der Welt so. Die großen Wirtschaftsprüfungsunternehmen, die internationale Konzerne prüfen, sind ja nicht zufällig international tätig. Vielmehr sind sie international tätig, weil dieses System dasjenige ist, das zunächst mal als Allererstes dazu geeignet sein muss, solche Fälle des Bilanzbetrugs, wie sie uns hier begegnen, aufzudecken. Wenn man viele Jahre in diesem Bereich tätig ist, sehr viel Geld und sehr viele Mitarbeiter zur Verfügung hat, ist es schwer begreifbar, warum es den Wirtschaftsprüfungsgesellschaften nicht gelungen ist, das aufzudecken. Deshalb müssen wir Wege finden, wie wir diese Arbeit intensivieren.

Sie wissen, dass zu den Vorschlägen, die ich zusammen mit anderen dazu verfolge, auch die Idee gehört, dass wir eine größere Rotation bei den Wirtschaftsprüfern erreichen, dass zu diesen Vorschlägen auch gehört, dass wir sicherstellen, dass eine klare Trennung von Prüfung und Beratung existiert, sodass es nicht zu schwierigen Situationen kommt, in der das eine das andere beeinflusst. Selbstverständlich gehört auch dazu, dass wir die verschiedenen Aufsichtsmechanismen und Regelungen, die wir in Deutschland haben, entsprechend verbessern und ausbauen.

Wir haben bisher – bis die aktuellen Zahlen der letzten Prüfung aus diesem Jahr vorlagen – ein von fast niemandem kritisiertes, sondern sogar von vielen gelobtes System der Prüfung gehabt, das dazu führte, dass, wenn Zweifel auftreten, eine weitere Prüfung durch die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung stattfinden kann. 

Schönen Dank für diese Frage. – Ich glaube, dass wir mit den Entscheidungen, die wir zur Bekämpfung der Coronapandemie und ihrer ökonomischen Folgen getroffen haben, das Richtige getan haben, indem wir sagen: Es gibt nicht nur Kreditprogramme, sondern auch Programme, die mit Eigenkapitalunterlegung in Unternehmen arbeiten. Denn andernfalls würden viele Unternehmen in dieser Krise wirtschaftlich in große Schwierigkeiten geraten und überschuldet sein. Wenn man sich mit Eigenkapital beteiligt, dann muss man natürlich im Einzelfall immer sicherstellen, dass man das, was man dort tut, auch ordentlich bewacht und dass man nicht nur für Verluste, sondern auch für mögliche Gewinne mitverantwortlich bleibt. Wir haben das in einigen auch öffentlich bekannten Fällen sehr intensiv diskutiert. Sie kennen das Thema Lufthansa, das so breit diskutiert worden ist, dass es auch da kein Geheimnis mehr mitzuteilen gibt.

Ansonsten ist es so, dass wir über die einzelnen Beteiligungen und die Aktivitäten, die zum Beispiel der WSF oder die KfW vornehmen, jeweils in dem Rahmen Bericht erstatten, der erforderlich ist. Da im Einzelfall Vertraulichkeitsvorschriften berührt sind, würde ich schon vorschlagen, dass Sie das auf schriftlichem Wege erfragen. Sie bekommen dann die entsprechenden Antworten, soweit sie gegeben werden können. Aber hier ist vollständige Transparenz sicher. Sie können davon ausgehen, dass es nichts geben wird, was wir nicht gemeinsam als Wissen teilen. 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Ich glaube, dass etwas sehr Ungewöhnliches geschehen ist, nachdem wir in diesem Jahr erfahren haben, welche Bilanzmanipulationen dort vorgenommen worden sind, nämlich dass mit unglaublicher Akribie und sehr viel Arbeit in den zuständigen Behörden – auch in den verschiedenen Behörden, die hier in Bezug auf das Finanzministerium relevant sind – dafür gesorgt worden ist, dass maximale Aufklärung zustande kommt. Es sind viele Details bekannt, die sonst oft erst in ein-, zweijähriger Arbeit von Ausschüssen ermittelt werden. Das liegt, wenn der Ausschuss demnächst seine Arbeit beginnt, dann schon vor. Auch das ist ein Beitrag, um dafür zu sorgen, dass wir institutionelle Vorkehrungen treffen, um so gut wie möglich aufgestellt zu sein.

Noch mal will ich wiederholen, was ich vorhin gesagt habe und was, glaube ich, ein bisschen aus dem Fokus der Betrachtung geraten ist: Das Problem ist neben den vielen Straftaten, die hier offenbar begangen worden sind, dass diejenigen, die zuallererst und in großem Umfang und mit großem Personalaufwand und mit sehr viel Einkommen, das sie in Form von Gebühren dafür beziehen, nicht in der Lage waren, diese Zahlen zu sehen. Die sind über zehn Jahre lang dabei gewesen, die Bilanzen zu prüfen, und haben nichts erkannt, obwohl sie immer, soweit wir das sehen können, einbezogen haben, was es an öffentlicher Berichterstattung gab.

Deshalb müssen wir heute erkennen, dass die Instrumente, die eingesetzt worden sind, als im Februar klar war, dass man der Presseberichte wegen eine Sonderprüfung einsetzen muss – diese ist auch auf den Weg gebracht worden –, nicht ausreichen. Wir müssen also stärkere Instrumente haben, und für die setze ich mich ein.

Meine Hoffnung ist – um das als Letztes noch zu sagen – 

Letzteres ist unzutreffend. Das habe ich aber auch schon von anderen gehört. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat über Fälle berichtet, bei denen die Tatsache, dass die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung bereits tätig ist, nicht daran hindert, dass man auch eine eigene Prüfung macht, wenn die Voraussetzungen vorliegen, die für diese eigene intensive Prüfung vorliegen müssen. Die aber lagen hier nicht vor. Das, was wir heute wissen und was auch Sie wissen könnten, wenn Sie wollten, ist, dass auf die Berichte hin das im Gesetz vorgesehene Verfahren, nämlich die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung zu beauftragen, auf den Weg gebracht worden ist.

Was wir heute auch wissen, ist, dass das, was Sie so nebenbei sagen, zutrifft. Das ist nämlich eigentlich vom Gesetzgeber nicht gut zu Ende gedacht. Wahrscheinlich hätte Ende letzten Jahres niemand diese Aussage gemacht, ich auch nicht. Aber mit dem Wissen von heute, das wir aus der Offenlegung der Bilanzen aus dem jetzigen Jahr haben, will ich ausdrücklich noch einmal unterstreichen, was ich eben gefordert habe, nämlich dass die BaFin sofort eine forensische Prüfung in dem von Ihnen gewünschten Umfang veranlassen können muss, auch anlasslos und mit allem Reputationsschaden, den das für ein Unternehmen hat. Ihr muss also erlaubt werden, das riskieren zu können. Diesen Weg schlage ich jetzt vor. 

Schönen Dank für die Frage. – Ich glaube schon, dass es sehr bemerkenswert ist, dass die vielen Mittel, die wir zum Beispiel mit den ersten Maßnahmen in Höhe von über 500 Milliarden Euro auf den Weg gebracht hatten, wie Sie zu Recht beschreiben, schon allein dadurch, dass sie da waren und als Zeichen der Solidarität existiert haben, die Refinanzierung vieler Mitgliedstaaten sofort besser gemacht haben. Und das wird uns wahrscheinlich am Ende gar nicht so viele Mittel kosten, wie wir sichtbar gemacht haben, weil es von alleine gut funktioniert hat.

Das wird ergänzt durch das jetzt notwendige Wiederaufbauprogramm mit 390 und 360 Milliarden Euro, zusammen 750 Milliarden Euro, wovon ein Teil, nämlich die ersten 50 Milliarden Euro, als direkte Zuwendungen gedacht sind. Wir werden dazu als Europäische Union das erste Mal in diesem Umfang Kredite am Kapitalmarkt aufnehmen. Und das nächste Notwendige ist jetzt, dass wir die Frage der Rückzahlung regeln, indem wir über die Frage, wovon das bezahlt wird, entscheiden. Das sind die Own Resources, die jetzt notwendig sind.

Aus meiner Sicht ist das der Moment der großen politischen Reformen, der in Europa lange nicht gelungen ist und der jetzt in diesem Zusammenhang und bei dieser Krise gelingen kann.

 

Zunächst einmal: Es ist richtig, dass ich mich für das Public Country-by-Country Reporting ausgesprochen habe. Wir haben schon ein sehr effizientes Country-by-Country Reporting, wo wir jetzt auch technisch im großen Umfang und personell aufrüsten, weil wir unglaublich viele Meldungen bekommen, die natürlich verarbeitet, gewichtet und bewertet werden müssen und bei konkreten Steuerprüffällen meistens in Form von Betriebsprüfungen durch die Länder und ab und zu mal durch den Bund eine Rolle spielen müssen, die uns aber natürlich auch Erkenntnisse vermitteln über Gestaltungsstrukturen, die wir zum Beispiel durch Gesetzgebung aufgreifen und verhindern können, sodass wir nicht um unsere Steuern gebracht werden. Für mich gehört übrigens die internationale Debatte über Minimum Taxation ebenfalls dazu, weil das ein Beitrag dazu sein kann, solche Modelle weniger attraktiv zu machen, wenn wir eh an das Geld kommen.

Für Public Country-by-Country Reporting wäre, wenn das eine Entscheidung der Finanzminister wäre, Einstimmigkeit erforderlich. Deshalb ist die Kommission jetzt der Meinung, dass dies in einem anderen Rahmen entschieden werden soll. Und in der Tat ist es so, dass die Bundesregierung sich enthalten wird, weil wir darüber nicht einer Meinung sind. Es kann aber sein, dass demnächst irgendwann eine solche Entscheidung zustande kommt. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin sehr froh darüber, dass wir dieses wichtige Thema heute diskutieren. Ich finde es auch ausgesprochen angemessen, dass wir dreimal darüber reden: im Ausschuss, bei der Regierungsbefragung und jetzt in der Aktuellen Stunde. Denn es geht in der Tat um etwas, das uns alle gemeinsam zu Recht empört. Cum/Ex – das ist hier schon mehrfach gesagt worden, aber ich will es noch mal unterstreichen – ist von Anfang an kriminelles Handeln gewesen. Ich will ausdrücklich sagen: Ich kann mir nicht vorstellen, wie man auf den Gedanken kommen kann, dass man Steuern, die man gar nicht gezahlt hat, erstattet bekommen kann. Das ist etwas, was in irgendeiner Weise jedem offensichtlich sein muss. Deshalb bin ich auch sehr sicher, dass es durch die vielen Verfahren, die mithilfe der Tätigkeit der Finanzämter, der Steuerfahndung an den Gerichten jetzt anhängig sind und die die Staatsanwaltschaften voranbringen, gelingen wird, Stück für Stück all die offenen Fälle aufzuklären und Milliarden an Steuergeld zurückzuholen. Die ersten Erfolge sind da; aber wir werden weitermachen, und das ist auch richtig so.

Wenn wir über Cum/Ex reden, zeigt sich natürlich auch, dass eine große Zahl derjenigen, die Entscheidungen zu treffen haben, offenbar nichts dabei finden, wenn sie irgendwie mit Steuervermeidung zu tun haben. Das ist nicht in Ordnung. Das ist keine Sache, die man akzeptieren kann. Wir müssen dafür sorgen, dass es fair zugeht in unserem Land. Das heißt auch, dass sich nicht diejenigen, die über besonders viel Technik, Anwälte, Informationen und sonst was verfügen, auf irgendeine Weise darum drücken. Noch weniger ist es akzeptabel, dass sie das mit illegalen Handlungen tun.

Ich glaube deshalb, dass es richtig war, all die Gesetze auf den Weg zu bringen, die zum Beispiel konkret mit Cum/Ex und verschiedenen anderen Steuergestaltungen umgehen. Ich finde, dass wir auch da immer weitermachen müssen. Denn aus meiner Sicht ist das Schlimmste, was uns passieren kann, dass wir irgendwie das Gefühl haben: Eines Tages ist die Sache vorbei, und so was passiert uns nie, nie wieder. Wir müssen davon ausgehen, dass es immer wieder so sein wird, dass ziemlich viele unterwegs sind und versuchen, solche Betrugsmanöver auf den Weg zu bringen. Deshalb müssen wir mit vielen energischen Schritten dazu beitragen, dass wir besser aufgestellt sind.

Eine der Maßnahmen, die wir erst jüngst beschlossen haben und die uns heute hilft, ist zum Beispiel die Anzeigepflicht für grenzüberschreitende Steuergestaltung. Ich finde, das ist eine große Reform. Wir haben jetzt die ersten Meldungen bekommen, nicht so viele, wie einige befürchtet haben, aber doch ziemlich viele, sodass man damit Arbeit hat. Diese zeigen uns, dass da was zu tun ist. Ich glaube auch, dass wir weitermachen müssen und dass wir mindestens, wenn wir Erfahrungen gewonnen haben, gucken müssen, ob solche Anzeigepflichten uns nicht auch im Inland weiterhelfen.

Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen, zum Beispiel um Umsatzsteuerbetrug im Onlinehandel aufzugreifen. Kaum sind die Regelungen, die wir beschlossen haben, in Kraft gewesen, haben sich Tausende gemeldet, die bisher gar nicht an Steuerzahlungen in dieser Frage gedacht haben. Das Finanzamt Berlin hat mehrfach darüber berichtet, in welchem Umfang das geschehen ist, einfach aufgrund einer gesetzlichen Neuregelung. Und wir werden im europäischen Rahmen dafür sorgen, dass das so weitergeht.

Wir haben eine Taskforce gegen Steuerhinterziehung gebildet mit all den verschiedenen Behörden des Bundes, was notwendig ist, weil der Bund selbst fast nie – in vielen Fällen schon, aber nicht in denen, an die wir jeden Tag denken – für die Steuern zuständig ist. Aber es ist auch in einem föderalen Land mit der Zuständigkeit der Länder wichtig, dass wir Zusammenarbeit organisieren, dass wir unser Wissen austauschen und dass wir damit umgehen.

Aus meiner Sicht gehört in diesen Zusammenhang auch vieles von dem, was wir jetzt bereits in anderen Feldern auf den Weg gebracht haben. Ich will nur mal das Gesetz über illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit und Sozialleistungsbetrug anführen. Hier ist gesetzgeberisch und personell viel gemacht worden.

Zurück zu unserem Thema Cum/Ex. Es war illegal – ich will es ausdrücklich sagen –, und wir müssen mit unseren Möglichkeiten dafür Sorge tragen, dass wir all die Aufklärungsarbeit leisten, die jetzt erforderlich ist. Natürlich gilt dabei auch immer wieder, dass wir Wege finden, wie es gelingen kann, das umzusetzen.

Da gibt es ein Prinzip, und dieses Prinzip ist für mich und viele andere wichtig. Das Prinzip lautet: Diese Entscheidungen sind von den Finanzämtern zu treffen. Sie müssen nach Recht und Gesetz entscheiden, und sie müssen sich darauf verlassen können, dass es keinen politischen Einfluss gibt, keinen, der ihre Entscheidungen beeinflusst, zum Beispiel zugunsten derjenigen, die etwas tun, was nicht verantwortbar ist. Deshalb sage ich: Das darf nicht passieren, und – ich ergänze – es ist nicht passiert.

Das ist das, was in diesem Fall wichtig ist.

Natürlich ist es so, dass, wenn ein Verdacht geäußert wird, wenn Erwägungen angestellt werden, alles Mögliche aufkommen kann. Aber am Ende zählen immer die Tatsachen.

Und zu den Tatsachen, über die überall berichtet worden ist, gehört, dass es eben nicht der Fall gewesen ist, und – ich will das noch mal unterstreichen – das muss auch so sein.

Deshalb kann sich jeder darauf verlassen, dass wir in der weiteren Beschäftigung mit diesem Thema das auch immer wieder neu feststellen werden.

Eines ist klar: Wer als Politiker Verantwortung hat, ob nun als Abgeordneter oder als jemand, der in einer Regierung ist, der trifft sich mit vielen, die in dieser Gesellschaft Interessen haben. Die Frage ist nicht, ob wir uns treffen. Die Frage ist, wie wir innerlich eingestellt sind und ob wir uns davon beeindrucken und beeinflussen lassen.

Natürlich ist es so, dass, wenn man sehr viel zu tun hat und sehr viel Verantwortung hat, es ziemlich viele Gespräche gibt.

Umso wichtiger ist die klare innere Einstellung in dieser Frage.

Ich jedenfalls will dazu sagen, dass ich sehr störrisch sein kann und mich noch lange nicht beeindrucken lasse. Ich kann Ihnen berichten, dass zum Beispiel – um mal ein Thema zu nehmen – die Frage der Bankenabgabe und ihrer steuerlichen Berücksichtigung mich schon als Abgeordneter, als ich mit diesem Thema gar nichts zu tun hatte, erreicht hat. Als Bürgermeister haben mich viele angesprochen und auch jetzt als Minister. Trotzdem bin ich, trotz all dieser Ansprachen, immer bei der Haltung geblieben: „Es bleibt bei der Regelung, wie sie ist“, und habe sie nicht geändert. So muss das sein, und darauf müssen sich alle Bürgerinnen und Bürger verlassen können.

Das, meine Damen und Herren, ist das, worum es hier geht.

Wir sollten uns allerdings aus der Diskussion, die wir jetzt führen, auch noch ein paar Aufträge mitnehmen. Zu diesen Aufträgen gehört, nicht nur den Weg weiterzugehen, den ich eben beschrieben habe, sondern wir müssen auch im internationalen Bereich dafür Sorge tragen, dass all diese Gestaltungsmodelle nicht mehr weiter funktionieren.

Darum wird zum Beispiel eine der großen Fragen sein, die auf der Agenda heute steht: Kriegen wir das hin, in Europa und weltweit so etwas wie eine globale Mindestbesteuerung zu vereinbaren, damit nicht durch den Auszug in Steueroasen vermieden werden kann, Steuern dort zu zahlen, wo die Wertschöpfung stattfindet? Ich bin froh, dass wir dort so weit sind, wie wir noch nie waren, und wir werden diesen Weg zu Ende gehen müssen.

Ich will ergänzen, dass wir auch auf andere Weise in Europa solche Zusammenarbeiten brauchen, zum Beispiel, wenn es darum geht, dass wir jetzt daran arbeiten, dass es Mindeststandards für Plattformbetreiber gibt. Gerade haben einige eine Meldung darüber bekommen – übrigens auf Veranlassung der Hamburger Finanzbehörden –, wie da hinterhergegangen worden ist, dass an Plattformen Umsätze für Vermietungen bei Airbnb gemeldet oder nicht gemeldet worden sind. Das ist ein mehrjähriges Verfahren gewesen, das jetzt gewissermaßen mit der Datenlieferung begleitet worden ist, und wir werden sehen, dass wir bei der Steuerehrlichkeit ein paar große Fortschritte machen.

Wir müssen jetzt erreichen, dass das in Europa nicht so kompliziert ist, und wir müssen Austauschregelungen vereinbaren, die das schnell und zügig möglich machen.

Meine Damen und Herren, ich komme zurück zu der Debatte, die wir hier führen. Ich finde, es ist wichtig, dass wir unseren Kampf gegen solche Steuerbetrügereien zusammen führen. Wir sollten uns nicht ablenken lassen. Und Sie können sich darauf verlassen, dass ich an vorderster Stelle all derjenigen stehe, die diesen Kampf führen.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über den Haushalt, und damit reden wir auch über die weitere Zukunft unseres Landes. Deshalb ist es etwas Bemerkenswertes, dass wir heute diese Beratungen beginnen, an dem Tag, an dem 1990 der Einigungsvertrag in Kraft getreten ist. Ich will aus aktuellem Anlass sagen – auch im Hinblick auf eine Fraktion dieses Parlaments –: Wir alle wollen, dass es Deutschland gut geht.

Es geht ja, auch gerade wenn wir über den Haushalt reden, auch darum, wie wir verhindern, dass schwierige wirtschaftliche Lagen dazu führen, dass unser Land die Zukunft nicht meistern kann. Deshalb ist es etwas ganz Besonderes, was wir hier miteinander zu beraten haben: Der Haushalt für 2021 ist der zweite Haushalt – zum Haushalt 2020 gab es mehrere Nachtragshaushalte – im Zeichen der Coronakrise. Die Coronakrise hat Auswirkungen auf die Gesundheit vieler Bürgerinnen und Bürger, sie hat Auswirkungen auf Wirtschaft und Stabilität, und sie hat auch Auswirkungen, auch was die Zukunftsfähigkeit unseres Landes betrifft.

Dass wir jetzt in dieser Phase über Haushalt und Kraft reden können, hat etwas damit zu tun, dass wir in den letzten Jahren nicht nur eine ordentliche Wirtschaftsleistung verzeichnen konnten, sondern dass wir auch gut gewirtschaftet haben. Seit 2014 gab es in Deutschland Haushalte ohne Neuverschuldung. Und diese Haushalte der Vergangenheit sind die Grundlage für gute Haushaltspolitik jetzt und in dieser Krise.

Wir müssen einen erheblichen Rückgang der Wirtschaftsleistung verkraften. Es sind dieses Jahr, je nach Berechnung, etwa 5,8 Prozent. Das, was man sich dabei merken muss, ist: Das ist ungefähr der Rückgang, den wir auch 2009 in der damaligen Wirtschafts- und Finanzkrise hatten. Natürlich hat das Folgen auch für die Wirtschaftsleistung insgesamt; das können wir sehen. Deshalb ist es notwendig und richtig, dass wir in der Krise entschlossen reagieren und dass wir auch mit ganzer Kraft gegenhalten.

Wir haben den Unternehmen Liquidität zur Verfügung gestellt und ihnen unmittelbar Geld überwiesen, damit sie durch die ganz schwierige erste Zeit kommen können. Unverändert gibt es Überbrückungshilfen, die in diesem Jahr den Unternehmen zur Seite stehen. Wir haben mit den Kreditprogrammen sehr viel Liquidität für die Unternehmen bereitgestellt, damit sie durch diese Krise kommen können und Arbeitsplätze und Beschäftigung erhalten bleiben. Das gilt natürlich auch für das Kurzarbeitergeld, mit dem wir dafür gesorgt haben, dass die Unternehmen durch die Krise kommen können und dass sie an ihren Beschäftigten festhalten können trotz einer schwierigen Zeit.

Meine Damen und Herren, aus meiner Sicht ist es unbedingt notwendig, dass wir das jetzt nicht beenden. Dass wir nicht nur für dieses Jahr gehandelt haben, sondern dass wir auch im nächsten Jahr das weiterhin tun. Deshalb ist es wichtig, dass wir Maßnahmen verlängern. Deshalb war es zum Beispiel richtig – das hat Folgen für den Haushalt –, zu entscheiden, dass die Kurzarbeiterregelung, die jetzt so gut hilft, bis zum Ende des nächsten Jahres verlängert wird. Denn es ist ein sicheres Zeichen für die Zukunft unseres Landes.

Jeden Tag treffen hier in diesem Land Unternehmen Entscheidungen darüber, was sie demnächst tun. Deshalb ist es wichtig, dass sie sich auf uns und auf die Gemeinschaft unseres Landes verlassen können, auch bei den Entscheidungen, die sie jetzt im Hinblick auf ihre eigenen Beschäftigten treffen. Darum war die Aussage über die Kurzarbeit für das ganze nächste Jahr so wichtig.

Wir haben ein großes Konjunktur- und Krisenbewältigungsprogramm auf den Weg gebracht. Das haben wir schon einmal getan, nämlich mit Nachtragshaushalten in der letzten Finanzkrise 2009. Auch damals war es richtig, in großem Umfang zu helfen, und auch damals hat es geholfen und dazu beigetragen, dass unsere Volkswirtschaft aus der Krise wachsen kann.

Für das, was jetzt in diesem Haushalt, über den wir zu beraten haben, steht, gibt es eine ganz klare Botschaft: Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Investitionstätigkeit in diesem Jahr und in den folgenden Jahren nicht zurückgeht. Wir haben eine große Summe an Investitionen aus öffentlichen Mitteln auf den Weg gebracht, um Konjunktur und Wirtschaft in Deutschland zu stabilisieren.

Wenn man sich die Zahlen anguckt, sind sie auch beeindruckend. Zum Beispiel haben wir für die Zeit von 2021 bis 2024 – wir beraten jetzt den Haushalt des nächsten Jahres und die Finanzplanung bis 2024 – eine Summe von fast 200 Milliarden Euro, 199,2 Milliarden Euro, an Investitionen vorgesehen.

Das ist erheblich mehr als zum Beispiel in dem Vierjahreszeitraum der letzten Legislaturperiode – über 80 Milliarden Euro –, und es wird sich positiv auf Arbeit und Beschäftigung und die Zukunftsfähigkeit unseres Landes auswirken. Denn all diese öffentlichen Investitionen bewirken auch, dass wir gleichzeitig viele neue zusätzliche private Investitionen haben. Sie lösen Investitionsketten für die Zukunft aus, und sie tragen dazu bei, dass unsere Wirtschaft schnell wieder wachsen kann.

Mit den Investitionen dieses Haushaltes schließen wir gewissermaßen die Tür für die Zukunft unseres Landes weiter auf. Wir tragen dazu bei, dass all das geschehen kann, was notwendig ist, damit wir auch in den nächsten Jahren ein gutes Leben führen können.

Klar, all das, was wir jetzt tun, hat Konsequenzen, zum Beispiel für die Aufnahme von Schulden. In diesem Jahr werden es über 200 Milliarden Euro sein. Es werden im nächsten Jahr nach unserem Plan noch einmal fast 100 Milliarden sein, genau 96,2 Milliarden Euro.

Das ist sehr, sehr, sehr viel Geld. Man muss auch klar sagen, dass diese riesige Summe, die hier in die Hand genommen wird, um dazu beizutragen, dass wir durch eine gesundheitliche, ökonomische und soziale Krise gut durchkommen, notwendig ist. Denn wenn wir jetzt nicht handeln würden, müssten wir in der Folge noch viel mehr Geld einsetzen, und wir würden gleichzeitig die Zukunft unseres Landes verspielen.

Nicht handeln wäre viel teurer als handeln. Das ist das, was wir als Motto auf den Weg gebracht haben mit den Entscheidungen der Regierung und mit dem Haushaltsentwurf, den wir Ihnen hier zur Beratung vorlegen. Klar, wir setzen viel Geld ein. Wir machen in diesem Sinne eine ganz klare Politik, die solide dafür sorgt, dass das Geld in guten Zeiten beieinanderbleibt, und wir setzen dieses Geld dann mit großer Kraft in einer schwierigen Zeit ein. Wir sind auch in der Lage und haben die Kraft, Kredite aufzunehmen, um durch eine Krise zu kommen. Klar, wenn das passiert, dann steigt auch die Schuldenquote unseres Landes. Das – dies will ich dazu sagen – ist etwas, was man immer im Blick haben muss.

Es war gut, dass wir für das letzte Jahr berichten können, dass die Schuldenquote auf unter 60 Prozent der Wirtschaftsleistung gesunken ist und wir das erste Mal seit sehr, sehr langer Zeit sämtliche Maastricht-Kriterien, auf die wir uns in Europa verständigt haben, erfüllt haben.

Aber es ist auch die Grundlage dafür, dass wir jetzt das tun können, was wir hier miteinander beraten und was notwendig ist für unser Land. Trotzdem können wir berichten, dass die Schuldenquote nicht auf eine Höhe steigen wird, wie es in der letzten Finanzkrise der Fall gewesen ist. Damals ist die Schuldenquote auf über 80 Prozent der Wirtschaftsleistung gestiegen. Sie wird diesmal – nach heutigen Berechnungen – auf etwa 75 bis 76 Prozent steigen, also unter dem letzten Wert bleiben. Das ist, glaube ich, ein gutes Zeichen dafür, dass wir es auch schaffen werden, die Schuldenquote in den nächsten Jahren wieder abzusenken.

Was uns schon einmal gelungen ist, sollte uns auch ein zweites Mal gelingen. Ich halte das für sehr wichtig und sehr zentral.

Ich glaube, dass es sich lohnt, auch einmal einen Vergleich mit anderen Ländern anzustellen. Wenn wir uns zum Beispiel mit den anderen G-7-Ländern vergleichen, mit denen wir uns immer wieder treffen und die mit uns als Industrienationen darüber beraten, wie sich die Dinge in der Welt weiterentwickeln sollen,

dann stellen wir fest, dass unsere Schuldenquote nach der Krise geringer sein wird als in all diesen Ländern vor der Krise.

Das ist ein Zeichen für die Stabilität unseres Landes, aber das ist auch ein Zeichen dafür, dass wir das eine oder andere in der Vergangenheit nicht ganz falsch gemacht haben können.

Dieses Geld einzusetzen, heißt aber auch, dass wir uns darüber klar werden müssen, dass wir in den nächsten Jahren wieder einen Pfad erreichen müssen, auf dem wir die Ausnahmeregel, die das Grundgesetz uns zur Verfügung stellt, um solche zusätzlichen Kredite aufzunehmen, nicht mehr in Anspruch nehmen müssen. Wir wissen, dass hier viele Aufgaben noch vor uns liegen, dass das eine herausfordernde Sache ist. Wir haben aus der Vergangenheit aber auch gelernt, dass das gut funktionieren kann. Auch bei der letzten Krise gab es viele Haushalte, in denen Handlungsbedarfe definiert worden sind, die sich dann durch das Anspringen der Konjunktur, das wirtschaftliche Wachstum und die damit verbundenen Steuereinnahmen erheblich reduziert haben.

Ich finde, das ist ein Weg, den wir erneut gehen können, und den wir auch erneut erfolgreich beschreiten werden. Aus meiner Sicht geht es jetzt darum, dieses wirtschaftliche Wachstum auch zu ermöglichen, das unseren Handlungsbedarf reduziert.

Eines ist aber auch ganz klar – wir sollten uns da nichts vormachen –: Was uns jetzt durch die Krise führt, sind die Wirtschaftskraft dieses Landes, sein leistungsfähiges Gemeinwesen und – denken wir zum Beispiel an das Gesundheitswesen – ein guter Sozialstaat, der in der Lage ist, uns gemeinsam in einer solchen Situation Kraft zu verleihen und die Bürgerinnen und Bürger zu beschützen. Es wird in den nächsten Jahren um die Frage gehen, ob wir dieses aufrechterhalten, bewahren und ausbauen oder ob wir nach der Krise an all das die Axt legen, was uns jetzt so stark macht. Ich bin dafür, dass wir es bewahren und ausbauen.

Als Bundesminister der Finanzen erlaube ich mir, auch das zu sagen: Wer die Illusion hegt, dass für diejenigen, die am allermeisten verdienen, die am oberen Ende der Einkommensskala dieses Landes liegen, in den nächsten Jahren große Steuersenkungen anstünden, der verbreitet illusionäre Zahlen oder will die Axt an die Zukunft Deutschlands legen.

Wir haben gehandelt. Das ist eine gute Situation und hat dazu beigetragen, dass Deutschland die Krise im internationalen Vergleich gemeistert hat.

Ich will sagen, dass wir das als Grundlage für das nehmen müssen, was uns jetzt noch bevorsteht; denn wir sind ja noch nicht durch, wir haben noch viel zu tun. Wir müssen jeden Tag auch ganz besonders um die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger ringen und alles dafür tun, dass wir sie weiter beschützen können. Wenn heute die Bundesregierung mit den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten neu berät, geht es immer wieder um die Frage: Wie können wir den Gesundheitsschutz unserer Bürgerinnen und Bürger in einer so schwierigen Zeit gewährleisten?

Ganz klar: Solange wir noch nicht die besten Therapien neu entwickelt haben und solange keine Impfstoffe zur Verfügung stehen, werden wir vorsichtig bleiben müssen, und wir müssen darauf achten, dass nicht nur wir als Staat – der Bund, die Länder, die Gemeinden in Deutschland – das sind, sondern dass wir auch als bürgerliche Gemeinschaft vorsichtig sind und alle miteinander aufeinander aufpassen und vorsichtig bleiben. Auch das ist eine Botschaft dieser Zeit.

Es ist überhaupt nicht eine Zeit, in der man rücksichtslos sein kann, sondern es ist eine Zeit, in der man aufeinander Rücksicht nehmen muss. Dort, wo das gelingt, gelingt es eben auch besser, durch die Krise zu kommen – in gesundheitlicher, wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht. Es geht eben auch um Solidarität. Auch sie ist in einer solchen Krise gefragt.

Was wir bisher getan haben, hat gewirkt. Die wirtschaftliche Aktivität erholt sich, und die Verbraucherstimmung wird besser. Das sind gute Nachrichten, die uns ermuntern sollten, dass wir weitermachen auf dem Pfad, den wir bisher eingeschlagen haben. Und es ist auch eine gute Nachricht, wenn wir hören, dass das wirtschaftliche Wachstum nicht nur in der zweiten Hälfte dieses Jahres, sondern insbesondere auch im nächsten Jahr weiter steigen wird.

Trotzdem wird es so sein, dass wir eine Zeitlang brauchen werden, bis wir wieder an das Vorkrisenniveau anknüpfen können. Nach den Prognosen, die wir heute haben, wird das irgendwann zu Beginn des Jahres 2022 der Fall sein. Auch das müssen wir, wenn wir über Haushalte und öffentliches Handeln reden, immer bedenken: Die wirtschaftliche Delle, die wir jetzt haben, wird, selbst wenn das Wachstum später wieder eintritt, auch in Zukunft nicht unbemerkt bleiben. Wir werden sie in den Haushalten sehr vieler Jahre noch wiederfinden, und deshalb geht es eben darum, klug und vorsichtig zu agieren, aber mutig genug, damit wirtschaftliches Wachstum und die Zukunft gewonnen werden können.

Wenn wir diese Maßnahmen jetzt also auf den Weg gebracht haben, dann müssen wir auch dafür sorgen, dass wir die Zukunft gewissermaßen gleich mit auf den Weg bringen und dass es nach der Krise gut weitergeht. Wir dürfen nicht nur Maßnahmen ergreifen, die etwas mit Stabilisierung zu tun haben, sondern wir müssen auch sehr viele Dinge unternehmen, die dazu beitragen, dass unsere Zukunft gelingen kann. Das hat mit vielen Fragestellungen zu tun – solchen, die etwas mit dem Miteinander zu tun haben, und solchen, die etwas mit technologischen Innovationen zu tun haben, die uns helfen, das, was wir als Aufgaben vor uns haben, tatsächlich zu bewältigen.

Eine große Aufgabe ist zum Beispiel, dafür zu sorgen, dass der Respekt für die Arbeit, dass Arbeit auch in Zukunft weiter eine große Rolle für unsere Volkswirtschaft spielt und dass es gute und ausreichend viele Arbeitsplätze gibt, damit man seinen Lebensunterhalt aus eigener Kraft verdienen kann.

Bisher ist es der deutschen Volkswirtschaft immer wieder gelungen, die Verluste von Arbeitsplätzen durch Wachstum an anderer Stelle auszugleichen. Das ist eines der großen Erfolgsgeheimnisse der deutschen Volkswirtschaft in den letzten Jahren gewesen, und das unterscheidet die Volkswirtschaft dieses Landes auch von der mancher anderer. Wir müssen natürlich alles dafür tun, dass das trotz all der Veränderungen, die vor uns liegen, immer wieder gelingt.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir in dieser Krise zum Beispiel auch etwas für den Erhalt von Ausbildungsplätzen tun, dass wir ein Förderprogramm auf den Weg gebracht haben, damit sich die Ausbildung, die für die Zukunft so wichtig ist, in dieser Krise nicht reduziert.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir etwas gemacht haben, um denjenigen, die studieren, in dieser Krise auch wirtschaftlich und finanziell zu helfen, damit nicht Studienabbrüche dazu beitragen, dass die wirtschaftliche Zukunft in unserem Land gefährdet ist, weil viele in dieser Krise nicht die notwendige Bildung und Qualifizierung bekommen haben.

Deshalb ist es wichtig, dass wir dazu beitragen, dass sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer qualifizieren können, und es gibt eben nicht nur Maßnahmen, die sich an Studierende richten, sondern auch Maßnahmen, die sich an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer richten. Ich nenne nur das Qualifizierungschancengesetz und viele andere Maßnahmen, die dazu beitragen, dass sich Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Krise qualifizieren können.

Was diese Krise aber auch gezeigt hat und was wir als Auftrag mit in die Zukunft nehmen müssen, ist, dass es in diesem Land sehr wohl auch Arbeitsverhältnisse gibt, von denen der eine oder die andere vielleicht gar nicht gedacht hätte, dass solche hier möglich sind. Ich will einfach nur an das Infektionsgeschehen in der Fleischindustrie erinnern. Es war unverantwortlich, dass es solche Arbeitsverhältnisse und Arbeitsbedingungen in Deutschland überhaupt gibt, und es ist richtig, dass wir in dieser Krise nicht nur Konjunkturprogramme, sondern auch ein Gesetz auf den Weg gebracht haben, das solche Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie abstellt, und zwar für immer.

Wir dürfen unseren wirtschaftlichen Wohlstand nicht darauf gründen, dass es einigen bei uns im Lande ganz besonders schlecht geht, sondern wir müssen füreinander da sein. Das gilt nicht nur, wenn wir dafür sorgen, dass alle gewissermaßen gesundheitlich geschützt werden, sondern das gilt eben auch, wenn es um Arbeitsbedingungen und Lebensverhältnisse geht, die sich damit verbinden. Ich finde, das muss ein Prinzip sein, das aus dieser Krise für uns erwächst: Wir wollen, dass jede Bürgerin und jeder Bürger dieses Landes, dass alle, die hierzulande arbeiten, gute und ordentliche Arbeitsverhältnisse haben.

Auch das spiegelt sich im Haushalt und der Finanzplanung wider, und das wird für unsere Politik für die Zukunft wichtig sein. Wir können nicht akzeptieren, dass da eine Situation ist,

in der wir alle glücklich darüber sind, dass einige auch in schwierigen Zeiten ihre Arbeit tun: im Einzelhandel, in der Logistik, in den Krankenhäusern, in den Pflegeeinrichtungen. Es reicht nicht, dass wir, froh darüber, dass diese Menschen das tun, nur klatschen. Sondern es muss auch so sein, dass wir sagen: Wir wollen, dass das gute, sichere Arbeitsplätze sind und dass sie besser bezahlt werden, als das in der Vergangenheit der Fall war. – Auch das gehört zu den Zukunftsaufgaben, die unsere Gesellschaft hat.

Die Coronaheldinnen und Coronahelden wollen keine Orden von uns; sie wollen einfach ein ordentliches Gehalt. Das müssen wir sicherstellen, und dafür müssen wir auch Sorge tragen.

Aus meiner Sicht ist es deshalb gut, dass wir mit einzelnen Maßnahmen im steuerlichen Bereich, aber auch mit Mitteln, die wir bereitgestellt haben, jetzt schon ein wenig geholfen haben. Aber wir wissen genau: Das kann nur der Anfang sein; denn sonst bleibt es eine Geste. Es geht darum, dass wir substanziell etwas ändern. Es soll in Deutschland bessere Arbeitsverhältnisse geben, gerade für diejenigen, auf die nicht jeden Tag geguckt wird, wenn nicht gerade Coronakrise ist, meine Damen und Herren.

Das Gleiche gilt, wenn wir uns über die Situation unserer Familien Gedanken machen. Die Familien haben ganz besonders zu kämpfen gehabt, insbesondere in der Phase, in der viele Einrichtungen, Schulen und Kindergärten, geschlossen waren, in der viele Möglichkeiten nicht bestanden, die sonst Familien nutzen können, um mit ihren Kindern eine gute Zeit zu haben, und in der unglaublich viele Männer und noch viel mehr Frauen damit zu kämpfen hatten, wie sie alles miteinander zusammenkriegen, nämlich die Betreuung ihrer Kinder, den Unterricht für ihre Kinder, und gleichzeitig auch dafür zu sorgen, dass Beruf und Arbeit weitergehen.

Das, glaube ich, kann man nicht einfach mit mehr Homeoffice lösen. Das setzt voraus, dass wir konstant bei dem weitermachen, was wir angefangen haben, nämlich mit dem Ausbau der Kinderbetreuung, der Möglichkeit von mehr Ganztagsbetreuung, der Tatsache, dass das nicht so teuer sein darf, wie das heute der Fall ist, und dass man sich darauf immer verlassen kann. Auch das ist für die Zukunft dieses Landes wichtig.

Deshalb ist es kein Zufall, sondern Absicht, dass sich in den Programmen, die wir jetzt auf den Weg gebracht haben, eben auch Mittel finden, die vorsehen, dass dieser Ausbau weiter stattfinden kann in all den nächsten Jahren. Denn das muss auch eine der Lehren aus dieser Krise sein, dass wir diese Infrastruktur noch viel leistungsfähiger machen müssen, als sie heute ist.

Es gehört auch dazu, dafür zu sorgen, dass unsere Schulen endlich digitalisiert werden; auch das ist ein wichtiges Thema.

Jeder von uns weiß, wie schwierig das in einem Gefüge ist, wo so viele zuständig sind. Es braucht, glaube ich, schon eine lange Beteiligung an den vielen politischen Prozessen unserer kommunalen und föderalen Ordnung, um zu verstehen: Wer ist nun genau für welche Aufgabe zuständig? Aber im Ergebnis kommt es ja darauf an, wie es ist und wie es sein wird. Deshalb ist es richtig, dass die Bundesrepublik Deutschland sich jetzt mit den Ländern darauf verständigt. Ich bin Saskia Esken und Angela Merkel dankbar dafür,

dass sie das ein bisschen in die Hand genommen haben, um zu erreichen, dass die Schulen jetzt mehr Geld für die Digitalisierung bekommen.

Ich denke, manchmal muss man ja die Gelegenheit für den guten Fortschritt nutzen. Ich jedenfalls finde: Dieser Fortschritt ist notwendig für unser Land. Gut, dass er jetzt anfängt!

Wir haben die Familien in diesem Jahr finanziell unterstützt und werden dafür Sorge tragen, dass das auch so weitergeht. Neben dem Bonus, der jetzt ausgezahlt wird, wird es ja zum Jahresanfang weitergehen. Das nächste Jahr wird mit einer Kindergelderhöhung beginnen, mit der Erhöhung der Freibeträge,

mit der Abschaffung des Solis für über 90 Prozent derjenigen, die ihn heute zahlen, und der Senkung für weitere 6,5 Prozent. Dadurch, dass wir die steuerlichen Veränderungen, die sich durch die kalte Progression ergeben, kompensieren und insgesamt dafür sorgen, dass der Steuertarif sich als eine Entlastung für Bezieher kleiner, mittlerer Einkommen und für Familien erweisen wird. Das nächste Jahr beginnt mit mehr Netto für die allermeisten Bürgerinnen und Bürger. Das ist ein gutes Zeichen mitten in der Krise, aber auch gut für unser Land insgesamt.

Wir machen Fortschritte. Diese Fortschritte werden wir auch dafür nutzen müssen, dass wir die Zukunft unseres Landes in vielerlei anderer Hinsicht in den Blick nehmen.

Ein großes Thema, vor dem wir heute stehen und noch lange stehen werden, ist: Wie kriegen wir es eigentlich hin, den menschengemachten Klimawandel aufzuhalten? Wir können jetzt in der Krise nicht sagen, dass das ein Thema ist, das sich zwar nicht erledigt hat, aber das erst mal vertagt wird. Umgekehrt: Wir müssen die Zeit jetzt dafür nutzen, dass wir mit mutigen Entscheidungen dazu beitragen, den menschengemachten Klimawandel aufzuhalten, Treibhausgasneutralität bis 2050 zu erreichen und dann CO

Es sind in der Vergangenheit sehr, sehr weitreichende Entscheidungen getroffen worden und werden jetzt gerade Stück für Stück umgesetzt. Schluss ist demnächst mit der Atomkraft.

Ich will das ausdrücklich sagen angesichts der Tatsache, dass wir in dieser Woche eine lange Diskussion über die Frage neu begonnen haben, wo denn die nuklearen Abfallprodukte der Nutzung der Atomenergie in Deutschland auf Dauer gelagert werden; eine notwendige Debatte, die für das ganze Land bedeutet, dass man solidarisch ist und dass keiner sagt: „Bei mir nicht“, sondern dass alle dies als gemeinsames Projekt begreifen.

Aber es ist auch dringend erforderlich, dass wir in dieser Situation wissen, dass es den Ausstieg gibt und dass es richtig ist, dass wir ihn jetzt endgültig vollziehen werden, nachdem es da eine kleine Zwischenphase gab, in der das irgendwie irritierend wieder zurückgegangen ist.

Aber gleichzeitig haben wir auch entschieden, dass wir aus der Kohleverstromung aussteigen. Ich will auch das als einen Meilenstein für die Zukunftsentwicklung unseres Landes beschreiben. Klar: In diesem Haus wird über die Frage diskutiert, wann nun genau das beste Endjahr dafür ist. Aber an einer Tatsache kann niemand vorbei. Wir haben entschieden: In Deutschland werden wir aus der Kohleverstromung aussteigen. Wir haben die Maßnahmen dazu auf den Weg gebracht und alle notwendigen Entscheidungen getroffen, damit das auch gelingen kann. Und das ist gerade in diesen Zeiten gut so.

Nur aussteigen alleine reicht nicht. Einsteigen muss man auch irgendwo, und zwar in die Nutzung von klimaneutralen Energien. Deshalb ist es richtig, dass wir den Ausbau der erneuerbaren Energien auch mit zusätzlichen Mitteln vorantreiben. Deshalb ist es richtig, dass jetzt auch die Gesetze gemacht werden, die dazu erforderlich sind, dass es mehr Windstrom an Land und auf See gibt, dass es einen Ausbau des Netzes gibt; denn ohne ein stabiles Netz wird es auch nichts mit den erneuerbaren Energien. Alles das ist Teil der Politik, die diese Regierung macht. Aber es ist auch Teil der Finanzmittel, die wir zum Beispiel mit dem Konjunkturpaket und dem kommenden Haushalt und seinen Folgehaushalten bereitstellen.

Das Klimaschutzprogramm 2030 ist ein riesiges Investitionspaket mit all den Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben und die wir sorgfältig miteinander verhandelt und besprochen haben. Sie beinhalten viele, viele Neuerungen, auf die viele lange gewartet und für die viele lange geworben haben, aber die jetzt gewissermaßen Realität werden.

Ich will einfach nur an das Brennstoffemissionshandelsgesetz erinnern; ein kompliziertes Wort dafür, dass wir in Deutschland in die CO

Das ist aus meiner Sicht ein richtiger Weg, den wir hier gehen. Er wird ab dem nächsten Jahr dafür sorgen, dass sich substanziell etwas ändert.

Wir werden CO

Wir nutzen die Mittel, die wir zum Beispiel aus dieser CO

Wir wissen: Wenn wir erreichen wollen, dass mehr auf Elektrifizierung gesetzt wird, was für die Stromversorgung, für die Versorgung von Betrieben wichtig ist, was für die Mobilität und all die Möglichkeiten wichtig ist, die wir damit verbinden – wenn wir das erreichen wollen, dann müssen wir auch erreichen, dass die EEG-Umlage nicht mehr eine solche Belastung in der Nutzung darstellt. Deshalb nutzen wir die Einnahmen aus der CO

Zum Konjunkturprogramm gehört, dass wir diesen Pfad nicht gefährden, sondern dass wir gesagt haben: Trotz der Schwierigkeiten, die mit den Veränderungen durch die Konjunktur verbunden sind, werden wir dafür Sorge tragen, dass die Mittel zur Verfügung stehen, um die Reduzierung der EEG-Preise und ihre Stabilisierung zustande zu bringen. Das sind Milliarden, die schon im nächsten Jahr und in den Folgejahren eingesetzt werden, damit die EEG-Umlage nicht die Strompreise nach oben treibt. Das ist ein richtiger Schritt für das Klima und ein richtiger Schritt für die Konjunktur gleichermaßen, meine Damen und Herren.

In den Programmen, die wir mit dem aktuellen Haushalt und den Haushalten der Finanzplanung finanzieren, sind auch eine ganze Reihe von anderen wichtigen Zukunftsentscheidungen niedergelegt, die unverzichtbar sind, wenn wir die Zukunft für unser Land gut gestalten wollen. Eine der zentralen Weichenstellungen für Deutschland – von der ich befürchte, dass noch gar nicht alle sie wirklich in ihrer gesamten Dimension wahrgenommen haben – ist, dass wir für die industrielle Produktion unseres Landes zukünftig auf Wasserstoff setzen wollen. Man kann nicht über CO

Es geht um einen schnellen Hochlauf der Produktion. Es geht darum, dass wir die Erzeugungskapazitäten auf 5, 10 Gigawatt ausbauen, damit wir das hinbekommen. Es geht darum, dass die Leitungsnetze entstehen, die dazu notwendig sind, damit Wasserstoff in den industriellen Zentren und allen Produktionsanlagen tatsächlich genutzt werden kann. Wir müssen in großem Maßstab Produktionsanlagen, Elektrolyseanlagen, bauen, damit die ganze Welt sehen kann, dass das auch funktioniert, und zwar mit einer Technologie, die hierzulande entwickelt worden ist. Die Wasserstoffwirtschaft und der Einstieg darin ist der wichtigste Zukunftsbeitrag, den Deutschland gegenwärtig für den Kampf gegen den Klimawandel leisten kann, meine Damen und Herren.

Das führt vielleicht auch dazu, dass wir verstehen, dass die Dekarbonisierung unserer Wirtschaft nur gelingen kann, wenn wir gewissermaßen einem Slogan folgen, den ein berühmter Autor mit dem schönen Titel „More from Less“ geprägt hat. Es geht ausdrücklich darum, dass wir mit modernsten Technologien beweisen, dass beides geht, nämlich ein erfolgreiches Industrieland zu bleiben, das auch 2050 noch Arbeitsplätze mit guten Einkommen sowie mittelständische und große Unternehmen hat, die auf dem Weltmarkt eine Rolle spielen, und trotzdem dann schon – anders als viele andere – CO

Ich bin übrigens überzeugt, dass das auch eine gute Chance für unsere Volkswirtschaft ist; denn viele Leute haben Sorgen, wie es eigentlich weitergehen wird. Deshalb müssen wir ihnen sagen: Wir trauen uns das schon zu. Wir können das bewältigen als Bundesrepublik Deutschland mit unseren Unternehmen, unseren Ingenieurinnen und Ingenieuren, mit den vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern – obwohl wir wissen, dass die Aufgabe nicht klein ist. Das will ich dann doch an dieser Stelle sagen, auch als Begründung dafür, warum wir so viele Milliarden für diese Projekte in die ganze Finanzplanung hineingeschrieben haben. Das wird uns viele Jahre bewegen. Die ganze Industrialisierung, der ganze Fortschritt, der ganze Wohlstand, den wir heute haben, beruhen auf der Nutzung fossiler Rohstoffe, Energien und Treibstoffe.

Wenn wir von jetzt, 2020, bis gleich, 2050, CO

Ich bin übrigens fest davon überzeugt, dass sich diejenigen, die glauben, dass wir das nicht tun sollten, an unserem Land eigentlich versündigen würden; denn wenn wir es nicht schaffen, diesen Wandel hinzubekommen, dann werden wir auch keine guten Arbeitsplätze haben. Nur weil wir das tun und weil wir das auf den Weg bringen, haben wir eine gute Chance.

Über den Strukturwandel, der damit verbunden ist, muss gesprochen werden; weil er ja immer stattfindet. Es gibt überhaupt keine Geschichte der modernen Volkswirtschaft, die nicht mit ständigen Veränderungen von ökonomischen und wirtschaftlichen Strukturen verbunden wäre. Es gibt welche, die politisch veranlasst sind, es gibt welche, die durch Zeitläufte, durch die Veränderung von Ökonomie und Technik veranlasst sind. Aber immer wieder werden sie uns begegnen, und deshalb ist die Frage „Wie gehen wir eigentlich mit Strukturwandel um?“ von allergrößter Bedeutung. Lassen wir diejenigen, die er trifft, alleine, oder betrachten wir das als eine Angelegenheit des ganzen Landes? Das ist in Wahrheit eine der zentralen Fragestellungen für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Ich will das an dem Thema deutlich machen, das uns in diesem Jahr mit großer Freude begleitet: 30 Jahre deutsche Einheit, ein großer Strukturbruch, den unglaublich viele Bürgerinnen und Bürger unseres Landes miterlebt haben, hautnah bei sich selber, bei ihren Familienangehörigen, bei ihren Eltern. Überall hat es Veränderungen gegeben. Kaum einer hat an seinem Arbeitsplatz so weitermachen können, wie das vorher der Fall war. Wir haben es im 30. Jahr der deutschen Einheit überhaupt nur so weit gebracht, wie wir jetzt gekommen sind, weil wir das als eine Angelegenheit des ganzen Landes betrachtet und gesagt haben: Wir lassen niemanden allein. Wir werden füreinander einstehen und das miteinander hinbekommen. – Das ist der richtige Weg.

Das muss auch so sein, wenn wir uns über die Frage Gedanken machen, was jetzt zum Beispiel beim Ausstieg aus der Kohleverstromung geschieht, der im Westen und Osten unserer Republik stattfindet. Da sind Regionen, die haben Jahrzehnte, fast hundert Jahre, teilweise noch länger, zum wirtschaftlichen Wohlstand dieses Landes beigetragen mit dem, was sie tun und was sie sehr gut können. Auch da gilt die gleiche Botschaft: Wir lassen niemanden alleine. Wir werden gemeinsam dafür sorgen, dass es eine Zukunft gibt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für ihre Betriebe und für diese Regionen. 40 Milliarden Euro setzen wir ein, um den Strukturwandel, der mit dem Ausstieg aus der Kohleverstromung verbunden ist, zu begleiten, und es sind 40 Milliarden Euro gut angelegtes Geld für die Zukunft und den Zusammenhalt unseres Landes.

Das Gleiche gilt, wenn wir über die Frage reden, was eigentlich geschieht, wenn die Verkehre jetzt elektrifiziert werden. Auch dort sind Milliarden Euro vorgesehen, die wir miteinander auf den Weg bringen, um sicherzustellen, dass unsere Unternehmen, dass die vielen Zulieferbetriebe in Deutschland, die bisher einen guten Beitrag zu unserem Wohlstand geleistet haben, das auch zukünftig können, aber eben mit neuen Technologien, die mit der Elektrifizierung von Verkehren verbunden sind. Wir wollen, dass die Automobilindustrie in Deutschland, dass alle Zulieferunternehmen auch in 10, 20, 30 Jahren ihre heutige Weltmarktstellung noch haben. Das geht auch – mit den Fähigkeiten, die wir haben, und mit den Mitteln, die wir dazu als Unterstützung bereitstellen.

Der gleiche Grundsatz gilt, wenn wir uns etwa Gedanken über die Frage machen, wie es mit der Digitalisierung weitergeht. Auch dort sind Milliarden bereitgestellt, die wir jetzt investieren wollen, als Bund für unsere eigenen Fähigkeiten, aber auch angefangen bei den Schulen, bis zu verschiedenen anderen Dingen, die wir unterstützen. Es geht um die Infrastruktur dieses Landes, es geht um künstliche Intelligenz, es geht um Quantentechnologie, alles Maßnahmen, die dazu beitragen sollen, dass die Zukunft mit uns ist; denn das ist ja das, was wir eigentlich erreichen wollen. Auch da geht es darum, dass wir Digitalisierung als eine Sache, die uns mehr Wohlstand und ein besseres Leben ermöglicht, begreifen, nicht als eine Bedrohung. Auch das geht nur, wenn man niemanden alleine lässt, meine Damen und Herren.

Noch einmal spielt dieser Grundsatz eine Rolle: wenn wir zum Beispiel an unsere Gemeinden denken. Ich bin sehr froh darüber, dass wir in diesem Jahr mit sehr breiter Unterstützung des ganzen Deutschen Bundestages und am Ende auch des Bundesrates und der Länder sogar Verfassungsänderungen auf den Weg gebracht haben, damit wir den Gemeinden helfen können, in der Krise in diesem Jahr ihre Gewerbesteuerausfälle auszugleichen, aber auch, damit wir strukturell eine Entlastung der Gemeinden zustande bringen, die gerecht ist, indem wir sagen: Der Bund trägt auf Dauer einen größeren Anteil an den Kosten der Unterkunft von Langzeitarbeitslosen. – Das hilft gerade den Gemeinden, die wirtschaftlich am schwierigsten dran sind, und das ist ein gutes Zeichen der Solidarität in ganz Deutschland.

Krisen können zusammenschweißen, wenn die richtigen Leute regieren.

Deshalb bin ich sehr froh, dass wir diesen Haushalt auf den Weg bringen dürfen

und dass wir damit ein Zeichen der Solidarität in diesem Lande setzen, nämlich dass wir tatsächlich gemeinsam den ganzen Weg durch diese Krise kommen wollen und dass wir danach gemeinsam für die Zukunft dieses Landes streiten wollen.

Lassen Sie mich noch einen Blick auf Europa werfen. Denn es wird für unseren Haushalt von allergrößter Bedeutung sein, und das wird auch für unsere Möglichkeiten von größter Bedeutung sein: Diese Krise verläuft anders als frühere Krisen, auch deshalb, weil Europa sich entschlossen hat, in der Krise gemeinsam zu handeln. Die beiden großen Programme, die wir in Europa auf den Weg gebracht haben – über 500 Milliarden Euro, um kleinen und mittleren Unternehmen zu helfen, um ein Kurzarbeitergeldprogramm überall in Europa möglich zu machen und die Finanzierung von Staaten zu erleichtern –, waren ein erster wichtiger Schritt.

Gerade in diesen Tagen haben wir die Meldung gehört: Über 80 Milliarden Euro werden von den Ländern Europas abgerufen, damit auch anderswo Kurzarbeit wie in Deutschland gemacht werden kann. Ich finde, das ist nicht nur ein Zeichen der Solidarität, sondern das zeigt auch, dass etwas, was aus unserer Kultur der Sozialpartnerschaft und des Miteinanders von Betriebsräten, Gewerkschaften und Arbeitgebern erwachsen ist, ein Produkt sein kann, das in der Krise überall auf der Welt hilft, und ganz besonders in Europa.

Wir haben das auch bei dem Wiederaufbauprogramm hinbekommen, das jetzt beraten wird. Das ist ein wirklicher Schritt nach vorne, dessen große Dimension, glaube ich, gegenwärtig noch gar nicht von allen wahrgenommen worden ist, weil erst einmal alle auf die wirklich großen Zahlen schauen, die damit verbunden sind: 750 Milliarden Euro, davon 390 Milliarden Euro als direkte Hilfen für die Mitgliedstaaten dafür, dass sie einen Wiederaufbau zustande bringen können. Aber das darf uns nicht darüber hinwegtäuschen, dass damit mehrere Entscheidungen verbunden sind.

Erstens. Das Geld wird von der EU aufgenommen, anders als bisher.

Es wird sofort zur Krisenbekämpfung eingesetzt und nicht – darauf haben wir geachtet – zur Budgetfinanzierung, sondern für die Zukunft.

Es wird – zweitens – wieder zurückgezahlt,

und zwar auch in der Zeit des jetzigen mehrjährigen Finanzrahmens, über den jetzt noch die letzten Worte zwischen dem Parlament und den Regierungen gewechselt werden. Aber auch das ist Teil der Entscheidungen, die wir vorbereitet haben.

Das Dritte ist: Es wird Finanzmittel geben, um es zurückzuzahlen, nämlich eigene europäische Einnahmen, Own Resources, damit die fiskalische Handlungsfähigkeit Europas verstärkt wird. Das ist der große Sprung nach vorne für die europäische Politik, meine Damen und Herren.

Wir werden uns damit noch länger beschäftigen, weil wir ja zum Beispiel über diese eigenen Einnahmen zu reden haben. Auch das Thema, das wir eben besprochen haben, nämlich: „Wie bekommen wir die ökologische Transformation hin? Wie können wir den menschengemachten Klimawandel aufhalten?“, spielt dabei eine zentrale Rolle; denn zu den vorgesehenen eigenen Einnahmen der EU zählen auch Einnahmen aus dem Emissionshandel, die einen wichtigen Beitrag zur Finanzierung dieses Krisenbekämpfungspakets leisten werden. Das heißt, wir bekommen es mit dieser Maßnahme nicht nur hin, vielen europäischen Ländern und damit auch unseren Exporten zu helfen, sondern wir bekommen es gleichzeitig hin, den ökologischen Wandel in Europa zustande zu bringen, der dringend notwendig ist. Beides miteinander zu verbinden, ist sowohl im Lande wie auch in Europa der richtige Weg.

Man sieht es ja: Die ganzen Populisten, die – ich habe eingangs schon darüber gesprochen – sich freuen, wenn es dem eigenen Land schlecht geht und die damit ihre Politik machen wollen,

all diese Leute sind jetzt ganz still geworden, und die Bürgerinnen und Bürger vertrauen denjenigen, die vernünftig regieren.

Das ist eine wichtige Entwicklung für die Zukunft unseres Landes. Eine starke, leistungsfähige Demokratie, ein starkes Europa sind die richtigen Antworten für die Zukunft.

Deshalb, meine Damen und Herren, sind der Haushalt, über den wir jetzt beraten, und die Diskussion über die folgenden Jahre eine zentrale Weichenstellung für die Zukunft unseres Landes. Es geht um viel Geld, das wir einsetzen. Aber es geht auch darum, wie wir eigentlich sein wollen; denn in der Krise muss man zeigen, wer man ist. Das ist das, was ich mir wünsche: dass wir zeigen, wer wir sind: ein demokratisches Land mit einem leistungsfähigen Föderalismus; ein Land, das geeint ist und sich im 30. Jahr der Einheit darüber freut, dass es uns jetzt gelungen ist, so zusammenzuwachsen, und dass wir die nächste Krise gemeinsam bewältigen; aber auch ein Land, das weiß, wo es hingeht,

dass wir den Klimawandel aufhalten müssen, dass wir zusammenhalten müssen, dass wir ein soziales Land sind und dass wir weiter wirtschaftlich und technologisch an der Spitze stehen.

All das ist die Zukunft, um die es geht, und darum kämpfen wir auch mit diesem Haushalt.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 30 Jahre deutsche Einheit, das ist eine lange Zeit. 30 Jahre deutsche Einheit, das ist etwa doppelt so lang wie die Weimarer Republik. In zehn Jahren werden wir 40 Jahre deutsche Einheit feiern; das wird dann ungefähr so viel Zeit sein, wie die Teilung angehalten hat. Deshalb sind diese 30 Jahre ein ganz besonderer Moment in unserer Geschichte, und wir feiern ihn zu Recht.

In diesem Augenblick dürfen wir nicht vergessen und müssen wir daran erinnern, dass es die Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands waren, die die deutsche Einheit und die Freiheit erkämpft haben. Ohne ihren Mut und ihre Bereitschaft, etwas zu riskieren, ohne zu wissen, was alles noch geschehen wird, wäre die Einheit nicht gelungen. Sie ist von unten gekommen, sie ist vom Volk erkämpft worden, und sie ist nicht das Produkt von irgendwelchen politischen Mächten. Es ist ein demokratischer Akt in Deutschland, einer der seltenen in unserer Geschichte.

Deshalb ist es auch ganz wichtig, dass wir uns in dieser Situation immer erinnern, dass die deutsche Einheit nicht möglich gewesen wäre ohne die Einbindung Deutschlands in die Europäische Union.

Nach zwei Weltkriegen, nach der faschistischen Diktatur in Deutschland hätten die Völker und Länder um uns herum es nie akzeptiert, dass wir wieder mit solcher Kraft ein Land werden, wenn sie nicht sicher gewesen wären, dass man sich auf Deutschland verlassen kann als ein demokratisches Land, eingebettet in andere demokratische Länder Europas. Die Europäische Union ist deshalb auch ein Projekt, das für uns in Deutschland von allergrößter Bedeutung ist und für das wir eine große Verantwortung haben.

Die 30 Jahre sind auch schon das Ergebnis einer sehr langen gemeinsamen Geschichte. Wir haben jetzt das zweite Mal eine große wirtschaftliche Krise, die wir miteinander durchstehen müssen. Diese Krisen schweißen uns auch zusammen. Sie zeigen, dass wir gemeinsam einen Weg beschreiten können, um durch eine solch komplizierte Lage zu kommen, wie es uns gemeinsam gelingt, die Gesundheit unserer Bürgerinnen und Bürger, den Wohlstand unseres Landes und Arbeitsplätze zu beschützen. Das zeigt, dass wir miteinander viel schaffen können. Auch das ist etwas, was wir im 30. Jahr der deutschen Einheit feiern dürfen.

Vielleicht noch einen Satz zu Europa. Wir haben jetzt in diesem Jahr auch den Brexit endgültig vor uns. Es wird noch über die letzten Bedingungen verhandelt. Aber es ist dann ein Moment, in dem die Europäische Union mit einem großen Land in der Mitte, mit über 80 Millionen Einwohnern, mit einer enormen wirtschaftlichen Kraft da sein wird. Dieses Land mitten in Europa hat auch die Verantwortung dafür, dass das gelingt; denn genau vor dieser Situation haben sich viele lange gefürchtet. Aber wenn wir als Deutsche dafür sorgen, dass die Union in Europa gelingt, dann leisten wir den Beitrag, auf den viele gesetzt haben, als sie vor 30 Jahren gesagt haben: „Das soll klappen mit der deutschen Einheit“, und das unterstützt haben.

In dieser Zeit ist viel geglückt. Ich finde, dass die deutsche Einheit eine Erfolgsgeschichte ist, auch in wirtschaftlicher und ökonomischer Hinsicht. Das muss man trotz der ganzen Veränderungen und Umbrüche sagen. Es ist sehr viel geglückt. Wer von außen nach Deutschland reist und in diesem Land Urlaub macht, Menschen trifft, Freunde kennenlernt und Beziehungen schafft, der würde einen Unterschied zwischen Ost und West nicht feststellen. Der würde Unterschiede feststellen zwischen den Lebenswelten in Bayern und in Hamburg und eben auch in Dresden und in Leipzig. Aber er würde nicht sagen, dass dies ein Land ist, das in Ost und West geteilt ist. Deshalb sollten wir dieses Urteil derjenigen, die uns besuchen, auch als eigenes akzeptieren. Wir sind ein Land. Das ist geglückt.

Aber gerade dann, wenn man sagt: „Es ist eine Erfolgsgeschichte, die uns miteinander verbindet“, muss man auch sagen: Es gibt noch Dinge, die wir zu tun haben. Fast jeder in diesem Land weiß, worum es geht. Es geht um Löhne und Gehälter, die unverändert unterschiedlich sind. Es geht um die Frage: Welche beruflichen Perspektiven existieren etwa im Hinblick auf Arbeitszeiten? Auch das ist unterschiedlich. Es geht um die Frage der Renten. Auch die sind noch nicht gleich.

Es ist ein großer, großer Fortschritt, dass wir es erreicht haben, hier etwas mit der Grundrente beizutragen, die jetzt in ganz Deutschland gilt, aber insbesondere im Osten Deutschen helfen wird.

Aber auch das muss, darf und soll aus meiner Sicht gesagt werden: Wir wissen, dass viele, die in Ostdeutschland aufgewachsen sind, schon zu Recht beklagen, dass, wenn es um Führungsfunktionen in Wissenschaft, in Unternehmen, in vielen anderen Einrichtungen geht, sie nicht so repräsentiert sind, wie es ihrem Anteil an der deutschen Bevölkerung entspricht. Deshalb, glaube ich, gilt es auch, das zu sagen: Wir haben unverändert die Aufgabe, zu ermöglichen, dass viele Bürgerinnen und Bürger unseres Landes und eben in gleicher Weise auch viele aus dem Osten Deutschland die Perspektive haben, Führungsaufgaben in Deutschland in der Wissenschaft, in den Unternehmen und in der Politik wahrzunehmen. Natürlich wünschen wir uns starke, mittelständische und große Unternehmen im Osten Deutschlands. Das ist unverändert eine gemeinsame Aufgabe.

Auch das gilt: Die Ostdeutschen haben, nachdem sie die Einheit, die Demokratie und die Freiheit erkämpft hatten, einen riesigen ökonomischen Strukturbruch vor sich gehabt und ihn durchlebt. Fast niemand, fast keine Familie ist unberührt geblieben von den Veränderungen, die damals Platz gegriffen haben. Ich habe das sehr genau miterlebt; denn in der Zeit war ich ein junger Anwalt, der im Osten Deutschlands viele Betriebsräte und Gewerkschaften vertreten hat. Bei vielen Unternehmen, bei denen es damals um den Kampf um Arbeitsplätze und um die Perspektiven ging, wäre – dieser Meinung bin ich bis heute – auch eine andere Entwicklung möglich gewesen als die, die dann ganz konkret stattgefunden hat. Deshalb sage ich: Eine der großen gemeinsamen Erfahrungen, die wir nicht vergessen dürfen, ist, dass es hier einen großen Strukturbruch gegeben hat

und dass die Bürgerinnen und Bürger im Osten Deutschlands ihre Zuversicht und ihr Setzen auf die Demokratie und Einheit darüber nicht infrage gestellt haben, sondern weiter auf dieses Land und seine Gemeinsamkeit setzen.

Aber diese Erfahrung des Strukturbruchs ist eine, die wir als Deutsche insgesamt als Wissen behalten müssen; denn die Veränderungen, die damit verbunden sind, lassen sich überhaupt nur bewältigen, wenn man das gemeinsam tut. Und wir werden noch viele Strukturbrüche vor uns haben. Das ist einfach mit den Veränderungen in der Welt, den ökonomischen und technologischen Entwicklungen, auch mit vielen Aufgaben, die wir vor uns haben, verbunden. Dass immer alle wissen, dass die Veränderungen, die damit verbunden sind, nicht eine Sache sind, die man mit sich alleine ausmachen muss – mit seiner Region, mit seinen Kollegen, mit seinem Betrieb –, sondern dass das etwas ist, das uns gemeinsam berührt, das ist eine Botschaft, die uns auch heute und in der Zukunft weiterhelfen muss. Nur miteinander werden wir die Zukunft gewinnen.

Da ist jetzt der große Bruch, der mit dem Ausstieg aus der Kohleverstromung verbunden ist, und den werden wir im Westen und im Osten Deutschlands nur bestehen, wenn wir den Regionen, die davon betroffen sind und schon so lange zum wirtschaftlichen Wohlstand unseres Landes beigetragen haben, sagen: Wir lassen euch nicht alleine. – Dass es in Zukunft Arbeitsplätze gibt, das bleibt eine Botschaft. Das ist etwas, das wir auch sagen, wenn wir an die Automobilindustrie denken. Deshalb bleibt die Aussage immer wieder: Wir können die Zukunft nur miteinander gewinnen. Das ist die Erfahrung, die die ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger uns allen gemeinsam mitbringen.

30 Jahre – 30 Jahre vorwärts gedacht, werden wir ein Land sein, das CO

Meine Damen und Herren, morgen wird in Potsdam unter dem Motto „Wir miteinander“ gefeiert. Das ist die richtige Botschaft. Es ist übrigens eine Botschaft, die gegen diejenigen geht, die glauben, dass es Deutschland schlecht gehen soll, damit es besser wird. Es wird Deutschland gut gehen, wenn wir gemeinsam an der Zukunft arbeiten und wenn wir es miteinander tun.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal bedanke ich mich für die bisherige Befassung mit dem Haushaltsentwurf der Bundesregierung. Das war eine sehr spannende Woche. Es werden noch viele weitere Wochen folgen, bis es zur endgültigen Beschlussfassung hier in diesem Haus kommt. Aber das kann man schon sagen: Es geht um einen Haushalt in einer sehr bewegenden Zeit, und wir haben sehr große Herausforderungen vor uns. Aber er reflektiert das auch. Die vielen hier schon angesprochenen zusätzlichen Kreditmittel, die der Bund in diesem Jahr und im nächsten Jahr aufnimmt, dienen genau dazu, dass wir besser durch die Krise kommen, als wenn wir das nicht tun würden.

Manche Argumente, die man gegenwärtig hört, klingen so komisch, weil sie irgendwie gar nichts mit dieser Entscheidung zu tun haben. Die einen sagen: „Das ist zu viel“, die anderen sagen: „Das ist zu wenig“, und dann reden sie über ganz andere Dinge. Tatsächlich setzen wir diese große Menge Geld zur Stabilisierung der Konjunktur und für Investitionen in die Zukunft Deutschlands ein, und genau das ist richtig so.

Natürlich ist es richtig, dass sich alle nicht nur über den Haushalt Gedanken machen, den wir jetzt unmittelbar zu beschließen und zu beraten haben, sondern auch über die Finanzplanung, also über die Frage: Was wird mit den nächsten Jahren? Eine Aussage kann man schon ganz klar machen: Wenn wir diese hohen Mittel nicht einsetzen würden, dann würde die Finanzplanung ziemlich schwierig werden; denn die Grundlage für alles, was wir tun, ist ein ordentliches Wirtschaftswachstum, das wir in den nächsten Jahren brauchen. Genau das versuchen wir mit unseren Maßnahmen zu erreichen.

Es funktioniert sogar. Es ist auch schwer, mitten in einer Haushaltsberatung darüber hinwegzusehen, einigen gelingt es aber ganz aktiv. Trotzdem will ich Sie darauf stoßen: Es ist so, dass die Arbeitslosigkeit sich gut entwickelt, dass der Konsum sich gut entwickelt und dass die Wachstumszahlen sich gut entwickeln. Wir wissen angesichts der großen Herausforderungen, die die Pandemie für die ganze Menschheit mit sich bringt, und der Tatsache, dass sich nun wirklich niemand sicher sein kann, dass das Virus ihn nicht infiziert,

nicht, was alles noch kommen wird. Aber wenn das geschieht, was wir hoffen dürfen und worauf wir so hart mit all den Mitteln, die wir eingesetzt haben, hingearbeitet haben, dann können wir davon ausgehen, dass wir Anfang übernächsten Jahres das wirtschaftliche Niveau der Vorkrisenzeit erreicht haben. Das wäre etwas, was vor wenigen Wochen niemand geglaubt hätte – ein guter Erfolg der Politik der Bundesregierung. Schönen Dank für die Unterstützung durch den Bundestag!

Im Übrigen ist es so, dass wir die Frage, wie es weitergeht, hier in diesem Haus noch erörtern werden, nicht nur unter Bezugnahme auf die Finanzplanung der Regierung, die sich überlegt, wie es wohl weitergehen könnte, sondern auch mit einem ganz konkreten Haushaltsgesetz. Im Frühjahr nächsten Jahres wird über die Eckwerte für das Jahr 2022 entschieden; das ist noch regierungsintern. Dann wird es im Sommer einen Haushaltsgesetzentwurf der Regierung geben. Wir werden sogar noch in dieser Legislaturperiode über diesen Haushaltsgesetzentwurf für das Jahr 2022 miteinander diskutieren. Deshalb sind all diejenigen, die sich hier mit erregter Geste hingestellt haben und gesagt haben, man wisse ja gar nicht, was da sei, und es würden alles künftige Regierungen alleine lösen müssen, nicht richtig orientiert. Dieser Deutsche Bundestag wird über den Haushalt für das Jahr 2022 und dann sogar über die Finanzplanung bis 2025 diskutieren. Auch das ist hilfreich im Hinblick auf die Entscheidungen, die die Bürgerinnen und Bürger dann zum Ende des Jahres zu treffen haben.

Es wäre aber schön, wenn das Argument nicht immer weiter verwendet würde, weil es sachlich komplett falsch und einfach nicht plausibel ist.

Im Übrigen glaube ich, dass sich, wenn wir uns dieser Zeit nähern, trotzdem eine Frage stellen wird, die wir alle zu beantworten haben – davor kann sich niemand drücken –, nämlich: Wie geht es weiter? In der Tat, für mich jedenfalls ist ganz klar – das will ich auch gar nicht verhehlen –, dass die Zeit nach 2022 eine Zeit wird, in der wir nur durchkommen, wenn wir das aufrechterhalten, was uns jetzt in dieser Krise stark macht, nämlich eine starke Wirtschaft, ein leistungsfähiges Gemeinwesen und ein gutes Gesundheitswesen, einen guten Sozialstaat. Ohne – auch das will ich sagen – ein faires, gerechtes Steuersystem wird das niemals funktionieren, nirgendwo in der Welt und auch hier nicht.

Darum werde ich auch dafür stehen, dass das einer der Wege ist, den wir miteinander zu gehen haben.

Ich will das ausdrücklich im Hinblick auf die Zukunftsfragen ergänzen, die in diesem Haushaltsentwurf angesprochen und mit unglaublich vielen Milliarden unterlegt sind. Ja, wir haben eine große Herausforderung vor uns. CO

Aber deshalb bin ich auch nicht bei den Skeptikern, die immer sagen: „Das ist alles teuer“, und das gewissermaßen als ein großes Subventionsgeschäft begreifen. Ja, wir müssen mit milliardenschweren Investitionen, wie wir uns das vorgenommen haben, das schaffen – mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien, durch Schaffung eines Stromnetzes, das diese erneuerbaren Energien auch verteilen kann, damit der Strom, der irgendwo entsteht, überall sein kann, wo man ihn braucht. Ja, wir müssen das hinbekommen mit der Elektrifizierung der Verkehre und der Wasserstoffwirtschaft. Aber es sind auch neue Wirtschaftszweige, neue Arbeitsplätze und neue Verdienstmöglichkeiten, die die Finanzierung des Staates dann mit sich bringt. Wir sollten das nicht nur defizitär, sondern als Wachstumschance für Deutschland diskutieren. Der Umweltschutz, den wir brauchen, wird eine große Wachstumsmöglichkeit für Deutschland sein, meine Damen und Herren. Und weil das so ist, befinden wir uns auf dem richtigen Weg.

Ich bedanke mich schon jetzt für die guten Debatten in diesem Haus und freue mich auf die Schlussdebatte, wo wir dann endgültig über diesen Haushalt reden werden.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute ein wichtiges Gesetz, das eine der Konsequenzen ist, die wir noch immer aus der letzten großen Finanzkrise ziehen. Denn tatsächlich ist es ja so gekommen, dass wir nach dem Zusammenbruch der Bank Lehman Brothers und den damit verbundenen Folgen immer wieder Gesetze und Regelungen in Europa und in Deutschland auf den Weg gebracht haben, deren wichtigstes Ziel es gewesen ist, dafür zu sorgen, dass die Bürgerinnen und Bürger besser geschützt werden und dass nicht immer die Steuerzahler aufgerufen sind, wenn im Bereich der Banken und Finanzwirtschaft etwas falsch läuft. Dieses Gesetz dient ebenfalls diesem Ziel.

Es geht jetzt ganz konkret darum, dass wir zum Beispiel im Rahmen der europäischen Debatte durchgesetzt haben und jetzt auch für uns nachvollziehen, dass es einen Verlustpuffer geben muss von mindestens 8 Prozent der Bilanzsumme, damit die Banken im Krisenfall gut vorbereitet sind. Das war – das kann ich Ihnen hier berichten, und das haben viele verfolgt – eine sehr umstrittene Sache. Viele haben sich Regelungen mit geringeren Quoten und weniger intensive Schutzmaßnahmen vorgestellt. Ich glaube aber, dass es unbedingt notwendig ist, dass wir genau das jetzt tun. Denn das ist ja eine der großen Lehren aus der Finanzkrise: Immer dann, wenn man in guten Zeiten denkt, man habe gewissermaßen genügend Spielraum und es müsse nicht so streng hingeschaut werden, merkt man in der nächsten Krise, dass man sich geirrt hat. Deshalb ist es richtig, dass wir das tun und auch jetzt, wo wir eine anders motivierte Krise haben, weiter daran festhalten. Wir müssen die Banken sicherer machen; das hilft auch in der jetzigen Wirtschaftskrise.

Darüber hinaus geht es natürlich darum, dass wir dafür Sorge tragen, dass im Bankensektor keine Geschäfte organisiert werden, die die Kundinnen und Kunden dieser Banken nicht gut verstehen. Es ist deshalb wichtig, dass wir auch die Fragen des Anlegerschutzes bei dieser Gelegenheit mit bedenken. Ich will ausdrücklich sagen, dass die Regelung, die wir hier vorschreiben, dass es bei bestimmten Anleihen eine Stückelung von mindestens 50 000 Euro geben muss, ganz, ganz wichtig ist. Es ist wichtig, dass wir das auch nicht auf einzelne Sektoren beschränken, sondern dass wir das umfassend regeln, auch ein bisschen über die europäische Richtlinie hinaus.

Aber es ist eine Maßnahme, weil ganz viele denken, was sie da hätten, sei so was Ähnliches wie ein Sparbuch und ganz sicher und in jeder Krise abgesichert. Tatsächlich gilt das für bestimmte eigenkapitalähnliche Beteiligungen aber nicht. Die werden aber trotzdem an viele verkauft, die das überhaupt nicht verstehen und sich in einer Krise dann wundern. Deshalb ist es notwendig, diesen Schutz der Verbraucher jetzt mit zu beschließen. Ich bin froh, dass das im Gesetz mit enthalten ist.

Meine Damen und Herren, im Übrigen ist das ja auch eine Maßnahme, die dazu beiträgt, dass der Bankensektor sicherer wird. Denn wenn man es erst einmal zugelassen hat, dass ganz viele Bankkunden gewissermaßen fast mit eigenkapitalähnlichen Strukturen beteiligt sind, dann entsteht ein großer Druck, nicht so streng hinzusehen. Das sehen wir in vielen anderen Ländern, und deshalb ist für mich ganz wichtig, dass wir diese Präzision hier zustande bringen. Es wird viele Bürgerinnen und Bürger schützen, sodass sie keine ungeeigneten Finanzprodukte erwerben.

Mit diesem Paket verbunden ist darüber hinaus, dass wir zielgerichtet kleine und mittlere Banken entlasten; auch dafür haben wir uns in Europa eingesetzt. Das war ein lange bestehender Wunsch, der immer wieder geäußert worden ist und der mit dieser Regelung jetzt umgesetzt wird. Wir werden kleine Banken von allzu viel Regulierung entlasten. Auch das ist ein wichtiger Schritt nach vorne.

Und – das will ich zum Schluss sagen –: Die Arbeit hört niemals auf. Ich bin deshalb sehr froh, dass wir uns gestern in der Bundesregierung unterhalten und unter den zuständigen Ministern darauf verständigt haben, ein Paket auf den Weg zu bringen, das zum Beispiel dafür sorgt, dass Bilanzierungsvorschriften verändert werden, dass Wirtschaftsprüfergesellschaften ganz anders agieren müssen, als das heute der Fall ist. Das sollten wir uns auch merken: Es ist niemals zu Ende. Wir müssen immer wieder dafür sorgen, dass wir ein ganz sicheres Finanzsystem haben, und das wird dauerhaft unsere Aufgabe bleiben.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Welt, in der wir leben, besteht nicht nur aus Erzählungen. Sie besteht nicht nur darin, dass irgendjemand eine Geschichte komplett erzählt und sagt: Das könnte eine Möglichkeit sein. – Sie besteht auch darin, dass wir jeden Tag überprüfen können, ob das eigentlich stimmt, was so erzählt wird. Und deshalb will ich ausdrücklich mit Blick auf die AfD sagen: Es ist so, dass das, was Sie hier heute gesagt haben, jeden Tag in den Krankenhäusern dieser Republik widerlegt wird,

jeden Tag auf den Intensivstationen widerlegt wird. Es ist eine große Katastrophe, was Sie hier tun, weil Sie den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes etwas Falsches erzählen.

Weil das so ist, stimmt auch nicht, dass wir nichts tun müssten, sondern tatsächlich ist es so, dass wir eine große Herausforderung zu bewältigen haben, die darin besteht, dass wir jeden Tag die Gesundheitskrise bekämpfen müssen. Wir müssen die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger schützen.

Da haben wir eine Verantwortung – als Deutscher Bundestag, als Bundesregierung, als 16 Landesregierungen, als 16 Landesparlamente, als über 200 Landräte,

als 11 700 Gemeinden in diesem Lande. Und alle zusammen arbeiten jeden Tag daran, das möglich zu machen,

und das ist auch richtig.

Weil dies richtig ist, ist es notwendig, dass wir nicht nur die gesundheitliche Krise bekämpfen, sondern auch die wirtschaftlichen und sozialen Konsequenzen, die damit verbunden sind. Dazu kann man hier eines ganz eindeutig sagen: Deutschland hat mit den Programmen, die wir in diesem Jahr auf den Weg gebracht haben, dazu beigetragen, dass wir mit den wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Coronakrise viel besser fertiggeworden sind, als viele vorhergesagt haben.

Wenn Sie sich die ökonomischen Daten anschauen, die wir heute feststellen können,

dann sehen Sie, dass sie viel besser sind als alle Prognosen vorher. Die wirtschaftliche Entwicklung ist besser; in vielen Bereichen sind wir sogar auf das Vorkrisenniveau vorangeschritten.

Wir haben trotz des gegenwärtigen partiellen Lockdowns eine Situation, in der Branchen und Unternehmen tatsächlich wieder zurechtkommen.

Die Beschäftigung hat sich besser entwickelt, als es alle vorhergesehen haben,

und die Vorhersagen für die künftige Zeit sind genauso. Deutschland hat mit seiner massiven fiskalischen Antwort dazu beigetragen,

dass wir auch ökonomisch und sozial durch diese Krise kommen.

Wir werden für diese Reaktion auch international gelobt. Das, was der Internationale Währungsfonds dazu sagt, was die OECD dazu sagt,

was die Europäische Union dazu sagt, was die Europäische Zentralbank dazu sagt, was die große Mehrheit der Ökonominnen und Ökonomen in diesem Land und international zur Krisenbekämpfungspolitik der Bundesrepublik Deutschland sagt, lautet: Das ist der Goldstandard,

so muss man es machen, wenn man eine so große Krise bekämpfen will. – Wir haben diesen Weg eingeschlagen und werden ihn auch fortführen.

Mit diesem Haushalt nehmen wir sehr viele Schulden auf. Das ist so. Und ich will als Bundesminister der Finanzen sagen: Das empfinde ich trotz der Wichtigkeit dieser Entscheidung in keiner Minute als etwas, das einem leichtfallen kann. Man muss es sich, auch wenn man so viel Geld mobilisiert, sehr genau überlegen.

Ich bin deshalb nicht nur den Kolleginnen und Kollegen in der Bundesregierung, sondern auch dem Bundestag und dem Haushaltsausschuss sehr dankbar, dass wir gemeinsam viel Geld mobilisieren, aber gleichzeitig nicht alles finanzieren, was irgendjemand bei dieser Gelegenheit sich so ausgedacht hat.

Denn gerade wenn man in der Lage ist, viel Geld einzusetzen, weil das zur Krisenbekämpfung notwendig ist, muss man genau hinschauen, was man im Einzelnen tut. Und das ist auch gemacht worden. Deshalb: Danke an den Haushaltsausschuss, Danke an den Bundestag für die Beschlüsse, die Sie sich hier vorgenommen haben. Ich glaube, es ist so, dass wir vor der Krise eine solide Haushaltspolitik gemacht haben,

die dazu geführt hat, dass wir Ende des letzten Jahres alle Stabilitätskriterien Europas eingehalten haben, und dass wir auch jetzt eine solide Haushaltspolitik machen, weil wir viel Geld einsetzen, aber wohlüberlegt und für einen guten Zweck, nämlich um durch die Krise zu kommen.

Ganz klar ist, dass wir uns natürlich auch mit der Frage auseinandersetzen müssen: Was kommt danach? Und damit es noch mal gesagt ist: Die Bundesregierung wird sich im März nächsten Jahres über Eckwerte für den Bundeshaushalt verständigen. Es wird einen Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das Jahr 2022 geben, und auch die Finanzplanung für die gesamte nächste Legislaturperiode wird konzipiert werden müssen. Es wird also kein Drum-Herumreden bei der Frage geben können, wie wir mit den Konsequenzen der Krise, wenn wir sie dann überwunden haben, werden umgehen können.

Deshalb will ich Ihnen meine Sicht der Dinge sagen. Eines ist ganz klar: Wir können und müssen – erstens – auf alle Fälle darauf setzen, dass unsere Wirtschaft in Deutschland wächst. Das ist das, was uns schon mal gelungen ist. Nach der letzten Krise haben wir es nämlich tatsächlich geschafft, dass sich die vielen zusätzlichen Schulden im Verhältnis zur Wirtschaftsleistung relativiert haben, weil wir es hinbekommen haben, dass Deutschlands Wirtschaft gewachsen ist,

und wir hatten deshalb am Ende des letzten Jahres nur 60 Prozent Staatsverschuldung.

Aber damals, nach der Krise, waren es über 80 Prozent Staatsverschuldung. Jetzt werden es knapp über 70 Prozent sein. Und deshalb ist es sehr plausibel, dass wir das schaffen können,

Das gilt insbesondere, wenn wir – zweitens – auf die richtigen Zukunftsfragen setzen. Und deshalb will ich ausdrücklich auch an dieser Stelle sagen: Was wir für die Zukunft brauchen, sind Investitionen in die richtige Entwicklung. Wir müssen dafür sorgen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien und der Stromnetze, die dazugehören, gelingt,

damit wir eine CO

Wir müssen dafür Sorge tragen,

dass das klappt mit dem industriellen Einstieg in die Wasserstoffwirtschaft, damit wir eine CO

und wir müssen dafür sorgen, dass es mit technologischem und digitalem Fortschritt klappt, damit in Deutschland in 10, 20 Jahren und auch in 30 Jahren noch Unternehmen und Arbeitsplätze existieren, die auf Weltniveau mitspielen.

Alles das wird mit diesem Haushalt auch auf den Weg gebracht.

Natürlich wird man sich – drittens – auch über die Frage unterhalten müssen: Wie soll das eigentlich mit der sozialen Gerechtigkeit bei der Bewältigung von Krisenlasten gehen? Und da will ich gar keinen Zweifel daran lassen: Aus meiner sicheren Überzeugung ist es so, dass man es natürlich nicht hinbekommen wird, die Kosten dieser Krise zu bewältigen, wenn man, wie einige es hier vorschlagen, Steuersenkungen für Milliardäre und Spitzenverdiener

und Steuersenkungen für sehr reiche, leistungsfähige Unternehmen vorschlägt.

Das ist nicht der Weg, wie man Krisenfolgen bewältigen kann. Und natürlich – auch das will ich gerne sagen – wird es darum gehen, auch dafür Sorge zu tragen, dass unser Steuersystem fair und gerecht ist, zu einer ordentlichen Bilanz beiträgt und dafür sorgt, dass diejenigen, die sehr viel leisten können, einen größeren Beitrag leisten als diejenigen, die weniger leisten können.

Das heißt, es gibt eine klare Antwort auf die Herausforderungen: Wir werden aus dieser Krise herauswachsen. Wir werden dafür sorgen, dass wir die Zukunft mit den richtigen Investitionen gewinnen, und wir werden dafür Sorge tragen, dass dieses Land fair und gerecht ist. Das ist die Aufgabe für die Zukunft.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abgeordnete! Die Coronapandemie hat uns alle immer noch im Griff. Das ist eine globale Herausforderung, vor der die ganze Menschheit steht, aber eben auch wir hier in diesem Land. Deshalb ist es ganz, ganz wichtig, dass wir, während wir hier diskutieren, schon wissen, dass wir sehr absehbar mit den Impfstoffen Möglichkeiten haben werden, vielen Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes, aber auch vielen Bürgerinnen und Bürgern in der Welt zu helfen.

Trotz dieses Lichtblicks wissen wir, dass es noch eine ziemlich lange Zeit dauern wird, dass wir jetzt noch über Weihnachten und auch im nächsten Jahr noch lange mit den gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen zu kämpfen haben werden, die aus dieser Pandemie folgen.

Was braucht man in einer solchen Situation – neben Vertrauen in die Zukunft und Vertrauen in die Wissenschaft, in den Fortschritt, den die Medizin macht, aber auch in die Erkenntnisse, die wir über die Pandemie haben? Was wir immer brauchen, ist Vertrauen in unsere gemeinschaftliche Kraft. Diese gemeinschaftliche Kraft verschafft uns die Möglichkeit, durch diese Krise zu kommen. Das ist das, was dieser Haushalt symbolisiert. Er zeigt: Dies ist ein Land, das stark genug ist, auch eine solche Herausforderung zu bewältigen.

Ich bin deshalb den Abgeordneten sehr dankbar, dass sie mit der ganzen Arbeit, die in den letzten Wochen und Monaten geleistet wurde, und mit den Beratungen, die in dieser Woche stattgefunden haben, die Voraussetzung dafür geschaffen haben, dass wir mit diesem Haushalt das Signal aussenden: Wir haben die Kraft, das, was im nächsten Jahr erforderlich ist, zu tun. 180 Milliarden Euro zusätzliche Kreditaufnahme ist sehr, sehr viel Geld. Aber es ist auch ein Symbol und ein Zeichen dafür, dass man auf die Gemeinschaft vertrauen kann. Lasst uns das gemeinsam hier aussprechen.

Ich bin dankbar für die Beratung und will bei dieser Gelegenheit all denjenigen Dank sagen, die in den Abgeordnetenbüros mit den Abgeordneten zusammen mitgeholfen haben. Ich will den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundesministerium der Finanzen und in den anderen Ministerien Dank sagen. Ganz besonders möchte ich auch meiner Parlamentarischen Staatssekretärin Bettina Hagedorn danken, die immer für die guten Gespräche zwischen den Abgeordneten und dem Ministerium sorgt.

Der Dank, der hier so oft ausgesprochen wird und begründet ist, ist in dieser Situation ganz besonders begründet. Natürlich wäre die Situation eine ganz andere, wenn wir in einer solchen Lage kein Vertrauen schaffen würden, weil wir selber durcheinandergeraten, weil wir zu aufgeregt über all das diskutieren, was ist. Dass man besonnen und klug berät, dass man sehr sorgfältig überlegt, was zu tun ist: Das ist genau das, was wir in dieser Situation brauchen.

Deshalb sage ich: Wir werden noch vor großen Herausforderungen stehen. Wir werden noch manche schwierige Entscheidung treffen müssen. Aber der Haushalt legt die Grundlage dafür, dass jeder darauf vertrauen kann, dass wir die notwendigen wirtschaftlichen und sozialen Hilfen bereitstellen, damit wir gemeinsam gut durch diese Krise kommen.

Im Übrigen bin ich froh, dass wir, während wir hier sitzen und beraten, wissen, dass es auch in Europa gelingt, eine gemeinsame Strategie zu entwickeln. Das war nicht einfach. Ich glaube, man kann sagen: Das hätten viele nicht gedacht, dass wir in Europa eine koordinierte solidarische Antwort auf die Coronakrise geben.

Ich stimme mit der Abgeordneten Hajduk völlig überein: Ja, es ist wichtig, dass wir nicht nur an uns denken, sondern auch daran, dass Europa gemeinsam handeln kann. Das ist das Zeichen, das mit dem Wiederaufbaufonds verbunden ist. Wenn jetzt im Rat der Weg für den Haushalt des nächsten Jahres freigemacht worden ist, dann ist das eine Grundlage dafür, dass es eine gemeinsame europäische Antwort auf die Krise gibt. Sie ist notwendig, meine Damen und Herren.

Deshalb bleibt die Botschaft: Wir können zusammenhalten. Wir können stark sein. Wir haben ein leistungsfähiges Gemeinwesen. Natürlich müssen wir dafür Sorge tragen, dass dieses leistungsfähige Gemeinwesen auch solidarisch in dem Sinne ist, dass die Gesellschaft zusammenhält. Wenn eine solche Kraft mobilisiert wird, dann darf es eben nicht so sein, dass die einen denken, dass nur an die anderen gedacht worden ist. Das gilt dann nicht nur für diese Krise. Das, was wir hier an Kraft mobilisieren, darf nicht verloren gehen, wenn die Krise zu Ende gegangen ist. Das muss aufrechterhalten bleiben, wenn wir über die Zukunft diskutieren.

Deshalb sage ich an dieser Stelle ausdrücklich noch mal: Es muss auch fair und gerecht zugehen,

wenn es darum geht, die Lasten dieser Krise zu schultern,

wenn es darum geht, den Wiederaufbau in Deutschland zustande zu bringen und die Zukunftsaufgaben zu schultern.

Letzte Bemerkung. Trotz all der Krise ist es immer wichtig, an die Aufgaben der Zukunft zu denken. Dass in Europa nicht nur über den mehrjährigen Finanzrahmen diskutiert wird, sondern eben auch über den Klimaschutz, ist ein wichtiges Zeichen.

Dass dieser Haushalt Weichenstellungen beinhaltet, was die Aufgabe betrifft, wie wir den menschengemachten Klimawandel aufhalten können,

was die Aufgabe betrifft, wie wir Deutschland technologisch so aufstellen können,

dass wir auch in 10, 20 und 30 Jahren noch gute Arbeitsplätze haben, dass wir dafür sorgen, dass wir auch in Fragen der Digitalisierung mit vornean diskutieren und handeln können,

das ist ein gutes Zeichen.

Ich glaube, der Haushalt ist ein gelungenes Paket,

eine Gemeinschaftsleistung dieses Hauses,

aber auch eine Gemeinschaftsleistung,

die für unser Land steht, das in so schwieriger Zeit zusammenhält.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren jetzt über eine ganze Reihe von Gesetzen, jetzt im Besonderen über eines, mit dem wir Verbesserungen auf den Weg bringen, die in der ganz komplizierten, schwierigen Lage, in der wir uns alle befinden, notwendig sind.

Aber es ist die Ausgangslage, um die es eigentlich geht: die Coronapandemie, die unverändert anhält und mit der wir uns auseinandersetzen und gegen die wir streng anarbeiten. Das alles funktioniert – und das ist mir an dieser Stelle wichtig zuallererst zu sagen –, weil die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, weil unzählige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, weil viele Unternehmen alle gemeinsam an einem Strang ziehen und mithelfen, dass das funktioniert. Dies ist keine Angelegenheit allein von Verwaltung; das ist eine Angelegenheit des ganzen Landes. Und ich sage deshalb: Danke fürs Mitmachen, fürs Verständnis und für all das, was dazugehört!

Ja, wir müssen unverändert vorsichtig sein. Wir müssen alles dafür tun, dass wir die Kontakte reduzieren, dass wir die Übertragungsmöglichkeiten reduzieren, damit wir die Pandemie im Griff behalten. Wir wissen: Zur Vorsicht gibt uns auch die Mutation Anlass; denn Tatsache ist doch, dass mit all den Veränderungen, die wir jetzt beobachten können, die Gefahren nicht kleiner geworden sind. Deshalb ist es richtig, dass wir genau so vorgehen, und es ist gleichzeitig richtig, dass wir jetzt vorsichtig erkennen lassen, welche Öffnungsschritte möglich sind, bei Kitas und Schulen, bei den Friseuren und dann als Nächstes, bei weiterem Sinken der Inzidenzen – das ist schon gesagt worden –, für Museen und Geschäfte. Ich glaube, das ist die richtige Perspektive, und auch das werden wir gemeinsam hinbekommen.

Wir können sehen, dass da Licht am Ende des Horizonts ist. Wir können erkennen, dass die Möglichkeiten gewissermaßen besser werden, weil wir eine Chance haben durch das Impfen, durch die Impfstoffe, die entwickelt worden sind. Und auch das ist vielleicht eine Botschaft neben all dem, was diskutiert wird: Es ist die technologische Kompetenz unseres Landes, die das möglich gemacht hat. Zwei von drei Unternehmen, die weltweit neue Impfstoffe entwickelt haben, stammen aus Deutschland. Das ist etwas, auf das wir aufbauen müssen – auch wenn wir nach der Pandemie wieder neue Pläne schmieden und an die Zukunft denken.

Ganz konkret tun wir deshalb an dieser Stelle etwas, um diejenigen zu unterstützen, die jetzt noch durchhalten müssen: Die Familien erhalten mit dem Kinderbonus eine Unterstützung in Höhe von 150 Euro. Der Kinderbonus war schon im letzten Jahr eine gute Sache; das bringen wir jetzt voran. Den Gastronominnen und Gastronomen helfen wir ganz konkret, indem wir die Mehrwertsteuersenkung für sie noch einmal deutlich verlängern und ihnen damit Hoffnung geben.

Den Unternehmen helfen wir, indem wir den Verlustrücktrag noch einmal weiter ausbauen.

Das sind drei Maßnahmen, die dazugehören, wenn wir uns alle gemeinsam anstrengen und unterhaken. Das ist wichtig. Es geht hier nicht nur um Geld, das viele gut gebrauchen können; es geht auch um eine gemeinsame Sache. In diesem Sinne bitte ich Sie, das zu unterstützen.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Abgeordnete! Die Europäische Union steht vor einer Weggabelung. Wir haben einen gemeinsamen Markt und eine gemeinsame Währung geschaffen. Beides hat uns dabei geholfen, gut durch die Krisen zu kommen, die wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten erlebt haben. Und jetzt müssen wir entscheiden, wie es weitergehen soll. Denn eine starke Europäische Union ist das, was wir brauchen, um auch gegen die gegenwärtige Krise anzugehen, und wo wir gemeinsam handeln müssen. Eine starke Europäische Union ist für uns das wichtigste nationale Anliegen, das Deutschland hat.

Die Coronakrise zeigt auch: Wir können nur gemeinsam handeln und nur gemeinsam erfolgreich sein. Deshalb ist der Eigenmittelbeschluss, um den es heute hier geht, und das, was damit verbunden ist, ein ganz wichtiger Schritt nach vorne: weil er ein Zeichen dafür ist, dass Europa in der Lage ist, gemeinsam zu handeln.

Was noch wichtiger ist: Wir sind in dieser Situation auch auf dem richtigen Weg; denn wir vollenden etwas, was uns über viele, viele Jahre als Problem erschienen ist. Immer wieder, wenn über Europa – den gemeinsamen Markt, die gemeinsame Währung – diskutiert worden ist, ist es so gewesen, dass wir in diesen Situationen beklagt haben, dass es keine Fiskalunion gibt und Europa gewissermaßen in dieser Hinsicht unvollendet ist. Jetzt, in dieser Krise, sind wir den Schritt gegangen, den wir gehen müssen, um in eine Fiskalunion hineinkommen zu können.

Das ist mit diesen Beschlüssen, um die es heute geht, auch verbunden.

Denn das muss man so verstehen: Wir werden, um eine starke Antwort auf die Krise geben zu können, jetzt als Union Kredite aufnehmen. Wir werden – auch das gehört dazu – diese Kredite einsetzen, um den Staaten Europas zu helfen, durch die Krise zu kommen. Das bedeutet, dass wir jetzt finanzieren, was notwendig ist, zum Beispiel einen Wiederaufbau in den verschiedenen Ländern Europas, und zwar ganz besonders dort, wo das besonders notwendig ist. Das ist europäische Solidarität, und die wird mit diesen Beschlüssen auch organisiert.

Zu den Entscheidungen, die wir hier treffen, gehört im Übrigen auch, dass wir eine klare Perspektive für den Wiederaufbau haben. Wir sagen ganz klar: Es ist notwendig, dass wir etwas für Investitionen in die Zukunft tun, in die Digitalisierung, in das Aufhalten des Klimawandels, in all die Dinge, die notwendig sind, damit Europa vorankommt. Das heißt, es wird nicht nur diese Krise bekämpft, sondern es werden auch die Grundlagen für eine bessere Zukunft in Europa gelegt.

Wie sehr das wirkt, was wir hier gemeinsam auf den Weg bringen, kann man ganz konkret an der Frage sehen, wie sehr die Staaten Europas in der Lage sind, ihre Aufgaben jetzt zu finanzieren. Erinnern wir uns: Es hat große Probleme gegeben, die Staatsfinanzierung im Rahmen der letzten großen Krise zu organisieren, die auf den Zusammenbruch von Lehman Brothers gefolgt ist, woran sich die Staatsschuldenkrise in Europa anknüpfte. – Aber jetzt gibt es keine ernsthaften Schwierigkeiten – trotz der hohen Schulden, die gemacht werden, und der hohen Schuldenstände mancher Mitgliedstaaten –, diese Aufgaben zu finanzieren. Das ist das Ergebnis gemeinsamen europäischen Handelns und europäischer Solidarität.

Wären wir nicht gemeinsam unterwegs, würde das heute anders sein.

Deshalb ist Europa in dieser Krise auch mehr zusammengewachsen. Ich will sagen: Das gilt auch dann, wenn man in einer solchen Situation Kritik äußert. Wir haben zum Beispiel gesagt: Es ist nicht richtig gewesen, dass nicht mit der nötigen Energie und Forschheit gehandelt worden ist, um ausreichend Impfstoffe für Europa zu beschaffen. – Aber das spricht dafür, dass wir alles dafür tun, dass wir europäische Institutionen haben, die die Kraft haben, schnell und zügig zu handeln. Es spricht nicht gegen Europa,

sondern es spricht dafür, Europa stark zu machen. Das tun wir mit den Beschlüssen, um die es heute geht.

Wenn wir also jetzt diesen Weg gehen, dann gehört eben dazu, nicht nur Kredite aufzunehmen, sondern sie auch zurückzuzahlen.

Diese Kredite zurückzuzahlen, bedeutet auch, im Rahmen dieser Periode des Mehrjährigen Finanzrahmens Europas die nächste Entscheidung zu treffen, die mit diesen Eigenmittelbeschlüssen verbunden ist, nämlich dafür zu sorgen, dass es zur Finanzierung auch europäische Einnahmen gibt, die dazu geeignet sind, „own resources“, wie es formuliert ist – das steht in all den Entscheidungen Europas dabei –, ob es nun um Einnahmen aus dem Klimahandel geht, ob es um Einnahmen geht, die etwas mit Grenzausgleichsmechanismen zu tun haben, etwa was Klimafragen betrifft, oder ob es darum geht, dass wir über Finanztransaktionen und ihre Besteuerung

oder über die bessere Besteuerung der digitalen Konzerne sprechen. Alles das sind Entscheidungen, die mit dem, was wir heute hier verhandeln, zu tun haben. Es ist der Weg in die Fiskalunion, und es ist ein guter Weg für Europas Zukunft.

 

Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Wir müssen noch durchhalten. Wir haben jetzt jeden Tag und jede Woche neue Meldungen über den Impffortschritt in Deutschland, und das ist eine positive Nachricht für die Zukunft. Aber wir wissen: Die Infektionszahlen gehen weiter nach oben. Wir haben unverändert eine schwierige Situation, und deshalb brauchen wir noch mal eine nationale Kraftanstrengung in diesen Tagen.

Meine Damen und Herren, bei der Kraftanstrengung, die wir jetzt als Bundesregierung mit einer Formulierungshilfe auf den Weg gebracht haben, die die Regierungsfraktionen eingebracht haben und die der Bundestag debattieren wird, geht es darum, für Klarheit, Übersichtlichkeit und Verlässlichkeit zu sorgen. Wir wollen sicherstellen, dass es gemeinsame, einheitliche Regeln in ganz Deutschland gibt, was zu geschehen hat, wenn die Infektionszahlen zu sehr nach oben gehen. Und ich bin froh darüber, dass diese Initiative jetzt beraten wird.

Denn wir müssen dafür Sorge tragen, dass wir die Infektionszahlen nach unten kriegen, damit sich der Impferfolg auch möglichst bald in den Infektionszahlen selber niederschlagen kann. Wenn wir das jetzt nicht machen würden, würden wir das später sehr bereuen. Und deshalb sage ich: Eine bundesweite Notbremse ist ein richtiger Schritt, und es ist gut, dass wir das machen.

Zu den Regeln, um die es jetzt geht, gehören natürlich auch viele andere Sachen, zum Beispiel, dass wir dafür Sorge tragen, dass auch in den Unternehmen getestet wird; denn Tests sind sehr, sehr wichtig für die Sicherheit, die wir als Bürgerinnen und Bürger brauchen. Ich bin froh, dass auch das auf den Weg gebracht worden ist.

Meine Damen und Herren, es geht auch darum, dass wir alles dafür tun, dass die Familien in dieser Situation alle Chancen haben, mit ihr zurechtzukommen. Deshalb gehört zum Durchhalten ganz unbedingt auch, dass die Kinderkrankentage noch einmal verbessert worden sind. Alles zusammen soll dazu beitragen, dass wir den Endspurt jetzt bewältigen.

Wir müssen noch durchhalten, und das gilt natürlich auch für das, was wir finanziell stemmen müssen, um sicherzustellen, dass die wirtschaftlichen, sozialen und gesundheitlichen Folgen dieser Krise nicht so negativ sind, wie sie ohne aktive Fiskalpolitik, ohne aktive Politik des deutschen Gesetzgebers und des Haushaltsgesetzgebers wären. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass wir Unternehmen und Arbeitsplätze auch bis zum Ende der Krise mit Wirtschaftshilfen unterstützen können. Darum geht es bei dem Nachtragshaushalt.

Das sind also die finanziellen Grundlagen für neue und für fortgesetzte Hilfen für Gastronomen, für Hoteliers, für diejenigen, die Kultureinrichtungen betreiben, für diejenigen, die Sportveranstaltungen durchführen wollen, und für alle, die das jetzt nicht machen können wie zu anderen Zeiten. Die Wirtschaftshilfen sind wichtig, und sie werden fortgesetzt. Das machen wir mit dem Nachtragshaushalt möglich.

Das gilt selbstverständlich auch für all das, was notwendig ist, um dafür zu sorgen, dass die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger geschützt wird. Wir müssen immer noch viel Geld ausgeben, für die Impfstoffbeschaffung zum Beispiel, für all das, was wichtig ist, damit wir Leben und Gesundheit sichern können. Deshalb ist es auch für alle gesundheitspolitischen Maßnahmen richtig, dass wir jetzt mit dem Nachtragshaushalt die finanziellen Grundlagen dafür schaffen.

Nicht alles, was jetzt in den nächsten Tagen und Wochen zu entscheiden ist, wird schon im Detail in diesem Nachtragshaushalt geregelt; da sind auch Spielräume formuliert und vorgesehen. Deshalb will ich ein Thema ganz besonders aufgreifen, von dem ich glaube, dass wir darüber jetzt schon nachdenken müssen, dass wir es in den Blick nehmen müssen:

Gerade die Kinder und Jugendlichen sind von dieser Pandemie ganz besonders herausgefordert, und das ist ein kleines Wort für eine ganz, ganz große Anstrengung bei diesen jungen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Sie brauchen unsere Unterstützung nicht nur jetzt in dieser Situation angesichts vieler Dinge, die nicht stattfinden können, da man sich nicht mit seinen Freundinnen und Freunden treffen kann, da man sich nicht in der Jugendeinrichtung treffen kann, da man nicht die Möglichkeit hat, all das zu tun, was in den Schulen sonst stattfindet. Es muss ein Aufholpaket geben, durch das wir allen die Chance geben, wieder eine gute Zukunft zu gewinnen. Auch das gehört aus meiner Sicht zur Coronapolitik dringend dazu.

Wir können all das, was jetzt notwendig ist, finanziell auch stemmen. Denn das gehört auch zu den Tatsachen, die wir berücksichtigen müssen, wenn wir über Nachtragshaushalt und Schulden, um die es ja immer geht, reden. Wir haben seriös gewirtschaftet in den letzten Jahren.

Wir haben eine sehr, sehr gute Grundlage für alles, was notwendig ist. Deshalb kann man sehr klar sagen: Wir werden nach der Krise besser dastehen, als alle anderen G-7-Staaten vor der Krise dagestanden haben. Wir werden eine geringere Staatsverschuldung haben, als wir nach der letzten Krise hatten. Alles das zusammen wird dazu beitragen, dass wir trotz der riesigen Mittel, die wir jetzt einsetzen, trotz der Kreditermächtigung, trotz der Schulden, die wir zusätzlich machen, wirtschaftlich wieder wachsen können, um eine gute Zukunft zu gewinnen.

Wobei ich sehr klar sagen werde und will: Das wird nicht einfach; denn wir dürfen ja nicht nur an die kommende Legislaturperiode denken. Wir müssen auch wissen: Die Kredite, die wir jetzt aufnehmen, werden zurückgezahlt, ab 2026 alle zusammen. Das wird eine erhebliche Belastung für den Haushalt bedeuten. Deshalb auch an dieser Stelle ein klares Bekenntnis: Ohne faire Besteuerungsregeln wird das niemals funktionieren, und deshalb müssen wir hierzulande dafür sorgen, dass es fair zugeht.

Aber wir brauchen auch große Fortschritte auf internationaler Ebene. Ich bin der amerikanischen Finanzministerin Janet Yellen sehr, sehr dankbar, dass sie jetzt die Initiativen für eine globale Mindestbesteuerung freigegeben hat, dass Deutschland, die Vereinigten Staaten von Amerika und all die anderen Länder zusammen in diesem Sommer Regeln festlegen und damit eine faire Besteuerung der digitalen Konzerne, aber auch eine globale Mindestbesteuerung durchsetzen. Der Dumpingwettlauf bei den Steuern nach unten ist zu Ende. Das ist die Entscheidung dieses Jahres.

Aber auch das will ich hier sagen: Es gibt hohe Investitionen, die wir für die Zukunft brauchen, und sie werden langfristig abgesichert. Wir brauchen einen starken Sozialstaat, der uns jetzt in der Krise und auch in der Zukunft hilft. Auch das wird finanziell abgesichert. Deshalb ist der Nachtragshaushalt ein offensiver, ein mutiger Schritt. Wir können durchhalten, und wir werden die Krise hinter uns lassen. Das ist die Botschaft, die auch damit verbunden ist.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich eine wichtige, gute Nachricht des heutigen Tages hier besprechen: Das Bundesverfassungsgericht hat heute den Weg frei gemacht für die Ratifizierung des europäischen Wiederaufbauprogramms. Ein wichtiger Schritt in der Bekämpfung der Pandemie in ganz Europa und gemeinsam!

Er zeigt, dass wir noch lange damit zu tun haben, die Pandemie zu bekämpfen,

nicht nur, wenn es um die gesundheitlichen Folgen geht, nicht nur, wenn es um die Risiken für das Leben vieler Bürgerinnen und Bürger geht, sondern eben auch, wenn es um die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Pandemie geht. Ich sage an dieser Stelle noch einmal klar und deutlich: Es ist richtig, dass wir mit enormen fiskalischen Mitteln dazu beitragen, das Leben in unserem Land, Arbeitsplätze und Unternehmen zu retten und dass wir es in Europa gemeinsam tun.

Die Lage ist unverändert ernst. Das will ich sagen, weil man ja nicht immer sicher ist, ob alle das so sehen. Heute sind einige unterwegs auf den Straßen dieser Stadt, die sagen, es sei nicht ernst, es sei fast nichts los. Doch, es ist was los: 80 000 Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sind gestorben, und darüber kann man nicht hinwegreden und auch nicht hinwegsehen.

Weil das so ist und weil die Lage unverändert ernst ist, muss auch etwas getan werden über das hinaus, was wir bisher unternommen haben. Das, was wir jetzt brauchen, sind Klarheit und Konsequenz bei der Beantwortung der Frage: Was ist, wenn die Inzidenzwerte, wenn die Infektionszahlen zu sehr steigen? – Wir sagen: Wenn die Inzidenzwerte über 100 gehen, dann muss etwas getan werden, und zwar – das gehört zur Klarheit und Konsequenz dazu – überall in Deutschland und auch immer und in jedem Fall.

Letztendlich sind das die Regeln, über die wir jetzt hier entscheiden. Ich glaube, dass sie zur Verständlichkeit für viele Bürgerinnen und Bürger beitragen werden und auch dazu, dass viele mitmachen. Denn das viele Durcheinander hat ja auch dazu beigetragen, dass man sich nicht mehr so sicher ist, was zu tun ist und ob das wirklich richtig ist. Ich glaube, mit diesem Gesetz werden wir noch einmal eine neue, große Unterstützung bekommen für all die Maßnahmen, die jetzt erforderlich sind, weil sie gemeinsam vollzogen sind und eine Angelegenheit der großen Gemeinschaft unserer Bürgerinnen und Bürger sind. Das müssen wir erreichen, und das werden wir mit diesem Gesetz.

Meine Damen und Herren, was dazu gehört, ist, dass wir uns klarmachen, dass die Lage für viele nicht einfach ist. Das hat auch mit dem Ernst dieser Lage zu tun. Zum Beispiel haben die Kinder, die ganz lange Zeit die Schulen nicht gesehen haben, die manchmal in sehr engen Wohnungen in sehr großen Familien leben, verdient, dass wir uns um sie kümmern. Sie haben verdient, dass wir sagen: „Die Schulen werden zuletzt geschlossen und als Erste wieder geöffnet“, trotz all dieser strengen Regeln. Aber sie haben auch verdient, dass wir ihnen eine Chance für die Zukunft geben. Das Aufholpaket ist eine Antwort darauf, was notwendig ist.

Und vergessen wir nicht: Unverändert sind viele alleine und einsam; auch das ist ja mit den verschiedenen Beschränkungen und Regeln verbunden. Auch die haben verdient, dass wir schnell durch diese Sache kommen und dass wir deshalb mit Klarheit und Konsequenz handeln.

Klarheit und Konsequenz sind auch wichtig für die Unternehmen, die um ihre Existenz bangen, die Sorge haben, dass sie nicht durchhalten bis zum Ende der Pandemie, und die jetzt von uns die Botschaft haben wollen: Wir haben einen Kurs, den wir konsequent verfolgen und der dazu beitragen wird, dass wir neben den finanziellen Mitteln auch ein Ende der Pandemie zustande bringen. – Das ist die Aufgabe, die mit diesem Gesetz verbunden ist.

Denken wir auch an die Pflegekräfte, an die Ärztinnen und Ärzte, all diejenigen, die in den Krankenhäusern, den Altenpflegeeinrichtungen jeden Tag arbeiten und dafür Sorge tragen, dass die Gesundheit so vieler Bürgerinnen und Bürger geschützt wird. Sie können fast nicht mehr. Sie schuften jeden Tag. Auch sie haben verdient, dass wir mit Klarheit und Konsequenz handeln, weil es die Voraussetzung dafür ist, dass auch dort all diese Anstrengungen einmal ein Ende finden, weil wir es geschafft haben werden. Das ist mit diesem Gesetz verbunden.

Meine Damen und Herren, die Entscheidungen, die wir jetzt hier treffen, fallen natürlich zusammen mit einer ganzen Reihe von weiteren Maßnahmen, die wir ergreifen, zum Beispiel, dass die vielen neuen und zusätzlichen Möglichkeiten für Tests jetzt auch ergriffen werden, dass wir sicherstellen, dass tatsächlich überall in Deutschland Testzentren eingerichtet worden sind und jetzt verfügbar sind, dass wir sicherstellen, dass in den Schulen zweimal die Woche getestet wird, dass wir sicherstellen, dass das in den Unternehmen der Fall ist – das wird im Rahmen der Arbeitsschutzverordnung geschehen –, dass wir dafür sorgen, dass das Homeoffice deutlicher durchgesetzt wird, auch durch eine neue starke Regelung im Infektionsschutzgesetz.

All das gehört dazu, um sicherzustellen, dass wir hier durchkommen.

Und natürlich gehört auch dazu, dass wir die Hoffnung in den Blick nehmen, die mit dem Impfen verbunden ist. Denn tatsächlich machen die Impfungen große Fortschritte. Der Bundesgesundheitsminister wird das ausführlicher darstellen; da bin ich sicher. Aber ich will ausdrücklich sagen: Dass jetzt über 16 Millionen Bürgerinnen und Bürger erstmalig geimpft sind, dass über 20 Prozent der Bevölkerung geimpft sind, das ist ein Fortschritt, der wegen seiner Geschwindigkeit auch sichtbar werden lässt, dass wir eine Chance haben, im Sommer vielleicht auch mal wieder in einem Biergarten zu sitzen.

Das ist die Perspektive, die wir gemeinsam mit den strengen Regeln verfolgen müssen. Es geht nicht um einen Dauerzustand, es geht darum, die Pandemie zu überwinden. Darum sind die Regeln auch richtig.

Was wir darüber hinaus tun, ist, dass wir natürlich sehr sorgfältig abwägen, dass wir überlegen, was zu tun ist, wenn die Lage sich verändert. Deshalb ist es richtig, dass in diesem Gesetz eine Verordnungsermächtigung enthalten ist, über die wir hier in diesem Haus viel diskutieren werden – die Abgeordneten müssen zustimmen, und das finde ich richtig so –, über die wir mit den Ländern in Deutschland diskutieren werden.

Was wir nämlich zu tun haben und was wir tun wollen, wenn es Geimpfte gibt, die die Möglichkeit haben, bestimmte Erleichterungen auch zu nutzen; denn das ist die Verordnungsermächtigung zuallererst –, ist, dass wir Festlegungen treffen: Was geschieht mit Geimpften? Was geschieht mit denen, die genesen sind? Was ist mit denjenigen, die Tests haben? Das wollen wir in einen guten, richtigen, nachvollziehbaren, vernünftig diskutierten Rahmen stellen und diesen bald festlegen; auch diese Erleichterungsmöglichkeit gehört zu dem strengen Gesetz dazu, sie ist ebenfalls erforderlich und notwendig.

Ein letzter Satz. Was wir hier machen und worüber wir heute beraten und was Sie heute hoffentlich beschließen werden, verehrte Abgeordnete, ist nicht frei gegriffen; es baut auf sehr sorgfältigen Verabredungen zwischen Bund und Ländern auf, die unterschiedlich umgesetzt worden sind, die aber doch einen gemeinsamen Rahmen hatten. Und dass wir uns darauf beziehen, dass wir das hier in eine strikte Regelung umsetzen, gehört zu Klarheit und Konsequenz auch dazu, und das ist das Gebot der Stunde.

Schönen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Mittwoch haben wir die Bundesnotbremse hier im Deutschen Bundestag beschlossen. Der Bundesrat hat unterdessen zugestimmt, und das Gesetz ist so weit, dass es nun in Kraft treten kann. Das alles ist gemacht worden, damit wir die dritte Welle der Pandemie brechen können. Es zeigt: Die Lage ist ernst. Wir müssen etwas tun, und wir handeln auch.

Was wir heute tun, ist, dass wir einen ergänzenden Baustein diskutieren. Auch damit sorgen wir dafür, dass wir diese Pandemie überwinden und eine bessere Zeit erreichen. Dazu dient der Nachtragshaushalt. Es geht darum, nach vorne zu kommen, die Pandemie zu überwinden. Es geht um Mittel für den Gesundheitsschutz, und es geht um finanzielle Unterstützung wie die Überbrückungshilfe III und sehr viel weitere Unterstützung für Unternehmen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Da der Bundestag die pandemische Notlage bis zum 30. Juni festgestellt hat, haben wir auch die Unterstützungsleistungen verlängert und ausgebaut. Zusätzliche Unternehmenshilfen sind bewilligt worden. Die Impfstoffbeschaffung wird besser unterstützt, und die Impf- und Testkampagnen sowie der Kinderbonus sind für 2021 vorgesehen. Das ist massive finanzielle Unterstützung für die ganze Gesellschaft.

Die Hilfen kommen auch an, zum Beispiel die Unternehmenshilfen.

Auf Bundesebene sind bereits fast 95 Milliarden Euro abgeflossen,

und das ohne die Mittel für Kurzarbeit und die steuerrechtlichen Maßnahmen. All das sichert die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. All das ist die Grundlage dafür, dass Deutschland wirtschaftlich besser durch die Krise gekommen ist als viele, viele andere Länder. Wir sagen heute: Wir werden das bis zum Ende der ganzen Zeit durchhalten. Wir stehen bei den Bürgerinnen und Bürgern, bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und bei den Unternehmern.

Nach der Pandemie wollen wir durchstarten. Wir werden wieder miteinander und nicht zu Hause auf Abstand sein, das gesellschaftliche Leben wird wieder voll da sein, die Kinder werden in ihren Schulen und Kitas sein, und wir werden im Spätsommer hoffentlich wieder in einem Biergarten sitzen können.

Wir werden auch wirtschaftlich wieder durchstarten können. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in Kurzarbeit sind, werden an ihren Arbeitsplatz zurückkehren können. Die vielen Selbstständigen und Künstlerinnen und Künstler werden wieder ihrer Tätigkeit nachgehen können. Damit das möglich sein wird, müssen wir jetzt planen. Dafür tragen wir Vorsorge mit diesem Nachtragshaushalt. Es geht um Geld, aber es geht auch noch um viel mehr: Es geht um die Zukunft und den Wiederaufstieg in unserem Land.

Das ist ein Teil der Hoffnung, die mir sehr wichtig ist. Durchstarten heißt auch: Erst recht nach der Pandemie haben wir unsere Zukunftsaufgaben zu lösen. Sie müssen unsere ganze Aufmerksamkeit haben. Es geht um unsere wirtschaftliche Stärke in den 20er-Jahren, um sichere Arbeitsplätze, den Klimaschutz und die moderne digitale Infrastruktur; um nur ein paar sehr wichtige Aufgaben zu nennen.

Wir brauchen ein hohes Niveau an Investitionen in den Klimaschutz, in den digitalen Wandel und in die Mobilitäts- und Energiewende.

Damit die Innovationen gelingen, müssen wir aber auch hohe Investitionen im Bundeshaushalt absichern,

und das geschieht mit dem, was wir hier tun: 59 Milliarden in diesem Jahr, 50 Milliarden in all den Folgejahren – das ist ein Rekordniveau, ein notwendiges, aber ein richtiges Rekordniveau für Investitionen in die Zukunft.

Der Bundeshaushalt besteht aber nicht nur aus Ausgaben, sondern auch aus Einnahmen. Deshalb ist es mir ganz wichtig, dass wir gerade dabei sind, Fortschritte mühselig Stück für Stück voranzubringen. Diese sind notwendig. Wir kämpfen für eine faire Steuerpolitik, indem wir uns dafür einsetzen, der Steuervermeidung und der internationalen Steuerverlagerung entgegenzutreten. 

Schönen Dank für Ihre Frage. – Wir haben hier eine sehr langfristige Investitionspolitik.

Ich sage noch mal: Jedes Jahr in den künftigen Jahren werden es 50 Milliarden Euro sein, und es werden in diesem Jahr 59 Milliarden Euro sein. Ich habe es bereits berichtet.

Es ist eine ganz starke Investitionspolitik.

Das ist etwas, was man, glaube ich, nicht in jeder Koalition zustande bekommt. Aber in dieser haben wir es geschafft, und das ist ein guter Fortschritt.

Ich will zu dem zurückkommen, auf das ich eben – ich hatte gerade angefangen, etwas dazu zu sagen – hingewiesen habe: Man darf nicht nur über das Geld, das man ausgibt, reden, sondern man muss auch darüber reden, wie wir die richtigen Einnahmen haben, nämlich indem wir uns für faire Steuern und gegen Steuervermeidung und Steuerverlagerung einsetzen. Deshalb hier der Hinweis auf eine ganze Reihe von Vorhaben, die gegenwärtig im Gange sind: zum Beispiel der Entwurf eines Steueroasen-Abwehrgesetzes, zum Beispiel die Regelung zu den Share Deals, die nun was geworden ist, zum Beispiel die Beratung über die Umsetzung der Anti-Steuervermeidungsrichtlinie. All das gehört zu dem Gefüge unserer Haushaltspolitik, weil es dazu beiträgt, dass eine Krise, die in dieser Art und Weise stattfindet, auch von den Nationalstaaten bekämpft werden kann, weil es keine Verlagerung gibt.

Deshalb auch das noch zum Schluss: Wir haben einen großen Aufschlag gemacht, der jetzt möglich wird – auch in der Verbindung mit der neuen amerikanischen Regierung – sodass wir eine effektive globale Mindestbesteuerung in der Welt durchsetzen. Wenn das jetzt eine der Folgen Pandemie ist, dann ist das etwas, was uns weiterhelfen wird, weit nach der Zeit, wenn die Pandemie vielleicht nur noch eine Erinnerung ist.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete! Der Kampf gegen Steuervermeidung und Steuergestaltung ist eine der ganz großen Herausforderungen unserer modernen Zeit. Jahrzehntelang haben wir gedacht, dass steuerrechtliche Regelungen im Wesentlichen funktionieren, indem wir national etwas machen. Aber tatsächlich ist es so, dass diejenigen, die sich aktiv darum bemühen, das Steuernzahlen zu verhindern, alle möglichen Wege und Schlupflöcher überall auf der Welt nutzen, um in eine Situation zu geraten, in der sie die Steuern nicht mehr auf die Gewinne zahlen müssen, die sie in den Ländern erwirtschaften, wo ihr Gewinn eigentlich entsteht. Das ist ein Missstand, und der muss sich ändern. Wir müssen alles dafür unternehmen, dass das nicht mehr die Zukunft prägt.

Viele, viele Dinge sind in den letzten Jahren gemacht worden, um da voranzukommen. Es ist ein großes internationales Projekt geworden, bei dem jetzt eine ganze Reihe von internationalen Vereinbarungen auch Praxis geworden sind, die dazu beitragen, dass wir etwas gegen die Steuergestaltung, den Steuermissbrauch und den Steuerbetrug tun, der mit all diesen Dingen verbunden ist. Steueroasen und manche Steuerinseln sind ein ganz beliebter Fluchtort für all diejenigen, die versuchen, sich vor dem Steuernzahlen zu drücken – anders als alle anderen Bürgerinnen und Bürger.

Ganz klar ist: Dagegen können wir nur international vorgehen. Das wird uns nicht alleine mit unseren Maßnahmen gelingen. Wir brauchen internationale Kooperationen, und wir brauchen eine gute Zusammenarbeit in der EU und weit darüber hinaus.

Was da so alles passieren kann, hat die breite Öffentlichkeit bei der Veröffentlichung der Panama Papers mitbekommen. Da ist bis ins Detail für viele sehr nachvollziehbar geworden, welche Gestaltungsmöglichkeiten eigentlich genutzt werden, um das Selbstverständlichste nicht zu tun, nämlich dass man sich dann, wenn man gute Gewinne hat, auch an der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen muss. Deshalb ist es eine gute internationale Strategie und eine Strategie der Europäischen Union, nichtkooperative Steuergebiete auszuweisen, sie zum Beispiel auf schwarze Listen zu setzen und zu sagen: Wer auf dieser Liste steht, muss mit ernsthaften Konsequenzen und Sanktionen rechnen – diese Länder, aber auch die Unternehmen, die mit diesen Ländern kooperieren und von den Möglichkeiten dort Gebrauch machen.

Wir bewegen uns da sehr wohl und sehr bewusst in einem internationalen Geleitzug; denn nur die internationale Verabredung macht die Sache erst stark. Es gibt regelmäßig Diskussionen, wer auf die Liste kommt, wer wieder runtergenommen wird; genau das war und ist beabsichtigt, um sicherzustellen, dass diese Steueroasen auf den internationalen Druck reagieren. Für mich ist aber wichtig, dass wir nicht nur mit diesen Listen Druck erzeugen, sondern dass wir auch unsere eigenen Zähne schärfen, wenn man das so sagen will, dass wir mit den Möglichkeiten des nationalen Steuerrechts dazu beitragen, dass es auch Konsequenzen hat, wenn man auf dieser Liste steht. Das ist das, was wir mit dem Steueroasen-Abwehrgesetz jetzt auf den Weg bringen.

Ich will ausdrücklich dazu sagen, dass diese steuerlichen Konsequenzen, die hier aufgeschrieben sind und die wir miteinander Gesetz werden lassen wollen, das Schärfste sind, was in der Europäischen Union gegenwärtig diskutiert wird. Ich glaube, es ist richtig, wenn die größte Volkswirtschaft in der Europäischen Union hier so vorangeht. Wir sind es den anderen schuldig, so zu handeln, und wir sind dann auch ein gutes Beispiel für die Aktivitäten andernorts.

Im Übrigen dürfen wir es jetzt nicht bei diesem Gesetz belassen. Wir müssen noch viele, viele andere Dinge tun, um sicher voranzukommen und die Strategie der Steuervermeidung zu bekämpfen, damit wir unsere Gemeinwesen finanzieren können. Deshalb ist es richtig und ein großer Fortschritt, dass wir, auf das alles aufsetzend, was wir in den letzten Jahren erreicht und geschafft haben, jetzt auch die große Chance haben, dass es eine internationale Verständigung über Mindeststeuern geben wird. Ich bin sehr froh, dass der von mir und meinem französischen Kollegen angestoßene Prozess über eine globale Mindestbesteuerung und über eine bessere Besteuerung der digitalen Geschäftsmodelle in diesem Sommer zu einem großen Ergebnis führen wird. Ich bin fest davon überzeugt: Mit der neuen amerikanischen Regierung werden wir das jetzt hinkriegen. Der Steuerdumpingwettbewerb zwischen den Staaten wird ein Ende haben.

Es ist gut, dass wir diese Gelegenheit jetzt auch nutzen; denn tatsächlich haben sich viel zu viele Staaten ein Geschäftsmodell daraus gemacht, dass sie, weil sie nur eine kleine Bevölkerung haben, versuchen, Steuern, die anderswo erhoben werden sollten, bei sich zu erheben, und zwar in geringer Höhe, in der Hoffnung, dass bei ihnen dann mehr rauskommt. Ich glaube, dieses muss zu Ende gehen. Wir haben eine internationale Verpflichtung, dieser Praxis ein Ende zu bereiten. Mit dem Steueroasen-Abwehrgesetz, das wir heute beraten, aber auch mit dem, was wir dieses Jahr noch wollen, die globale Mindestbesteuerung, wird es eine Trendwende in der internationalen Steuerpolitik und für mehr Gerechtigkeit und mehr Fairness geben.


