Die schwarz-gelbe Koalition legt mit der Neuordnung

des Pflanzenschutzrechts eine erschreckende Kontinuität an den Tag. Nach dem Hin und Her beim Atomausstieg, der fatalen Verzögerungstaktik in der Euro-Krise
und der verschlafenen Wahlrechtsreform mit eklatanter
Fristversäumnis kommt auch der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf ein halbes Jahr zu spät. Die Novelle des
Pflanzenschutzgesetzes hätte nach den Vorgaben der EU
spätestens am 11. Juni dieses Jahres in Kraft treten müssen.

Wenn ein Gesetzentwurf zusätzliche sechs Monate benötigt und deshalb sogar ein eigenes Übergangsgesetz
beschlossen werden muss, dann darf man eigentlich einen großen Wurf erwarten, also ein ganzheitliches Konzept, das sich stringent in ein modernes Landwirtschaftskonzept einfügt. Leider ist das Gegenteil der Fall: Mit
ihrem Gesetzentwurf versucht die Bundesregierung, den
Status quo so weit wie irgend möglich fortzuschreiben.
Im Unterschied zu den Vorgaben aus Brüssel fehlt jegliche Aktualisierung der Zielsetzung in der Pflanzenschutzthematik, die auch die zentralen aktuellen Herausforderungen in der Land- und Ernährungswirtschaft
aufgreift: den dramatischen Schwund der Artenvielfalt
gerade in den Agrarlandschaften, die wissenschaftlich
immer besser begründeten Ansprüche der Verbraucherinnen und Verbraucher an Lebensmittel ohne Pestizidrückstände oder die europaweit stark wachsende Zahl
der Landwirte, die auf den ökologischen Landbau umstellen.

Die Bundesregierung und speziell das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz offenbaren mit diesem Gesetzentwurf entweder
ihr Unvermögen oder ihre mangelnde Bereitschaft, ein
modernes Modell einer multifunktionalen und ökologisch nachhaltigen Landwirtschaft zu entwickeln und
politisch umzusetzen. Vor allem der Einsatz chemischsynthetischer Pflanzenschutzmittel in seiner breit praktizierten Form ist ein klassisches End-of-Pipe-Instrument
zur Bekämpfung bereits aufgetretener Probleme. Ein
glaubwürdiges politisches Konzept für den Pflanzenschutz setzt aber einen agrarpolitischen Rahmen voraus,
der zunächst alle ökologisch notwendigen und ökonomisch realisierbaren Möglichkeiten zur Vorbeugung von
Schadwirkungen ausschöpft. Dazu zählen vielfältige
Fruchtfolgen, spezielle Anbauverfahren, die gezielte
Förderung von Nützlingen und der Einsatz biologischer
Schädlingsbekämpfungsmethoden ebenso wie die Weiterentwicklung von Beratungs- und Fortbildungskonzepten für die potenziell von Schädlingsbefall betroffenen
Stufen der Lebens- und Futtermittelkette.

Hier besteht erheblicher Nachholbedarf, hier könnte
sich die Bundesregierung mit einem engagierten, zukunftsorientierten Konzept profilieren. Diese Chance
wird mit dem vorgelegten Entwurf jedoch leichtfertig
verschenkt. Denn ein derartiger Ansatz widerspräche
dem von der Bundesregierung verfolgten agrarpolitischen Modell der immer weiter getriebenen Intensivierung in Ackerbau und Tierhaltung. Das Festhalten an
der ökologisch ebenso gefährlichen wie ökonomisch unsinnigen Agrogentechnik trotz der heute bekannten drastischen Zunahme des Herbizideinsatzes als Folge des
Anbaus herbizidtoleranter Genpflanzen ist ebenfalls unvereinbar mit einer ernst zu nehmenden Berücksichtigung von Umwelt- und Verbraucherschutzaspekten im
Pflanzenschutz.

Es ist deshalb wenig überraschend, dass die Novelle
sowohl von einer Vielzahl von Nichtregierungsorganisationen als auch der Wasserwirtschaft heftig kritisiert
wird. Auch der Bundesrat hat mit seinen zahlreichen Änderungswünschen die Schwächen der Novelle aufgedeckt. Zwar ist es beruhigend, dass im Unterschied zum
ersten Entwurf im Vorjahr nun das Umweltbundesamt
seine entscheidende Korrekturfunktion als Einvernehmensbehörde in den meisten Anwendungsbereichen weiter wahrnehmen kann. Um so unverständlicher ist, dass
dieses Einvernehmen beispielsweise beim besonders riskanten Einsatz von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen oder bei der Saatgutbeize nicht realisiert wurde.
Der auch vom Bundesrat geforderte Mindestabstand der
Pflanzenschutzmittelanwendung zu Oberflächengewässern fehlt dagegen ebenso wie die in der EU-Rahmengesetzgebung vorgesehenen Sonderregelungen für „bestimmte Gebiete“ wie Trinkwasserschutzgebiete.

Wir fordern die Bundesregierung dringend auf, ihr
bisher passiv wie aktiv unterstütztes Agrarmodell und
damit auch die Novelle des Pflanzenschutzgesetzes
grundlegend zu korrigieren. Nur eine ökologisch zukunftsfähige, qualitätsorientierte Landwirtschaft mit einer konsequenten Minimierungsstrategie beim Pflanzenschutzmitteleinsatz bietet den deutschen Landwirten
eine dauerhafte ökonomische Perspektive und Akzeptanz
in der Gesamtgesellschaft. Erst gestern bekamen wir
von Vertreterinnen und Vertretern vom Bund der Deutschen Landjugend im Agrarausschuss die diesjährige
Erntekrone überreicht. Mit Gesetzentwürfen wie der
heute vorgelegten Pflanzenschutzgesetz-Novelle setzt
die Bundesregierung nicht nur die biologische Vielfalt
und den Verbraucher- und Gewässerschutz, sondern
auch die Zukunft dieser jungen Menschen aufs Spiel.

 Der anhaltende Verlust an Biodiversität ist nicht nur

bei entfernten Ökosystemen wie den Regenwäldern zu
beklagen, sondern auch in Landwirtschaft und Weinbau
vor unserer Haustür. Vor 130 Jahren konnten deutsche
Zu Protokoll gegebene Reden



Winzer noch aus einem Reichtum von über 400 Rebsorten wählen. Heute werden gerade noch 25 Sorten in nennenswertem Umfang angebaut; viele andere sind bereits
unwiederbringlich verloren gegangen. Verantwortlich
dafür ist auch eine falsche Politik, welche zur - prinzipiell richtigen - Förderung der Übermengenreduktion
auch die Rodung alter Weingärten finanziell belohnt.
Auch an solchen Details wird deutlich, wie dringend
eine ökologische Reform der Agrarpolitik auf EU-, Bundes- und Länderebene angegangen werden muss. Ähnlich wie bei historischen Obst- und Gemüsesorten müssen wir auch unsere Anstrengungen deutlich verstärken,
noch existierende alte Rebsorten vor dem Verschwinden
zu bewahren.

Es geht bei diesem Thema zum einen um die Erhaltung wertvollen Kulturerbes. Zum Zweiten geht es auch
um aktive Zukunftssicherung durch Bewahrung einer
breiten genetischen Basis für künftige Sortenentwicklungen. Denn eine große Vielfalt an Sorten und Wildarten
ist unverzichtbare Grundlage erfolgreicher Züchtung
und Voraussetzung für die Bewältigung von Herausforderungen wie neuen Schädlingsplagen, Krankheiten und
Auswirkungen des Klimawandels, zum Beispiel stärkere
Trockenheit oder steigende Gefahr von Frostschäden.
Zwei Beispiele belegen diese Bedeutung der Agrobiodiversität auch im Weinbau. Die Reblaus hätte den europäischen Weinbau im 19. Jahrhundert zum Erliegen gebracht, wenn es keine resistenten amerikanischen Sorten
als Rebenunterlage gegeben hätte. Heutzutage werden
mit dem Klimawandel und den damit verbundenen steigenden Temperaturen Sorten aus der Warmphase während des Mittelalters wieder interessant, die spät ausreifen. Dazu zählen zum Beispiel die fränkische Sorte
Bouquetrebe und die Sorte Gelber Orleans.

Fachexperten und Privatpersonen haben in den vergangenen Jahren mit großem Engagement diese und
viele andere alte Sorten aufgespürt, identifiziert und dokumentiert. Ein wesentlicher Beitrag dazu wurde durch
das Projekt „Erfassung rebengenetischer Ressourcen in
Deutschland“ geleistet, in dessen Rahmen 242 historische Sorten wiedergefunden wurden. Es ist sachlich
nicht nachvollziehbar, warum die Veröffentlichung des
bereits im Herbst 2010 fertiggestellten umfangreichen
Abschlussberichts dieses Projektes sowie ein ergänzendes 35-seitiges Strategiepapier zu diesem sehr erfolgreichen Vorhaben bis heute vom Auftraggeber, dem
BMELV, und der ihm unterstellten Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung, verweigert wird. Auch
die Datenbank mit den zugehörigen Analysen, Ergebnissen und Schlussfolgerungen ist der Öffentlichkeit nicht
zugänglich, nur ein sehr knapper Kurzbericht liegt bislang vor. Wir sollten uns unseren Schweizer Nachbarn
als Vorbild nehmen, wo Abschlussberichte im Internet
veröffentlicht werden, wenn das Projekt mit Steuergeldern finanziert wurde.

Der große Erfolg des Projekts mit der Entdeckung
bislang als ausgestorben geglaubter Sorten und sowie
die Richtigstellung von 130 Falschbenennungen in deutschen Rebsortenlisten wirft aber auch die Frage auf, ob
die in diesem Bereich tätigen öffentlichen Institutionen
mit den bisherigen Strukturen wirklich effektiv und
nachhaltig die Rettung alter Sorten betreiben. Der Endbericht des Projektes muss auch deswegen veröffentlicht
werden, um Defizite in diesem Bereich analysieren und
beheben zu können.

Züchter und Winzer, die mit historischen Sorten arbeiten wollen, werden durch Bürokratie und hohe Kosten in ihrer Arbeit behindert und abgeschreckt. Die Rettung der Weinbergschätze vergangener Jahrhunderte
wird dadurch gefährdet oder sogar verunmöglicht. Viele
historische Rebsorten sind nicht in den entsprechenden
Listen für die zum Anbau zugelassenen Sorten aufgeführt oder erfüllen nicht starre Vorgaben wie die Mindestzahl von 300 Stöcken. Für die Neuregistrierung fallen hohe Gebühren an, zum Beispiel 1 500 Euro für die
Sortenkontrolle und 600 Euro für die jährliche Kontrollgebühr. 5 000 Euro werden sogar für die vergleichende
Sortenprüfung und Neuregistrierung im Bundessortenregister verlangt, obwohl die Sorte bereits seit Jahrhunderten angebaut wird und daher auch kein Sortenschutz
als Gegenwert besteht. Diese hohen Kosten stehen also
in keinem angemessenen Verhältnis zum wirtschaftlichen Nutzen durch die Neuvermarktung und den Anbau
alter Sorten, die nur Nischenmärkte besetzen können.
Der Anbau ist und bleibt aber der beste Weg, eine Sorte
langfristig zu erhalten, weil sie nur so dank stetiger Interaktion mit der Umwelt an die regionalen Standortbedingungen angepasst bleibt. Eine Erhaltung in Genbanken mit nur drei Stöcken ist auf Dauer nicht
ausreichend, um die Praxistauglichkeit und Vielfalt der
Klone der Mehrheit der autochthonen, bislang nicht
klassifizierten Rebsorten zu bewahren. Wenn insgesamt
sehr wenige Exemplare an nur einem Standort existieren, besteht zudem immer die Gefahr der Vernichtung
durch Krankheiten, Unwetter oder andere Kalamitäten.

In der Fachwelt ist unumstritten, dass die Rahmenbedingungen für den Erhaltungsanbau den spezifischen
Anforderungen der alten Sorten Rechnung tragen und
daher neu konzipiert werden müssen. Das Konzept der
Sortenreinheit passt nicht zu manchen alten Sorten, die
traditionell in gemischten Rebsätzen und in Klonen mit
Genvariationen angebaut wurden und auf Fremdbestäubung angewiesen sind. In Bezug auf die Problematik,
dass von einigen historischen Sorten nur noch viruskranke Exemplare erhalten sind, muss für solche Fälle
eine praxistaugliche Lösung für eine Sortenprüfung außerhalb des Rebenverkehrsgesetzes gefunden werden.
Es ist zu prüfen, ob eine gesonderte Liste für Erhaltungssorten und autochthone Sorten außerhalb der „Beschreibenden Sortenliste“ des Bundessortenamtes den
alten Sorten besser gerecht wird.

Die Länder sind aufgefordert, ihren Gestaltungsspielraum beim Weinbaugesetz aufgrund einer fehlenden
EU-Regelung für diesen Bereich zugunsten des Sortenerhalts zu nutzen. Alte Sorten müssen aus öffentlichem Interesse an ihrer Erhaltung in die klassifizierten
Anbaulisten unbürokratisch und kostenfrei aufgenommen werden. Der Bund muss ebenfalls seine Hausaufgaben machen und entsprechend das Bundessortenamt
anweisen, Erhaltungssorten von Gebühren für Registrierung und Sortenprüfung zu befreien. Da auch unsere
Nachbarn vom Aussterben alter Rebsorten betroffen
Zu Protokoll gegebene Reden


sind, begrüßen wir die im Antrag enthaltene Aufforderung an die Bundesregierung, bei der EU-Kommission
die Ergänzung der EU-Erhaltungsrichtlinie für alte
Rebsorten einzufordern.

Wir dürfen bei der Rettung alter Sorten keine Zeit
mehr verlieren, sonst werden klingende Namen wie Tauberschwarz, Blaue Seidentraube und Putzscheere bald
nur noch in der historischen Erinnerung existieren. Von
der Hälfte der alten Sorten, die im Rahmen des Erhebungsprojektes gefunden wurde, existieren nur fünf oder
noch weniger Exemplare. Der Antrag „Rettung einheimischer Rebsorten durch Erhaltungsanbau“ greift dieses wichtige Problem auf und enthält viele wichtige Ansatzpunkte und Forderungen, die meine Fraktion im
Wesentlichen teilt. Wir werden daher zustimmen, obwohl
wir bei einzelnen Punkten Änderungsbedarf sehen. So
ist zum Beispiel die Grenze von fünf Hektar Anbaufläche
für die Klassifizierung als Erhaltungssorte viel zu hoch;
0,1 bis 0,5 Hektar reichen vollkommen aus.

Neben politischem Handeln können wir alle auch als
Privatmenschen direkt etwas für den Erhalt der biologischen Vielfalt beim Wein tun. Es gibt einige Projekte und
Winzer, die sich der Rettung historischer Rebsorten widmen und unsere Unterstützung verdienen. Diese kann
auch darin bestehen, Wein aus alten Rebsorten gezielt
nachzufragen nach dem Motto „Erhalten durch Genießen“.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Kolleginnen und Kollegen von der Koalition haben hier und auch gestern im Ausschuss viel von
Harmonisierung, beschleunigter Zulassung und Parallelhandel gesprochen. Das hört sich für mich fast so an, als
ob der vorliegende Gesetzentwurf vor allem die Probleme der Industrie lösen soll. So kann man natürlich an
ein Gesetz herangehen - das erwarte ich schon fast von
der Koalition -, man kann aber auch die Probleme der
Menschen und der Umwelt lösen wollen. Da muss der
Blick über den Ackerrand hinausgehen.

Wir finden heute im Blut von Eisbären in der Arktis
Rückstände von Pflanzenschutzmitteln und deren Metabolite. Die WHO hat 1990 aufgehört, die Fälle der jährlichen akuten Pestizidvergiftungen von Menschen zu zählen. Damals war man bei 3,5 bis 5 Millionen Fällen pro
Jahr angelangt. Das heißt, die Stoffe gelangen in die hinHarald Ebner
tersten Winkel der Welt und entfalten auch dort ihre Wirkung, wo wir es längst nicht mehr brauchen. Das ist die
Problemlage.

Weil es eben nicht um harmlose Substanzen geht
- wir reden hier über Pestizideinsatz -, muss ein modernes Pflanzenschutzgesetz zum Ziel haben, den Einsatz
von Pflanzenschutzmitteln zu reduzieren und diejenigen,
die dennoch angewandt werden, vor ihrer Zulassung zuverlässig und umfassend auf ihre Risiken für Mensch
und Umwelt zu prüfen.

Dass dies gegenwärtig nicht in ausreichendem Maß der
Fall ist, zeigen die zahlreichen Fälle der erst viel zu spät
erkannten Gefährlichkeit von Pestiziden: in der Vergangenheit bei Atrazin oder aktuell bei Glyphosat und Tallowaminen. Weil in Ihrem Gesetzentwurf das Ziel der effektiven Reduktion gar nicht zu finden ist und auch das
Ziel einer wirklichen Risikovorsorge nicht zufriedenstellend angegangen wird, kann die Novelle nicht mit ein
paar Änderungen geheilt werden.

Welche Kernpunkte muss ein modernes Pflanzenschutzgesetz abdecken? Diese Punkte haben wir in unserem Entschließungsantrag aufgeführt: Das beginnt bei
einer gründlichen Zulassungsprüfung, die im Interesse
von Verbrauchern, Landwirtschaft und Umwelt auf den
Ergebnissen einer unabhängigen Risikoforschung basieren muss. Das Gegenteil ist heute der Fall. Es darf nicht
weiter so sein, dass sämtliche Daten für die Zulassung
von Pestiziden von den Herstellern dieser Mittel selber
stammen.

Gerade hier gilt: „Gründlichkeit vor Schnelligkeit“ und
nicht umgekehrt. In Ihrem Gesetzentwurf fehlt sogar
eine verbindliche Definition der guten fachlichen Praxis;
das hat Herr Herzog schon dargestellt. Es fehlen Angaben über die Abstände zu Gewässern. Wir wollen einen
Mindestabstand von 5 Metern und spezifische Risikominderungsmaßnahmen. Die Haus- und Kleingärten
wurden vom Kollegen Süßmair schon angesprochen;
hier sind wir ganz auf einer Linie.

Die Ökobauern wollen ihre Pflanzen stärken, statt
Schädlinge und Nützlinge zu vergiften. Deshalb brauchen wir längere Übergangsfristen bei der Zulassung
von Pflanzenstärkungsmitteln. Ja, Herr Kollege Gerig,
da haben Sie völlig recht, aber Sie haben sich im Gesetzentwurf nicht zu einer richtigen Lösung durchringen
können. Aber was will man von dieser Bundesregierung
schon erwarten, wenn Staatssekretär Bleser schon beim
Wort „Ökolandbau“ eine „Stimmhemmung“ hat, wie
gestern nach eigenem Bekunden im Ausschuss geschehen.

Ich komme langsam zum Schluss. Wir waren schon
einmal wesentlich weiter auf dem Weg zu einer umweltverträglichen und nachhaltigen Landwirtschaft. Nach
2005 kam leider ein Rollback. Aus dem Reduktionsprogramm Pflanzenschutz wurde ein unverbindlicher Aktionsplan. Der vorliegende Gesetzentwurf verfestigt diesen Rollback zum Dauerzustand. Damit verabschiedet
sich die Bundesregierung leider von dem Ziel der EU,
die Abhängigkeit vom Pestizideinsatz zu verringern.
Frankreich geht einen anderen Weg. Dort sagt man: Wir
wollen den Pestizideinsatz um 50 Prozent verringern. Das könnte man sich zum Vorbild nehmen.

Sie legen zum wiederholten Male einen Gesetzentwurf vor, der zwar vorgibt, dass im Sinne von Verbrauchern und Umwelt gehandelt wird, in Wahrheit folgt
man aber den Interessen einer Lobbygruppe. Die Frage
ist doch, welche Landwirtschaft wir wollen: Eine billigere oder eine bessere?

Wir wollen eine nachhaltige, zukunftsorientierte
Landwirtschaft, die Umwelt und biologische Vielfalt,
also unsere Lebensgrundlagen, auf Dauer schützt und erhält, statt sie zu vergiften. Dafür müssen wir immer weniger Pestizide einsetzen, und das immer sicherer. Diese
Zielsetzung fehlt in Ihrem Gesetzentwurf leider vollkommen.

Danke schön.

 Der Herbizidwirkstoff Glyphosat hat es in diesem

Jahr zu trauriger Rekordpräsenz in den Medien
gebracht. Gleichzeitig rücken die Probleme mit diesem
Pestizidwirkstoff auch räumlich immer näher: Zunächst
ging die Diskussion vor allem um den Einsatz von glyphosathaltigen Herbiziden beim Anbau von Gensoja in
Nord- und Südamerika. Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zur Glyphosatanwendung ergab jedoch, dass sich auch in Deutschland der
Absatz von Glyphosat seit 1993 mehr als verfünffacht
hat. Und ganz aktuell sorgen sich viele Bürgerinnen und
Bürger zum Beispiel im Sauerland, welche Glyphosatrisiken sie sich durch den Anbau oder Kauf ihres Weihnachtsbaumes mit in die Wohnzimmer holen.

Die Auseinandersetzung um Glyphosat ist auch im
Kontext der Novelle des Pflanzenschutzgesetzes wichtig.
Hauptziel der Novelle war für die Regierungskoalition
nach eigenem Bekunden die Beschleunigung der Zulassung von Pestiziden. Kritische Stimmen aus Wissenschaft, Umwelt- und Verbraucherschutz wurden und
werden konsequent ignoriert, wie der Streit um die Einbindung des Umweltbundesamtes oder der Ausstieg der
Umwelt- und Wasserwirtschaftsverbände aus dem Nationalen Aktionsplan „Nachhaltiger Pflanzenschutz“,
NAP, belegen. Am Beispiel der glyphosathaltigen Herbizide lassen sich die Folgen einer derart ideologischen
Politik erschreckend deutlich darstellen. Dabei geht es
zunächst noch gar nicht um toxikologische Details.
Schon Paracelsus wusste: Dosis sola facit venenum. Allein die Dosis macht das Gift. Und gerade in dieser Hinsicht müssen wir feststellen, dass die Menge der global
und bei uns in Deutschland ausgebrachten GlyphosatHerbizide wie „Roundup“ in den letzten Jahren massiv
gestiegen ist.

Vor allem in den USA und in Lateinamerika ist die
Glyphosatanwendung durch den Anbau von gentechnisch verändertem Soja, das direkt mit Glyphosat behandelt werden kann, sprunghaft angestiegen, zum Beispiel in Argentinien um 58 Prozent pro Hektar. Von einer
Reduktion der Anwendung von Pestiziden, wie sie uns
Zu Protokoll gegebene Reden



von Gentechnikbefürwortern gerne versprochen wird,
sind wir also weiter entfernt denn je.

Angesichts dieser Mengen sollte selbstverständlich
sein, dass Hinweisen auf mögliche Gesundheits- oder
Umweltgefahren von Glyphosat besonders intensiv
nachgegangen wird. Aber genau das ist leider nicht der
Fall. Stattdessen mehren sich beim Blick auf die Zulassungsverfahren unsere Fragezeichen. Schon in der Erstbewertung von Glyphosat haben Bundesbehörden Hinweise auf Störungen der Embryonalentwicklung durch
Glyphosat ignoriert, obwohl diese Daten nicht etwa von
Umweltverbänden, sondern vom Antragsteller, Monsanto, selbst geliefert wurden. Statt diesen Hinweisen
nachzugehen, wurden Schäden, die in der embryologischen Fachliteratur eindeutig als Fehlbildung definiert
werden, einfach als „Entwicklungsvarianten“ relativiert. Auf die Korrektur dieser offensichtlichen Fehlbeurteilung durch die Bundesregierung warten wir bis
heute.

Es muss leider davon ausgegangen werden, dass die
Gesundheits- und Umweltgefahren von Glyphosat bisher weder von den Herstellern noch den zuständigen Behörden wirklich mit der erforderlichen kritischen Distanz bewertet wurden. Daraus ergibt sich zwangsläufig
unsere Kernforderung, die Zulassung von Glyphosat so
lange auszusetzen, bis das Ergebnis einer neuen und umfassenden Risikobewertung vorliegt, die diesen Namen
auch wirklich verdient.

Eine wichtige Forderung aus unserem Antrag sehen
wir durch unsere kritischen Fragen bereits umgesetzt:
Zwei Tage nach Einbringung des vorliegenden Antrages
hat das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, BVL, sechs Zusatzstoffen von glyphosathaltigen Pflanzenschutzmitteln die Zulassung entzogen,
in denen POE-Tallowamine enthalten sind. Der Schritt
kommt zwar spät, wird von uns aber ausdrücklich begrüßt. Denn es kann nicht toleriert werden, dass toxikologisch bedenkliche Stoffe in großem Umfang in die
Umwelt ausgebracht werden, obwohl es nirgendwo in
Deutschland ein Labor gibt, das diese Tallowamine
überhaupt nachweisen kann.

Im neuen wie im alten Pflanzenschutzgesetz wird die
Erlaubnis, Gifte - nichts anderes sind Pflanzenschutzmittel - in die Umwelt auszubringen, an den Beleg einer
entsprechenden Sachkunde gebunden. Allerdings gilt
das nur für den landwirtschaftlichen Bereich. In vielen
Garten- und Baumärkten können Verbraucher verschiedenste Pestizide für ihre Haus- und Kleingärten erwerben, darunter zahlreiche Glyphosatprodukte. Ein
Pflanzengift, das alle Arten von Pflanzen abtötet, das
nachgewiesenermaßen problematisch für im Wasser lebende Organismen ist und das jetzt auch noch unter
dringendem Verdacht steht, die Embryonalentwicklung
massiv zu stören, darf nicht von Hobbyanwendern in der
Nähe von spielenden Kindern oder Haustieren eingesetzt werden. Weihnachten ist auch eine Zeit der Wünsche, und ich wünsche uns allen deshalb, dass uns die
Kolleginnen und Kollegen der Koalition im Sinne eines
vorsorgenden Verbraucherschutzes dabei unterstützen,
den Einsatz glyphosathaltiger Mittel in Haus- und
Kleingärten zu untersagen.

Gerade Deutschland muss in seiner Rolle als Berichterstatter in der EU für die Glyphosatzulassung jetzt
seine Verantwortung im Sinne einer Risikovorsorge zum
Schutz der Menschen und der Ökosysteme wahrnehmen
und die tatsächlichen Gefahren der Glyphosatanwendung ernst nehmen. Bis eine wirklich gewissenhafte Risikoprüfung auch im Lichte der neuen Erkenntnisse erfolgt ist, muss die Zulassung des Wirkstoffs umgehend
ausgesetzt werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auf dem Speiseplan der Bundestagskantine stehen diese Woche Gerichte wie Gemüsecremesuppe mit Sonnenblumenkernen oder vegetarische Pizza
mit Brokkoli. Sowohl auf Sonnenblumen als auch auf
Brokkoli gibt es mittlerweile Biopatente. Wenn wir
heute in Sachen Biopatente nicht handeln, kann es bald
schon zu spät sein, und vielleicht muss die Bundestagskantine eines Tages für solche Zutaten Lizenzgebühren
entrichten.

Wir handeln aber, und es ist gut, dass dieser Antrag
jetzt doch noch den Weg ins Parlament gefunden hat,
auch wenn der Weg manchmal etwas steinig war. Ich
möchte deshalb ganz gern den Dank, der schon von vielen Kollegen ausgesprochen wurde und den ich bekräftigen kann, um den Dank an den Kollegen Montag erweitern, der sich hier auch eingebracht hat.

Die Frage der Patentierung von Leben hat allerdings
eine viel größere Tragweite als nur den Lizenzaufschlag
an der Kantinenkasse. Wir haben in Europa ein bewährtes Sortenschutzrecht - Frau Dr. Happach-Kasan hat darauf hingewiesen -, das Landwirten und Züchtern die
Nutzung neuer Sorten nach gewissen Regeln auf einfache Weise erlaubt. Das ist eine Art Open-Source-System
in der Landwirtschaft. Ganz anders ist es bei Biopatenten. Auf die patentgeschützte Eigenschaft hat der Patentinhaber den alleinigen Nutzungsanspruch. Er kann theoretisch sogar die Verwendung seiner Eigenschaften
untersagen. Es besteht Gott sei Dank breite Einigkeit in
der Gesellschaft und auch hier im Hause - wie ich es allgemein höre -, dass wir Patente auf Leben nicht wollen.

Die 1998 beschlossene Biopatentrichtlinie der EU
sollte genau dies eigentlich verhindern. Leider führen
Lücken in eben dieser Richtlinie immer wieder dazu,
dass trotzdem vom Europäischen Patentamt solche Patente erteilt wurden und werden. Kollege Miersch hat es
am Beispiel des „Schnitzelpatentes“ ganz eindrücklich
ausgeführt.

Ich erinnere daran, dass meine Vorgängerin im Argarausschuss, Uli Höfken - heute Agrarministerin in Rheinland-Pfalz - zusammen mit dem Kollegen Miersch bereits im Sommer 2010 die Initiative für den jetzt
vorliegenden interfraktionellen Antrag gestartet hat.
Hoffentlich gilt jetzt: Was lange währt, wird endlich gut.

Gestern habe ich eine Pressemitteilung gelesen, die
ich nicht ganz verstanden habe. Herr Lehmer, mir wäre
es neu, dass der Kollege Miersch oder die Kollegin
Höfken jetzt in der CDU wären; insoweit habe ich die
Pressemitteilung im Hinblick darauf, von wem der Antrag jetzt ausging, nicht verstanden.
Im vorliegenden Antrag wird endlich das Problem der
Gesetzes- und Auslegungslücken bezüglich der Patentierung von traditionell gezüchteten Pflanzen und Tieren
aufgegriffen. Das ist ein längst überfälliger Schritt. Besonders wichtig und dringend ist diese gemeinsame Initiative im Hinblick auf die jetzt anstehende Schaffung eines EU-weit einheitlichen Patentrechts. Dieses neue
Patentsystem ist für die Biopatente von besonderer Tragweite. Deshalb freut es mich besonders, dass gerade bezogen auf das wichtige Handlungsfeld der Verankerung
des Landwirte- und Züchterprivilegs ein breiter Konsens
besteht, und zwar nicht nur quer durch die Gesellschaft
und die Verbände, sondern auch hier im Hause.

Gut ist auch der gemeinsame Wille zum staatlichen
Biopatent-Monitoring, das dringend notwendig ist und
das bislang ausschließlich von Ehrenamtlichen mit einem Riesenaufwand geleistet wurde. An dieser Stelle
möchte ich den Ehrenamtlichen ganz herzlich danken
und meine Anerkennung ausdrücken.

Es gibt aber auch Schatten. Wir hätten uns ein schnelleres Handeln gewünscht; aber besser spät als nie. Inhaltlich hätten wir natürlich gern die Erweiterung dieses
Antrags auf die Gensequenzen und GVO gesehen. Hier
besteht aus unserer Sicht derselbe Handlungsbedarf,
weil die Folgen dieselben sind. Außerdem bräuchten wir
beim EU-Patent auch eine Auskreuzungsregelung.

Ich komme zum Schluss. Wir sind dennoch bereit, im
Interesse eines gemeinsamen Signals aus diesem Hause
diese Punkte zunächst hintenanzustellen und diesen gemeinsamen Antrag mitzutragen. Denn Biopatente sind
viel häufiger Innovationsverhinderer als Innovationsförderer. Sie sind auch ethisch fragwürdig und führen zu soziökonomischen Verwerfungen. Der Weg, den wir heute
beginnen gemeinsam zu gehen, ist daher richtig.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist wahr: Wir stehen weltweit vor großen
Herausforderungen. Wir müssen uns damit auseinandersetzen, welche Art von Ernährung eine wachsende Weltbevölkerung braucht, wie wir diese sichern und dabei die
ökologischen Lebensgrundlagen bewahren können.

Im Zentrum aller Überlegungen müssen die Betroffenen stehen. Die Experten sind sich einig: Der Großteil
der Hungernden sind Kleinbauern und landlose Landarbeiter, genauer gesagt: Kleinbäuerinnen und landlose



Landarbeiterinnen; denn es sind die Frauen, die in den
fraglichen Ländern die Verantwortung in der Landwirtschaft übernehmen. Das ist die Zielgruppe. Es gilt, für
diese Menschen Lösungen und Forschungsansätze zu
entwickeln.

In dem erwähnten TAB-Bericht wird diese Frage auf
fast 100 Seiten umfassend behandelt, so wie es die Problematik erfordert. Der vorliegende Antrag der Koalition
umfasst gerade einmal zweieinhalb Seiten.

- Man könnte sagen: Klasse statt Masse. Jetzt schauen
wir einmal, wo die Qualitäten liegen.

Der Bericht spricht eine klare Sprache: Die bisherige
Forschung setzt überwiegend auf Produktionssteigerungen mithilfe von externen Inputs - Kunstdünger, Pestizide, Hybrid- oder gar gentechnisch verändertem Saatgut. Dabei macht der TAB-Bericht deutlich, dass solche
technologiefixierten Ansätze die eigentlichen Adressaten
oft überhaupt nicht erreichen, sondern nur lokalen Eliten
nutzen. Dagegen werden wichtige Forschungsfelder
vernachlässigt, die laut Bericht wesentlich vielversprechendere und nachhaltigere Beiträge zur Welternährung
liefern könnten, zum Beispiel Low-Input-Systeme wie
der Ökolandbau, dem der Bericht - ich zitiere - „enormes
Potenzial“ zur Ertragssteigerung und -stabilisierung bescheinigt.

Der Einfluss von Ernährungsstilen auf die Nahrungsmittelversorgung wird in Deutschland praktisch überhaupt nicht erforscht. Überhaupt wird der gesamte Bereich der Nachfrageseite vernachlässigt. Es fehlt auch an
Forschung, die mittels echter Partizipation zuerst die Bedürfnisse der Zielgruppe abfragt und dann angepasste
Lösungen entwickelt, die wirklich dem Leitbild „Hilfe
zur Selbsthilfe“ entsprechen. Die Worte von Herrn
Rachel habe ich wohl gehört, aber ich finde sie im Antrag nicht.

Inter- und transdisziplinäre Ansätze müssen Sie in
Deutschland mit der Lupe suchen, ebenso Lehrstühle für
Agrarsoziologie. Es gilt, genau hier anzusetzen. Doch
der Antrag beschränkt sich auf Gemeinplätze und allgemeine Forderungen, ohne die Kernanregungen des TABBerichts konkret aufzugreifen. Schlüsselfaktoren der
Welternährung - die Situation der Kleinbauern, Genderfragen, marginale Standorte oder Ernährungsstile - werden im Antrag überhaupt nicht erwähnt.

Stattdessen setzt die Bundesregierung, allen voran
Ministerin Aigner, ihre bisherige Agrarpolitik unverdrossen fort. Auf 3 Millionen Hektar werden in Südamerika Futtermittel für deutsche Tierställe angebaut. Wer
wie die Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere

Kleine Anfrage zur Welternährung behauptet, dass der
Anbau von Futtermitteln in Entwicklungsländern für die
Fleischproduktion in Europa ein Beitrag zur Welternährung sei, verspielt jeden Anspruch auf Glaubwürdigkeit
in Welternährungsfragen.

In dem TAB-Bericht wird von einem ungeheuren
Ungleichgewicht hinsichtlich der Mittelausstattung von
Agrogentechnik und Ökolandbau gesprochen, und es
werden konkrete Forschungsfelder benannt, auf denen
stattdessen vermehrt gearbeitet werden muss. Und da haben Sie die Stirn, in Ihrem Antrag zu fordern, dass die
zentralen Forschungsfelder erst einmal identifiziert werden müssten. Sie wollen munter weitere Prüfschleifen
drehen. Sie wollen weitere wertvolle Jahre verplempern
und noch einmal fragen, wo geforscht werden muss.
Statt die Empfehlung des Berichts aufzugreifen, rennen
Sie immer noch technologiegläubig den Heilsversprechen der Agrogentechnik hinterher,

und das, obwohl die Bundesregierung in ihrer Antwort
auf unsere Kleine Anfrage gerade erst bestätigen musste,
dass die Gentechnik keinen signifikanten Beitrag zur
Welternährung geliefert hat. Ich verkürze meine Rede
jetzt, da meine Redezeit gleich abgelaufen ist.

Wenn man die heiße Luft, die Sie in solchen Anträgen
und Anfragen produzieren, zur Energiegewinnung nutzen könnte, wäre die Energiewende schon geschafft.

Wir können und dürfen es uns aber nicht leisten, einer
gleichermaßen riskanten wie teuren und erfolglosen
Technologie weiterhin Millionen hinterherzuwerfen. Die
Welternährungsfrage ist zu wichtig, um sie derart unseriös in einem Kurzantrag abzuhandeln. Nach dem TABBericht ist dieser Antrag eine Bankrotterklärung der
schwarz-gelben Politik.

 Wie bei kaum einem anderen Wirtschaftszweig wird

anhand der Probleme der Imkerei aufgrund der Gefahr
von Verunreinigungen mit Gentech-Pollen deutlich, dass
eine Koexistenz zwischen Landwirtschaft mit und ohne
Gentechnik in der Praxis nicht funktionieren kann. Das
hat jüngst auch Ernst-Ludwig Winnacker, der ehemalige
Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, bestätigt. Bienen fliegen gezielt über mehrere Kilometer zu
ihren Futterquellen. Das „Honig-Urteil“ des Europäischen Gerichtshofs von 2011 hat die Bedeutung dieser
Frage wieder ins Licht der Öffentlichkeit gerückt. Zwar
haben wir in Deutschland gegenwärtig keinen Anbau
gentechnisch veränderter Pflanzen. Wenn es aber in Zukunft je dazu kommen sollte, sind weite Schutzabstände
zwischen Feldern mit gentechnisch veränderten Pflanzen und den Bienenstöcken der einzige praktikable Weg,
den deutschen Honig frei von unerwünschten gentechnischen Verunreinigungen zu halten. Die Bundesregierung
darf sich dieser Einsicht nicht länger verschließen.

Kanadische Imker und Imkerinnen haben aufgrund
der flächendeckenden Kontamination ihres Honigs
durch Genrapspollen bereits den europäischen Absatzmarkt weitgehend eingebüßt, ähnliches droht vielen Honigproduzenten und Produzentinnen in Lateinamerika
durch den großflächigen Anbau von Gensoja. Ein Anbau
von Gentech-Pflanzen ohne ausreichende Mindestabstände würde auch bei uns das Aus für viele kleine und

mittelständische Berufs- und Hobbyimker und Hobbyimkerinnen bedeuten. Ein mittelständischer Berufsimker,
der gentechnikfrei wirtschaften möchte, hätte durch den
kommerziellen Anbau von Gentech-Pflanzen Kosten von
bis zu 15 000 Euro pro Jahr für Analysen zu Verschmutzungen durch Gentech-Pollen zu tragen. Wer würde den
Imker und Imkerinnen diesen existenzgefährdenden
Schaden ersetzen?

Die Imker und Imkerinnen bestehen zu Recht darauf,
dass ihre Produkte genauso gut vor gentechnischen Verunreinigungen geschützt sein müssen wie andere Lebensmittel auch. Doch seit Jahren werden die berechtigten Schutzansprüche der Imkerei in Bezug auf Schäden
durch die Gentechnik juristisch weitgehend ignoriert
und ausgeblendet. Auch hier muss endlich das Verursacherprinzip gesetzlich klar umgesetzt werden und der
Schadenverursacher haften. Hersteller und Anbauer von
GVO müssen endlich zur Begleichung solcher Folgeschäden durch Gentechnik herangezogen werden.

Das Bundesverfassungsgericht, der Europäische Gerichtshof und das Bundesverwaltungsgericht Leipzig haben klar das Vorsorgeprinzip, den Schutzanspruch von
Imkerei, Landwirtschaft und Verbrauchern und Verbraucherinnen und damit die absolute Nulltoleranz gegenüber nicht zugelassenen GVO bestätigt. Das sind wichtige Signale.

Die Nulltoleranz sichert Verbraucherrechte, Wahlfreiheit und die Existenz der gentechnikfreien Land- und
Lebensmittelwirtschaft. Denn gerade für viele kleine
und mittlere Unternehmen ist eine Aufweichung der
Nulltoleranz ein echter Bärendienst. Sie müssten künftig
teure quantitative Analysen statt deutlich günstigerer
Ja-Nein-Analysen durchführen. Damit würden der gentechnikfreien Wirtschaft weitere bürokratische und finanzielle Belastungen aufgebürdet. Und was kommt
nach dem Fall der Nulltoleranz für Futtermittel und der
Nulltoleranz für Lebensmittel? Wird dann auch die Nulltoleranz bei Saatgut infrage gestellt? Das wäre das absehbare und sichere Ende der gentechnikfreien Landwirtschaft und damit auch der Wahlfreiheit, weil sich
diese Verunreinigungen über Auskreuzung ausbreiten.

Natürlich freuen wir uns, dass Ministerin Aigner unserer Forderung, die GVO-Nulltoleranz bei Lebensmitteln zu erhalten, folgen will. Aber wo war Frau Aigner
im letzten Jahr, als die Nulltoleranz bei Futtermitteln mit
Zustimmung Deutschlands aufgehoben wurde? Einsatz
für Sicherheit? Leider völlige Fehlanzeige. Verbraucher
und Verbraucherinnen müssen auch in Zukunft die Freiheit und die Möglichkeit haben, sich gegen Gentechnik
zu entscheiden. Dazu braucht es die Nulltoleranz, aber
keine Lizenz für die flächendeckende Verunreinigung
von Lebensmitteln. Jetzt muss die Ministerin auch endlich konsequent handeln und vorangehen! Wir brauchen
endlich bundeseinheitliche Schutzabstände zwischen
Bienenständen und Gentech-Feldern - und hier reden
wir über 5 Kilometer und mehr, nicht nur über ein paar
wenige Hundert Meter. Selbstverständlich muss dabei
Bestandsschutz für bestehende Bienenstände gelten.

Wie ernst es Ministerin Aigner mit dem Schutz von
Landwirtschaft, Imkerei und Verbrauchern und VerbrauZu Protokoll gegebene Reden




cherinnen ist, muss sie in den kommenden Monaten beweisen, wenn Zulassungsentscheidungen auf EU-Ebene
anstehen. Denn bislang hat die Bundesregierung noch
keinen einzigen Antrag auf Zulassung von GVO abgelehnt. Hier erwarten wir nicht nur laute Ansagen der
Ministerin, sondern klares Handeln - in Berlin und
Brüssel.

Der vorliegende Antrag geht in die richtige Richtung;
denn jetzt ist die Zeit, endlich klare Regelungen zu treffen, statt weiter Katz und Maus zu spielen, wie es die Koalition bisher in dieser Frage gemacht hat. Bei einer Novellierung des Gentechnikgesetzes kommt es allerdings
auf eine sorgfältige und umfassende Umsetzung statt eines Schnellschusses an. Die Festlegung ausreichend
großer, bundesweit einheitlicher Mindestabstände in der
Gentechnik-Pflanzenerzeugungsverordnung muss als
Schlüsselelement zügig und deshalb zeitlich vor der aufwendigeren Änderung des Gentechnikgesetzes erfolgen.

Wir erwarten von der Bundesregierung jetzt neben
der Novellierung des Gentechnikgesetzes im Sinne des
Schutzes von Umwelt, Verbrauchern und Verbraucherinnen und Imkerei folgende Schritte: die Umsetzung der
Forderung des Bundesrates vom 30. November 2007,
wonach die Imkerei endlich bei der Gentechnik-Pflanzenerzeugungsordnung berücksichtigt werden muss,
verbindliche Informationspflichten für GVO-Anbauer
gegenüber den im Flugradiusbereich aktiven Imkereien,
bei den Ländern auf flächendeckende Kontrollen zur
Einhaltung der Meldepflicht von Freisetzungen von
GVO für das Standortregister zu drängen und die Voraussetzungen zu schaffen, damit Verstöße gegen die
Meldepflicht wirkungsvoll sanktioniert werden, Einführung von Regelungen, die dem Verursacherprinzip auch
bei indirekt durch den GVO-Anbau bedingten Schäden
und Kosten Rechnung tragen.

Wer etwas zum Schutz der Imkerei, der Bienen, Honig- wie Wildbienen, und der Hummeln und damit eines
wesentlichen Teils unserer Ökosysteme beitragen will,
darf aber nicht bei der Frage der Agrogentechnik stehen
bleiben. Blütenmangel in unseren Agrarlandschaften,
Pestizidbelastungen, insbesondere durch Neonicotinoide, sind Alarmzeichen, die uns nachdenklich machen
müssen.

Im Gegensatz zur Blockadehaltung der Bundesregierung und des Deutschen Bauernverbandes gegen das
Greening der EU-Agrarpolitik haben die Imkerverbände
erkannt, dass der aktuelle Kurs der Landwirtschaftspolitik nicht zukunftsfähig ist. Ich empfehle die Lektüre der
aktuellen „Berliner Erklärung“ der Imkerverbände mit
konkreten Forderungen und Vorschlägen dazu, wie die
Landwirtschaft bienenfreundlicher gemacht werden
kann. Auch das EEG muss bei den Fördervoraussetzungen und der Vergütung so verbessert werden, dass der
Anbau von bienenfreundlichen Kulturen und Zwischensaaten wirtschaftlich attraktiv wird.

Stirbt die Biene, stirbt der Mensch! Bienenfreundliche Agrarpolitik ist daher immer auch menschenfreundliche Agrarpolitik. Dazu gehört auch der Schutz der Imkerei vor den Gefahren der Agrogentechnik, damit

Honig ein sauberes Naturprodukt bleibt. Frau Ministerin Aigner, es ist höchste Zeit. Handeln Sie jetzt!

 Soll ich das wiederholen?

Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Kolleginnen und
Kollegen! Kollege Schirmbeck, ich empfehle, Bücher
vor dem Lesen aus der Verpackung zu nehmen.

Nun aber zu etwas anderem: Ich war entsetzt, mit
welcher Kaltschnäuzigkeit die Kollegen Holzenkamp
und Co. bei der ersten Lesung des Haushalts ein Landwirtschaftsmodell mit Billigfleischproduktion und allen
Folgen schöngeredet haben, nach dem Motto: Hauptsache billig! Eine Landwirtschaft, die Billiglebensmittel
produziert, ist erfolgreich und damit auch gut. - Aber
ohne den Import von 3 Millionen Hektar Gensoja aus
Südamerika, wo Mensch und Umwelt unter massivem
Pestizideinsatz leiden, funktioniert Ihr Modell doch
überhaupt nicht. Gleichzeitig klagen Sie über mangelnde
Wertschätzung für Lebensmittel. Sie müssen sich hier
schon entscheiden: Billigfleisch oder Wertschätzung?
Beides zusammen geht nicht.

Sie setzen im Haushalt die falschen Schwerpunkte,
weil Sie in ein falsches Agrarmodell investieren, das
bäuerliche Betriebe verdrängt und nur industrielle Großbetriebe fördert. Warum verhandelt denn die Bundesregierung bei der GAP-Reform in Brüssel nicht auf Basis
der Beschlüsse der Agrarministerkonferenz, sondern
vertritt dort die Positionen vom Deutschen Bauernverband und vom Industrieverband Agrar?

In Ihrem Agrarmodell hat auch der Tierschutz keinen
Platz - wir haben das vorhin schon gehört -, nur in den
Reden - ich zitiere -:

Nutztierhaltung in der Landwirtschaft kann nur erfolgreich sein, wenn sich die Tiere wohlfühlen und
wenn es genügend Akzeptanz in der Gesellschaft
gibt.

Das war Ministerin Aigner in der letzten Haushaltsrede. - Wie können Sie dann ein derart mickriges Tierschutzgesetz vorlegen und die wenigen Verbesserungen
wie das Verbot von Schenkelbrand oder die betäubungslose Ferkelkastration von den eigenen Leuten wieder
einkassieren lassen?

Jetzt verstehe ich auch Ihren Satz, Frau Ministerin:
„Außerdem gehen Union und FDP das Tierschutzgesetz
an.“ - „Angegangen“ sind Sie das Gesetz wirklich, und
zwar so lange, bis nichts mehr übrig geblieben ist.

Statt konkret etwas für das Tierwohl zu tun, geben Sie
5 Millionen Euro für Akzeptanzförderung aus. Da muss
etwas anderes passieren. Wir fordern 5 Millionen Euro
für ein Zentrum für Tierschutz, das dann Standards entwickelt.

Auch bei der Fütterung mit Gensoja ändern Sie:
nichts! Große Ankündigungen von Frau Aigner: Wir

wollen eine Eiweißstrategie! Im Haushalt: Nichts! Fehlanzeige! Wir fordern dafür 5 Millionen Euro.

Im Bayernwahlkampf inszeniert sich Ministerin
Aigner gerne als Gentechnikgegnerin. Schon im Bundestag aber ist damit Schluss und in Brüssel erst recht.
Nicht ein einziges Mal hat sich die Bundesregierung in
den EU-Gremien gegen Importzulassungen für GentechPflanzen gewehrt. Das ist beschämend.

Kein Wunder: Außer den Statements der Ministerin hört
man aus der Koalition nur einhellige Begeisterung für
diese Risikotechnologie. Die FDP möchte hier mehr
Chancen als Risiken sehen. Dabei werden die Risiken zu
wenig bewertet. Was tun Sie denn, Frau Ministerin, wenn
die EU-Kommission, wie angekündigt, in den nächsten
Monaten Anbauzulassungen für Gentechpflanzen erteilt
und damit auch das deutsche Anbauverbot für MON 810
fällt? Was tun Sie dann für die Wahlfreiheit und den
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, für die
gentechnikfrei wirtschaftenden Landwirte, Imker und Lebensmittelhersteller? Kein Wort haben wir von Ihnen bisher dazu gehört. Kein Cent geht in die Bekanntmachung
Ihres eigenen „Ohne Gentechnik“-Siegels. Da lassen Sie
sich vom kleinen Koalitionspartner offenbar durch die
Manege führen.

Wir wollen 2 Millionen Euro für die Bekanntmachung
dieses Zeichens bereitstellen und damit endlich die gentechnikfreie Land- und Ernährungswirtschaft unterstützen.

Auch beim chemischen Pflanzenschutz bleibt die Koalition ihrem industriellen Agrarmodell treu. In Ihren
Augen ist es kein Problem, dass im letzten Jahr 58 Prozent aller untersuchten Lebensmittel mit Pestizidrückständen belastet waren. Das ist ein Skandal. Das
muss sich ändern, lieber Kollege Goldmann.

- Der Kollege Gerig hat gesagt: Der Bericht ist gut. - Ihr
Nationaler Aktionsplan Pflanzenschutz ist so unverbindlich, dass die Umweltverbände frustriert ausgestiegen
sind.

Für Projekte zur Reduktion des chemischen Pflanzenschutzes geben Sie immerhin 2 Millionen Euro aus.
Aber das ist nicht genug. Das ist aus unserer Sicht mehr
als schwach.

Das Bundesprogramm Ökolandbau will die Koalition
weiterhin für „andere Formen nachhaltiger Landwirtschaft“ zweckentfremden. So kann man auch den Importanteil am Biomarkt steigern.

Kollege Holzenkamp hat bei der ersten Lesung von
der hervorragenden Interessenvertretung der Landwirtschaft durch die Bundesregierung gesprochen. Der tiefere Sinn der Formulierung „Interessenvertretung“ hat
sich mir erst nach der Lektüre der Frankfurter Rundschau erschlossen, in der es um die Art und Vielzahl Ihrer bezahlten Nebentätigkeiten in der Agrarindustrie
ging.

Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss.

Die Politik, die mit diesem Haushalt zum Ausdruck
kommt, ist gerade keine Interessenvertretung für die
bäuerlichen Familienbetriebe.

Deren Zahl halbiert sich nämlich dank Ihrer ach so erfolgreichen Politik - da sind wir dann bei den objektiven
Zahlen, Kollege Schirmbeck - nach wie vor alle zwanzig Jahre.

 Eines unserer wichtigsten verkehrspolitischen Ziele

ist eine stärkere Verlagerung des Güterverkehrs auf
die Schiene. Nicht nur aus umweltpoltischen, sondern
auch aus verkehrspolitischen Zwängen müssen wir
umdenken, weg vom Gütertransport auf der Straße,
denn unsere Straßeninfrastruktur ist nicht beliebig erweiter- und finanzierbar, wie uns ja auch Herr Minister Ramsauer mittlerweile täglich in den Medien erläutert. Gut, dass diese Erkenntnis damit auch bei der
Union angekommen ist.

Der zügige Ausbau der Rheintalbahn, darin besteht
bei uns allen Einigkeit, zählt zu den wichtigsten Schieneninfrastrukturprojekten in der Bundesrepublik
Deutschland. Die herausragende Bedeutung der
Rheintalschiene im Hinblick auf den europäischen Güterverkehrskorridor wird durch unsere Pflichten aus
dem Staatsvertrag mit der Schweiz zusätzlich betont.
Deshalb ist es wirklich erfreulich, dass es nun auch der
Koalition endlich gelungen ist, einen Antrag vorzulegen, der die Bedeutung des Projekts aufgreift und die
Beschlüsse des Projektbeirates vom März des vergangenen Jahres unterstützt. Die fraktionsübergreifende
Zustimmung für die Forderungen des Antrages ist daher richtig, sie ist wichtig und sie setzt ein deutliches
Signal an die lärmbetroffenen Bürgerinnen und Bürger
der Region. Das heißt aber nicht, dass sich das Parlament auf dem bisher Erreichten ausruhen und die Augen vor den noch vielen offen Fragen und Problemen
beim lärmarmen Ausbau der Rheintalbahn verschließen darf.

Der Durchbruch bei der Optimierung der Güterzugumfahrung Freiburg und der Bürgertrasse im
Markgräflerland, also den Kernforderungen 3 und 4
der Region, konnte im Wesentlichen aus zwei Gründen
erreicht werden. Zum Ersten ist das Engagement der
vielen Bürgerinnen und Bürger in den Initiativen an
dieser Stelle zu nennen. Gerade die Beteiligung zu einem frühen Zeitpunkt unterscheidet dieses Projekt von
Stuttgart 21, wo erst in äußerster Not eine Art
Schlichtung versucht wurde, aber viel zu spät, nämlich
nachdem alle entscheidenden Planfestlegungen bereits
erfolgt und die wesentlichen Finanzierungsvereinbarungen getroffen waren. Stuttgart 21 zeigt, wie notwendig, die Rheintalbahn zeigt, wie sinnvoll und erfolgreich es sein kann, wenn betroffene Bürgerinnen und
Bürger rechtzeitig eine umfassende Mitsprache bei der

Realisierung von Großprojekten einfordern und bekommen.

Und zum Zweiten, weil sich das Land Baden-Württemberg bereit erklärt hat, einen Teil der Mehrkosten
für einen angemessenen Lärm- und Landschaftsschutz
zu zahlen, und somit das Land an dieser Stelle Verantwortung für seine Bürgerinnen und Bürger übernommen hat. Langfristig kann es aber sicher nicht die Aufgabe der Bundesländer sein, die Kosten für einen
menschenverträglichen Ausbau der Bundesschienenwege zu übernehmen, denn hier ist und bleibt der Bund
in der Pflicht.

Ja, Lärmschutz kostet Geld, und ja, unsere finanziellen Mittel sind begrenzt. Daher muss es endlich
eine Konzentration auf die wichtigen Verkehrsprojekte
wie den Ausbau der Rheintalbahn geben. Es kann doch
nicht sein, dass wir ständig über fehlende Finanzen
klagen und gleichzeitig zusehen, wie die Kosten für
den überflüssigen und wahnsinnig teuren Tiefbahnhof
in Stuttgart exorbitant, nämlich in mehrfacher Milliardenhöhe aus dem Ruder laufen und wirklich notwendige Infrastrukturprojekte deshalb bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden. Hier müssen Worten
auch Taten folgen, statt weiter an teuren Prestigeobjekten mit unkalkulierbarem Ausgang festzuhalten,
ganz abgesehen davon, dass die Bahn ganz offenbar
nicht einmal in der Lage zu sein scheint, das Projekt
Stuttgart 21 ordnungsgemäß, sicher und im avisierten
Zeitraum durchzuführen.

Die vom Projektbeirat für die Rheintalbahn beschlossenen Lösungen für die Kernforderungen 3 und
4 dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass nach wie
vor wichtige Punkte im nördlichen Verlauf der Trasse
ungeklärt sind. Insbesondere die sogenannten Kernforderungen 1 und 2, also die Untertunnelung in Offenburg und der Trassenverlauf südlich davon. Denn
hier ist der Lärmschutz für die betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner bislang nicht annähernd befriedigend gewährleistet. Hier ist eine offene Prüfung notwendig, um die wirklich beste Lösung für Mensch und
Natur zu finden. Jede der denkbaren Trassen betrifft
ökologisch höchst wertvolle und sensible Gebiete,
auch Natura-2000-Flächen, deren Schutzbedürfnisse
nicht hintanstehen dürfen. Denn der Schutz der ökologischen Lebensgrundlagen ist auch ein Schutz der
Menschen. Gerade deshalb ist darauf zu achten, dass
die Naturschutzbelange objektiv bewertet werden. Es
dürfen nicht die vom Vorhabenträger bisher ungewollten Trassenvarianten mit fiktiv hohen Kosten für die
Bewältigung der Naturschutzbelange künstlich hochgerechnet und damit verhindert werden.

Der Projektbeirat steht hier vor weiteren Herausforderungen. Wir erwarten an dieser Stelle von der
Bundesregierung, dass sie sich weiterhin ernsthaft im
Projektbeirat für gute und vor allem lärmarme Lösungen für die betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner
einsetzt. Denn nur mit wirksamen Lärmschutzmaßnahmen werden wir die allgemeine Akzeptanz der BevölZu Protokoll gegebene Reden



kerung für den Ausbau der Rheintalbahn und auch anderer Schieneninfrastrukturprojekte erhalten können.

Eine sehr wirksame Lärmschutzmaßnahme wäre die
sofortige Abschaffung des Schienenbonus, statt diese
Abschaffung erst in einigen Jahren wirksam werden zu
lassen. Was Sie als Gesetzentwurf noch am Ende des
vergangenen Jahres vorgelegt haben, widerspricht
doch ihren Forderungen im vorliegenden Antrag. Einerseits mehr Schallschutzmaßnahmen über das gesetzliche Maß hinaus fordern und anderseits den
Anwohnerinnen und Anwohnern einen sofortigen
Rechtsanspruch für den Bau leiser Schienenwege im
Rheintal verwehren, das ist scheinheilig und nimmt die
Sorgen, Ängste und Anliegen der Betroffenen nicht
ernst.

In diesem Sinne lassen Sie uns den Ausbau der
Rheintalbahn gemeinsam als ein Modellprojekt für
lärmarmes, umweltverträgliches, zügiges Bauen ohne
Schienenbonus mit Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger gestalten.

 Danke schön. - Herr Staatssekretär, wir haben heute

schon Interessantes bezüglich dieser Mehrkosten in

Höhe von 2 Milliarden Euro, über die wir gerade diskutieren, gelernt, vor allem, dass die Bundesregierung und
wohl auch die Bahn ein neues Geschäftsmodell erfunden
haben, nämlich neues Geld ganz einfach durch einen
langsameren Schuldenabbau zu generieren. Wenn dadurch tatsächlich keine neuen Zins- und Tilgungskosten
anfallen - das soll mir aber erst einmal jemand beweisen -, dann wäre das ein schönes haushaltspolitisches
Perpetuum mobile. Für diese Vorlage wäre sicher auch
Finanzminister Schäuble dankbar.

Ich möchte das Augenmerk kurz auf die restlichen
Mehrkosten in Höhe von 0,3 Milliarden Euro lenken,
über die noch nicht gesprochen wurde, nämlich die für
die Schlichtung und den Filder-Dialog. Teilt denn die
Bundesregierung die Meinung der Deutschen Bahn, dass
etwaige Mehrkosten aus dieser Schlichtung und dem Filder-Dialog allein von den Projektpartnern zu tragen sind,
obwohl diese Verbesserungen offenkundige Planungsund Verfahrensfehler der Deutschen Bahn betreffen und
zum Beispiel der Antragsbahnhof am Flughafen möglicherweise gar nicht genehmigungsfähig ist? Wenn ja,
aus welchen Gründen?

 Herr Staatssekretär, Sie haben uns jetzt lang und breit

- im Grunde war es aber eher kurz - erläutert, dass der
Bund hier keinerlei Mehrkosten zu tragen habe. Uns
wurden im Zusammenhang mit der Volksabstimmung in
Baden-Württemberg ganz viele Vorteile dieses Projektes, das den Bund anscheinend nichts angeht, erläutert,
unter anderem der Vorteil, dass man so viel schneller
von Stuttgart nach Ulm fahren könnte. Das liegt aber
nicht am neuen Bahnhof, sondern an einem Projekt, das
nach weit verbreiterter Interpretation eng mit dem Bahnhofsprojekt zusammenhängt: der Neubaustrecke Wendlingen-Ulm.

Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung vom 5. März
festgestellt, dass die Inbetriebnahme von Stuttgart 21
nicht vor 2022 stattfinden wird. Die Neubaustrecke
Wendlingen-Ulm macht aber nur dann Sinn, wenn sie
zeitgleich mit diesem Bahnhof in Betrieb genommen
wird, weil es sonst keinen Anschluss und damit keine
Verwendung für diese Neubaustrecke gäbe. Wollen Sie
allen Ernstes behaupten, dass die Verzögerung völlig
kostenneutral ist, also keine weiteren Kosten auf Bahn
und Bund zukommen, und, wenn ja, wie wollen Sie das
begründen?

 Wir beraten heute abschließend den Gesetzentwurf

der Bundesregierung über Intelligente Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu
anderen Verkehrsträgern. Wir kommen damit unserer
Verpflichtung nach, die EU-Richtlinie vom 7. Juli 2010
über Intelligente Verkehrssysteme in nationales Recht
umzusetzen.

Ziel der EU-Richtlinie ist es, durch innovative Lösungen und eine intelligente Organisation den Verkehr

europaweit effizienter und umweltschonender zu gestalten sowie allen Verkehrsteilnehmern ein hohes
Maß an Sicherheit zu ermöglichen. Dazu wird die Europäische Union künftig einheitliche Merkmale entwickeln und festlegen, die beschreiben, welchen technischen und qualitativen Anforderungen intelligente
Verkehrssysteme europaweit erfüllen müssen. Ferner
werden die zuständigen Behörden dazu verpflichtet,
diese Spezifikationen künftig anzuwenden. Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf werden dafür die notwendigen nationalen Rahmenbedingungen geschaffen.
Das unterstützen wir.

Wenn wir unsere Mobilität nachhaltiger gestalten
wollen, benötigen wir ein integriertes intelligentes Gesamtverkehrssystem in Europa. Dazu müssen wir auch
neue Technologien fördern und harmonisieren. Moderne Fahrerassistenzsysteme können neben anderen
Verkehrssicherheitsmaßnahmen in hohem Maße zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit beitragen. So
verringern insbesondere Technologien wie das elektronische Stabilitätsprogramm, ESP, Antiblockiersysteme, Abstandsregeltempomaten, Spurhalteassistenten
und elektronische Abbremssysteme erheblich die Gefahr von Unfällen bzw. sie können helfen, die Unfallschwere zu reduzieren. Großes Potenzial besitzen ferner Abbiegeassistenten, die viele schwere bzw.
tödliche Unfälle mit Fußgängern und Radfahrern im
sogenannten Toten Winkel verhindern könnten.

Die Verkehrswegeinfrastruktur in Deutschland ist
sehr dicht und weitgehend vollständig ausgebaut - zumindest im Straßenbereich. Weitere Ausbaumaßnahmen sind oft nicht nur ökologisch fragwürdig, sondern
zumeist auch nicht finanzierbar. Deshalb lohnt es sich,
in intelligente Verkehrs- und Mobilitätssysteme zu investieren, denn mehr Asphalt bedeutet nicht gleichzeitig bessere Mobilität.

Intelligenz ist hier nötig und Intelligenz ist auch
möglich. Jeder in intelligente Verkehrssysteme investierte Euro ist daher ein Gewinn und kann teure Straßenbauinvestitionen sparen. Denn Mobilität ist mehr
als nur Verkehr; wir wollen eine bessere Mobilität für
die Menschen erreichen. Aber Ziel kann es nicht sein,
mehr Verkehr zu generieren. Deshalb müssen wir mittels intelligenter Systeme die Verkehrsträger neu und
effizient vernetzen.

Auch für eine bessere Auslastung der Infrastruktur
und zur Stauvermeidung bieten Kommunikationssysteme zwischen Fahrzeug und Infrastruktur gute
Voraussetzungen. Und auch im Bereich des Verkehrsund Frachtmanagements sowie bei der EU-weiten
Bereitstellung von Verkehrs- und Reiseinformation
gibt es noch erhebliche Reserven, die durch intelligente Technologien ausgeschöpft werden können. Es
ist daher aus unserer Sicht gut und richtig, dass wir
mit dem Gesetz die Richtung einer europäischen Harmonisierung intelligenter Verkehrssysteme gehen.

Es gibt aber auch eine Kehrseite der Medaille. Bei
allem Zuspruch für den Gesetzentwurf dürfen wir nicht

Zu Protokoll gegebene Reden




aus den Augen verlieren, dass beim Einsatz intelligenter Verkehrssysteme auch verstärkt Daten gesammelt
werden. Dies birgt ernstzunehmende Datenschutzprobleme. Auch erlauben diese Systeme eine verstärkte
Kontrolle des Arbeitnehmers durch die Arbeitgeber.
Die im Gesetzentwurf festgelegten Grundsätze zur Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten gehen dabei in die richtige Richtung. Spätestens wenn die EU-Spezifikationen für die jeweiligen
intelligenten Verkehrssysteme feststehen, sollte aber
noch dringend überprüft werden, ob Anpassungen von
Gesetzen und Verordnungen vorgenommen werden
müssen, um den Datenschutz und den Schutz der
Rechte der Arbeitnehmer ausreichend zu gewährleisten.

 Honig ist eines der beliebtesten Lebensmittel überhaupt. Laut einer aktuellen Umfrage essen fast zwei
Drittel der Menschen in Deutschland regelmäßig Honig. Er gilt als gesundes, unverfälschtes Naturprodukt.

Doch der gute Ruf dieses Lebensmittels wird durch
das Ansinnen der EU-Kommission aufs Spiel gesetzt.
Durch die Hintertür der EU-Honigrichtlinie wird versucht, ein sehr wichtiges Urteil des Europäischen Gerichtshofes auszuhebeln. Dieser hatte im September
2011 entschieden, dass Pollen im Honig als Zutat zu
werten ist. Wenn über 0,9 Prozent des enthaltenen Pollens von gentechnisch veränderten Pflanzen, GVO,
stammen, muss Honig demnach als Genfood gekennzeichnet werden. Die Kommission will nun Pollen als
natürlichen Bestandteil von Honig definieren. Damit
würde die Kennzeichnungspflicht de facto wegfallen.
Warum ist das so? Weil der Pollenanteil im Honig von
Natur aus stets weit unter 0,5 Prozent liegt. Und die
Folge? Selbst wenn Honig und der darin enthaltene
Pollen zu 100 Prozent von Gentechpflanzen stammen,
werden Konsumentinnen und Konsumenten darüber
nicht informiert. Das ist ein Skandal!

Die Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten zu
Recht, dass alle Lebensmittel, die unter Beteiligung
von gentechnisch veränderten Pflanzen produziert
werden, als solche gekennzeichnet werden. Es kann
und darf nicht sein, dass GVO-Pollen im Honig durch
einen juristischen Trick einfach zum „natürlichen“
Bestandteil von Honig umdefiniert wird. Doch die
Bundesregierung versucht, die Änderung der EU-Honigrichtlinie als „Fortschreibung der gegenwärtigen
Praxis“ zu verharmlosen und die massiven Auswirkungen auf den Verbraucherschutz als „allenfalls gering“
kleinzureden. Damit versucht Schwarz-Gelb die Öffentlichkeit für dumm zu verkaufen! Kommission und
Bundesregierung nutzen die technischen Herausforderungen bei der quantitativen Bestimmung des GVOPollenanteils jetzt dazu, in ihren Augen unbequemes
Recht durch „kreative“ Normensetzung zu umgehen.

Das Vorhaben der EU-Kommission ist auch ein Anschlag auf unsere Imkerei. Wenn keine Kennzeichnungspflicht besteht, wird es für Imkerinnen und Imker
fast unmöglich, bei GVO-Verunreinigungen ihrer Produkte erfolgreich Schadenersatz einzuklagen.

Bei der Frage der Kennzeichnung von Honig mit
GVO-Pollen geht es also um grundlegende Prinzipien
des Verbraucherschutzes wie Transparenz, Wahlfreiheit und die dauerhafte Sicherung der gentechnikfreien
Lebensmittelwirtschaft. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, den Kommissionsvorschlag abzulehnen und sich für eine Kennzeichnung von Honig mit
GVO-Pollen einzusetzen.

Nach der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes hatte Ministerin Aigner das Urteil noch ausdrücklich dafür gelobt, dass es Klarheit und Transparenz für
den Verbraucher schaffe. Frau Aigner kündigte zugleich an, die Entscheidung der Richter in eine Novelle
des Gentechnikgesetzes einfließen zu lassen. Heute
aber will die Bundesregierung von dieser Begeisterung und ihrem Versprechen nichts mehr wissen.
Schwarz-Gelb unterstützt jetzt unverblümt den verbraucher- und imkerfeindlichen Kommissionsplan und
ignoriert seine fatalen Auswirkungen völlig.

Der Juristische Dienst des EU-Ministerrates hat in
einem Gutachten erhebliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des aktuellen Vorschlages geäußert. Umwelt-,
Verbraucher- und Imkerverbände und auch der Bundesrat lehnen den Kommissionsplan ab. Doch die Interessen der Gentechlobby, der Honigimporteure und die
Angst vor WTO-Klagen sind für EU-Kommission und
Bundesregierung offenbar wichtiger.

Das eigentliche Motiv zur geplanten Änderung der
Honigrichtlinie ist nicht etwa eine rechtliche Klarstellung oder gar das berechtigte Anliegen, den Imkerinnen und Imkern den Aufwand einer Neuetikettierung
ihrer Honiggläser - mit dem Hinweis „enthält Pollen“ - zu ersparen. Dieses Ziel ließe sich auch auf anderen rechtlichen Wegen erreichen.

In Wahrheit geht es um etwas ganz anderes: EUKommission und Schwarz-Gelb wollen die Tür für die
Agrogentechnik in Europa weiter offenhalten - gegen
den Willen einer breiten Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher, Imkerinnen und Imker sowie
Bäuerinnen und Bauern. Da Bienen zum Pollensammeln bis zu 10 Kilometer weit fliegen, ist eine Koexistenz der - gentechnikfreien - Imkerei mit dem Anbau
von Gentech-Pflanzen bei der kleingliedrigen Agrarstruktur in den meisten Regionen Deutschlands und
Europas praktisch unmöglich. Bei einer Kennzeichnungspflicht für GVO-Pollen in Honig müssten die
Nutzer der Agrogentechnik mit einer Welle von
Schadenersatzklagen vonseiten der Imkerschaft rechnen.

Allein das ist der Grund, warum Schwarz-Gelb die
berechtigten Interessen der Imkerinnen und Imker
nach wie vor ignoriert und es bis heute nicht geschafft
hat, deren Schutzansprüche im Gentechnikgesetz zu
verankern. Wir Grüne fordern schon seit Jahren, diesen Zustand zu beenden. Auch der Bundesrat hat mit
seinem Beschluss vom 23. November 2012 die Bundesregierung beauftragt, für eine bundeseinheitliche Regelung zum Schutz der Imkerei zu sorgen sowie eine
Ermächtigung der Länder für entsprechende Regelungen zum Schutz von Landwirtschaft und Imkerei vor
GVO-Verunreinigungen zu schaffen.

Aber selbst die Forderung ihres Parteifreundes und
damaligen bayerischen Umweltministers Söder nach
Mindestabständen von 3 Kilometern zwischen Bienenstöcken und Genäckern hat nichts an dieser Untätigkeit von Ministerin Aigner geändert. Diese überfälligen Hausaufgaben muss die Bundesregierung endlich
erledigen!

Ministerin Aigner hat jüngst werbewirksam auf dem
Berliner Dom eine Bienen-App für Smartphones präsentiert. Mit diesem Programm kann man einen virtuZu Protokoll gegebene Reden


ellen Balkon mit virtuellen Blühpflanzen bestücken,
welche dann von virtuellen Bienen besucht werden, um
virtuellen Honig zu produzieren. Den soll man dann
sogar - kein Witz - per E-Mail an Freunde verschicken. Fazit: Die Bundesregierung begnügt sich damit,
in einer Parallelwelt aus Bits und Bytes für garantiert
gentechnikfreien Honig und genügend Blütennahrung
für Bienen zu sorgen. Das passt zum politischen Stil
von Merkel und Aigner: Es wird viel versprochen, und
Handeln wird durch PR-Aktionen vorgetäuscht, aber
am Schluss passiert wenig bis nichts.

Doch die Menschen in diesem Land erwarten auch
beim Bienen- und Verbraucherschutz von dieser Regierung mehr als billige Schaufensterpolitik.

Am 10. Juni dieses Jahres steht in Brüssel die Zulassung von Pollen der Gentech-Maissorte MON810 als
Lebensmittel sowie eine mögliche Entscheidung über
die Importzulassung des Genmaises SmartStax auf der
Tagesordnung. Letzterer enthält neben zwei Herbizidresistenzen auch sechs verschiedene Insektengifte.
Deutschlands Abstimmungsverhalten zu diesen Punkten wird ein weiterer Lackmustest dafür sein, wie ernst
es Ministerin Aigner mit dem Schutz der Umwelt und
der gentechnikfreien Lebensmittelproduktion wirklich
meint.

 Heute möchte sich die Bundesregierung mit der

Vorstellung ihres „Aktionsplans zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln“, NAP, gerne einmal wieder selber loben - wenn es schon sonst kein anderer macht. Leider gibt das, was die Bundesregierung
vorgelegt hat, zu Lob keinerlei Anlass.

Denn die Aufstellung eines nationalen Aktionsplans
ist eine durch europäisches Recht gesetzte Aufgabe.
Die Bundesregierung hat aber die Aufgabenstellung
entweder gar nicht verstanden oder nicht verstehen
wollen. Das Ziel der nationalen Aktionspläne der EUMitgliedstaaten ist durch die EU-Richtlinie 2009/128
klar vorgegeben, nämlich: „die Abhängigkeit von der
Verwendung von Pestiziden zu verringern“.

Doch schon im Vorwort zeigt sich, was der „Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln“ schon einmal nicht ist: nämlich ein irgendwie
geartetes Reduktionsprogramm für Pestizide. Stattdessen lesen wir ein Loblied auf die Segnungen des chemischen Pflanzenschutzes, also genau das Gegenteil des
von der EU gestellten Arbeitsauftrages. Das ist ungefähr so, als würde man in einem Ratgeber zum Aufgeben des Rauchens erst einmal lang und breit betonen,
wie viel Genuss Zigaretten bereiten und wie viel Steuern sie dem Staat einbringen.

Überraschen kann diese absurde Haltung leider
nicht. Denn die Bevorzugung der Interessen der Agrochemieindustrie auf Kosten von Mensch und Umwelt
zieht sich wie ein roter Faden durch die gesamte Agrarpolitik der Bundesregierung. Schwarz-Gelb verfolgt ein Agrarmodell, das auf immer höheren Input
von externen Betriebsmitteln wie Pestiziden und synthetischen Düngemitteln setzt und das bestens bewährte Prinzipien wie mehrgliedrige Fruchtfolgen
oder die gezielte Unterstützung von Nützlingen über
Bord wirft. Dabei wäre es so einfach, auf das in Jahrhunderten angesammelte Wissen zurückzugreifen.

Und es kommt noch schlimmer! Nach dem euphorisch pestizidfreundlichen Vorwort erweist sich der
Rest des Plans als handwerklich so schlecht gemacht,
dass er nicht einmal als Nachwort ernst genommen
werden kann.

Der Grundfehler des NAP schlechthin ist die weiterhin fehlende rechtssichere Definition einer „guten
fachlichen Praxis“ - und das, obwohl sich viele Passagen im NAP auf eben diese Praxis berufen! Besser
kann man nicht um den Brei herumreden! Wegen eben
dieser fehlenden gesetzlichen Definition können nämlich Verstöße gegen die gute fachliche Praxis nicht
wirksam sanktioniert werden. Das Verursacherprinzip
kommt daher nicht zum Tragen. Stattdessen werden die
Folgen solcher Verstöße der Allgemeinheit aufgebürdet, zum Beispiel in Form von hohen Aufbereitungskosten von belastetem Grund- und Oberflächenwasser
im Rahmen der Trinkwassergewinnung.

Auch in den Details des „Aktionsplans“ agiert die
Bundesregierung eher planlos: Viele wichtige Ziele
werden zwar benannt, aber dann nicht mit klaren
Kennzahlen und vor allem Zeitfenstern für die Zielerreichung belegt. So wird zwar im Text mehrfach und
richtigerweise der Ökolandbau als Vorbild für ein
Landbewirtschaftungssystem gepriesen, das vor allem
durch den Verzicht auf Herbizide Maßstäbe für den
Schutz von Wasser, Boden und Artenvielfalt setzt. Endlich hat das auch die Bundesregierung kapiert. Doch
damit ist bei Schwarz-Gelb auch der Höhepunkt der
Erkenntnis erreicht; denn ein Datum für das selbstgesteckte Ziel, die Ökolandbau-Fläche in Deutschland
auf mindestens 20 Prozent auszuweiten, sucht man im
NAP vergeblich. Ja, bis wann soll denn dieses Ziel erreicht werden? Am Sankt Nimmerleinstag, wie die
Frauenquote in Vorständen und Aufsichtsräten?

Auch für das Ziel „Reduktion der Belastung von
blütenbestäubenden Insekten mit Pflanzenschutzmitteln“, womit natürlich vor allem die Bienen gemeint
sind, wird weder eine konkrete Zielmarke noch eine
Frist genannt.

Und obwohl der Aktionsplan immer wieder betont,
wie wichtig die Erforschung und Entwicklung von Alternativen zum chemischen Pflanzenschutz doch seien,
offenbart ein Blick in den Haushalt von Ministerin
Aigner den krassen Unterschied zwischen Schein und
Sein: Gerade einmal 4 Millionen Euro, das ist weniger
als ein Tausendstel ihres Etats, ist Ilse Aigner die Suche nach Chemie-Alternativen wert - kein Wunder,
dass die „Abhängigkeit“ von Pestiziden in Deutschland nach wie vor erschreckend hoch ist!

Was sind die Folgen dieser Politik? Die Praxis erwartet zu Recht eindeutige und verlässliche Signale,
schließlich können für Landwirte oder Gärtner Vorgaben im Pflanzenschutzbereich mit erheblichen Investitionen verbunden sein. Doch statt der notwendigen
Zu Protokoll gegebene Reden



Verbindlichkeit liefert die Bundesregierung wie üblich
Nebelkerzen, auf deren Basis keine seriöse Planung
möglich ist. Planungs- und Investitionssicherheit?
Fehlanzeige!

Mit ihrer Linie „Abwarten und Tee trinken“ nimmt
die Bundesregierung in Kauf, dass die deutsche Landwirtschaft wichtige Weichenstellungen im Pflanzenschutzbereich nicht oder zu spät vornimmt und damit
völlig unnötig an Wettbewerbsfähigkeit verliert. Schon
jetzt fordern verschiedene Handelsunternehmen von
ihren Lieferanten Garantien für die Freiheit der Ware
von Pestizidrückständen oder zumindest Rückstandsmengen, die deutlich unter den offiziellen Grenzwerten
liegen. Der Handel zieht damit - im Unterschied zur
Bundesregierung - Konsequenzen aus den Ergebnissen der amtlichen Lebensmittelüberwachung: Das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit stellte in seinem letzten Bericht über die
Rückstandslage im Frühjahr 2012 fest, dass fast
60 Prozent aller getesteten Produkte Rückstände von
Pflanzenschutzmitteln aufwiesen, 40 Prozent sogar
Mehrfachrückstände!

Die Ursache für diese Belastungen ist einfach: Die
offizielle Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln
im Vorfeld ihrer Zulassung funktioniert offensichtlich
nicht. Dieses Defizit birgt nicht nur potenzielle Gesundheitsrisiken für die Anwender und - über Rückstände - auch die Verbraucher. Auch für die landwirtschaftliche Praxis bedeutet es aufwändige Umstellungen der Produktionssysteme, wenn wiederholt und zum
Teil Jahrzehnte nach ihrer Erstzulassung gefährliche
„Nebenwirkungen“ von Pestiziden festgestellt werden,
die zuvor in der amtlichen Risikobewertung auf Basis
von Studien der Hersteller als harmlos eingeschätzt
worden waren. Ob DDT, Atrazin oder zuletzt Glyphosat oder die Neonicotinoide, der Ablauf ist immer der
gleiche: Erst werden neue Pestizide bei der Risikoprüfung nicht entschlossen genug auf mögliche Gefahren
für Mensch und Umwelt überprüft, nach der Zulassung
werden Hinweise auf Risiken zunächst geleugnet oder
ignoriert, bis dann letztlich doch irgendwann ein Verbot unvermeidbar ist.

Mit einem ambitionierten Pflanzenschutzgesetz und
mit Initiativen auf europäischer Ebene hätte die Bundesregierung in den letzten Jahren diesen Missstand
beseitigen können. Doch Aigner und die Regierungsfraktionen haben im 2011 vorgelegten neuen Pflanzenschutzgesetz wissenschaftliche Erkenntnisse zu Defiziten in der Risikobewertung von Pestiziden konsequent
ignoriert, Alternativen zum chemischen Pflanzenschutz eher geschwächt als gestärkt und vor allem die
gesetzliche Definition der guten fachlichen Praxis versäumt.

Die Bundesregierung hätte jetzt immerhin noch versuchen können, diese Defizite durch einen seriösen
und handwerklich sauberen Aktionsplan mit verbindlichen Aussagen und Zielfestsetzungen wenigstens in
Teilen zu heilen. Aber auch diese Chance haben
Aigner & Co. nicht genutzt, und sie haben sie offenkundig auch gar nicht nutzen wollen. Dieser Meinung
waren auch die Umweltverbände, die schon vor Jahresfrist unter Protest das Vorbereitungsgremium des
NAP verlassen haben.

Die Bezeichnung dieses Machwerks führt völlig in
die Irre: Die Bundesregierung hat weder einen Plan
noch ist eine verbindliche Aktion vorgesehen, und mit
Nachhaltigkeit hat das Ganze weniger zu tun als das
Abfackeln von Gas bei der Erdölförderung! Einer Unmenge an Papiertigern fügt die Bundesregierung mit
dem NAP einen weiteren hinzu, in dem viele wohlfeile
Worte stehen, der aber weder die Risiken noch die Abhängigkeit von Pestiziden in Deutschland reduzieren
wird. Kurzum: Eine weitere verpasste Chance, zum
Wohl der Menschen und der Umwelt etwas zu erreichen. Dieser NAP ist ein Nepp!

 Heute hat der BUND besorgniserregende Analyse-

ergebnisse zu Glyphosatrückständen im menschlichen
Urin vorgelegt. Danach ist zumindest davon auszuge-
hen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher europa-
weit mit Glyphosat belastet sind, auch die große Mehr-
heit der Bevölkerung in Deutschland. Damit werden
Zu Protokoll gegebene Reden



ähnliche Hinweise aus Forschungen der Universität
Leipzig bestätigt. Glyphosat ist über unsere Nahrungs-
kette zum Alltagsgift auch für Großstadtmenschen ge-
worden, die überhaupt nichts mit Landwirtschaft zu
tun haben.

Auch wenn die Ergebnisse der BUND-Studie nur
auf kleinen Fallzahlen beruhen, ist das ein Alarm-
signal, das ernst genommen werden muss! Es ist be-
schämend für die Bundesregierung, dass ein spenden-
finanzierter Umweltverband so ein Projekt starten
muss, obwohl Ministerin Aigner seit Jahren über alle
notwendigen Informationen und Ressourcen verfügt,
um die Glyphosatbelastung von Mensch und Umwelt
umfassend zu erheben.

Das ZDF-Magazin „Zoom“ berichtete am 8. Mai
2013 eindrücklich über missgebildete und schwer
behinderte Kinder in den Familien der Tabak- und
Sojabauern in Argentinien. Im dringenden Verdacht
stehen Glyphosat und andere Pestizide, die von diesen
Bauern in großen Mengen verwendet werden. Das be-
stätigt frühere Berichte, wonach die Zahl solcher Fälle
in der argentinischen Sojaregion Gran Chaco in nur
zehn Jahren um das Drei- bis Vierfache gestiegen ist.

Es ist aufschlussreich, wie Vertreter von Schwarz-
Gelb mit dem Thema umgehen. FDP-Kollegin
Dr. Happach-Kasan bezeichnet in einem Beitrag auf
abgeordnetenwatch.de vom 7. Juni 2013 das ZDF we-
gen dieses Programmbeitrags als „verleumderisch ar-
beitenden“ Sender und wirft den dort zu Wort kom-
menden Kritikern von Glyphosat vor, aus
Profitinteresse „Ängste und Misstrauen zu schüren“.

Wie die BUND-Ergebnisse zeigen, ist Glyphosat
längst nicht mehr nur ein Problem im fernen Südame-
rika, wo heute 14-mal mehr dieses Pflanzengift einge-
setzt wird als vor der Einführung von gentechnisch
veränderten, herbizidtoleranten Pflanzen. Selbst in
Deutschland haben sich die Einsatzmengen von
Glyphosat auch ohne den Anbau von Gentechpflanzen
seit 1993 verfünffacht! Glyphosat wird immer öfter im
Rahmen der pfluglosen Bodenbearbeitung sowie zur
Sikkation bei Getreide und Hülsenfrüchten eingesetzt.
Letzteres führt zu besonders hohen Rückstanden, weil
in den wenigen Tagen bis zur Ernte kaum Zeit für den
Abbau des Giftes bleibt. So verwundert es nicht, dass
bei einer Untersuchung durch „Öko-Test“ fast drei
Viertel aller Proben von Getreideprodukten positiv ge-
testet wurden; denn selbst beim Backen bleibt Glypho-
sat erhalten.

Glyphosat ist alles andere als harmlos für Mensch,
Tier und Umwelt, wie auch das Gutachten 2012 des
Sachverständigenrates für Umweltfragen deutlich
macht. Und die Liste der wissenschaftlichen Belege
und Hinweise auf Risiken und Nebenwirkungen für
Mensch und Umwelt wird täglich länger: Beispiele
sind die hohe Toxizität für Amphibien, eine Verringe-
rung der Bodenfruchtbarkeit, die Zerstörung des
Gleichgewichts der Darmflora bei Menschen und
Säugetieren, der Rückgang der Artenvielfalt und die
wachsende Belastung von Böden und Gewässern. Wir
haben deshalb erneut eine Kleine Anfrage an die
Bundesregierung zu neuen Erkenntnissen bezüglich
der Risiken von Glyphosat gestellt.

Deutschland ist als Berichterstatter in der EU für
die Risikobewertung von Glyphosat zuständig. Doch
wer von der Bundesregierung deshalb eine besondere
Aufmerksamkeit und Sensibilität für die skizzierten
Probleme und gar konkrete Maßnahmen erwartet,
wird bitter enttäuscht. Nach wie vor leugnet Schwarz-
Gelb die Gefahren, redet sie klein und wartet ab. Wie
schon bei den bienengiftigen Neonicotinoiden verhält
sich die Bundesregierung nach dem Motto, dass nicht
sein kann, was nicht sein darf!

Weder bei Futtermitteln noch bei tierischen Lebens-
mitteln kann die Bundesregierung umfassende Daten
zu Glyphosatrückständen vorweisen. Dennoch sieht
Noch-Verbraucherschutzministerin Aigner offenbar
keinen Anlass, diese Datenlücken zu schließen. Ge-
nauso wenig bemüht sich die Bundesregierung, den
Einsatz des in Baden-Württemberg entwickelten neuen
Multinachweisverfahrens bundesweit zu fördern, mit
dem schneller und günstiger auf Glyphosat getestet
werden könnte.

Es ist ein politisches Armutszeugnis, wenn die Bun-
desregierung auf die 2015 fällige Neubewertung von
Glyphosat verweist; denn Ministerin Aigner ist be-
kannt, dass im ursprünglichen Zulassungsverfahren
von Glyphosat schon damals in den Daten klare
Hinweise auf massive Schäden wie Skelettfehlbildun-
gen enthalten waren, die von den Behörden als „Ent-
wicklungsvariationen“ verharmlost wurden.

Die Regierung Merkel ergreift weder Initiativen für
häufigere Rückstandskontrollen bei Futtermittelimpor-
ten, noch plant sie Maßnahmen gegen die Steigerung
beim Glyphosateinsatz in Deutschland. Im Nationalen
Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflan-
zenschutzmitteln ist die Reduzierung der Anwendungs-
mengen bei Glyphosat kein Thema. Glyphosatanwen-
dungen zur Sikkation bleiben erlaubt, obwohl diese
nichts mit Pflanzenschutz zu tun haben und dadurch
die Wahrscheinlichkeit für hohe Rückstandsbelastun-
gen stark wächst. Und nach wie vor sind Herbizide mit
Glyphosat in Baumärkten für jeden Privatgärtner frei
käuflich, ein Sachkundenachweis wird nicht verlangt.

Erst am Montag hat die Bundesregierung durch ihre
Enthaltung in Brüssel dazu beigetragen, dass der Weg
frei gemacht wird für den Import der Genmaissorte
SmartStax. Dieser Genmais ist nicht nur gegen
Glyphosat, sondern auch gegen das unbestritten em-
bryonenschädigende Glufosinat resistent, dessen Zu-
lassung 2017 in der EU auslaufen wird. Ein Gift mehr
oder weniger im Urin ist Schwarz-Gelb offenbar egal.
Laut Kollegin Dr. Happach-Kasan von der FDP ist das
Auffinden von Glyphosat im Urin ja gar kein Problem;
denn die toxische Gesundheitsschädlichkeit von Gly-
phosat liege „in der Größenordnung von Alkohol“.
Zu Protokoll gegebene Reden


Auch zur drohenden Zulassung der RoundupReady-
Sojabohne von Monsanto für den Anbau in der EU
hört man keinen Widerspruch der Bundesregierung.
Dabei hat eine Studie im Auftrag von Greenpeace be-
reits 2012 ergeben, dass sich mit dem großflächigen
Anbau solcher Gentechpflanzen die ausgebrachte
Herbizidmenge in der EU verdoppeln würde!

Jetzt haben die Koalitionsvertreter, aber auch die
SPD erneut Gelegenheit, unserem Antrag auf Ausset-
zung der Glyphosatzulassung zuzustimmen.

Wir Grüne appellieren an die Koalitionsvertreter:
Machen Sie nicht den gleichen Fehler wie bei den bie-
nengiftigen Neonicotinoiden, deren Risiken zu lange
verdrängt wurden und für die nun ein zweijähriges
Teilverbot in der EU verhängt wurde. Nehmen Sie end-
lich das Vorsorgeprinzip ernst und fangen Sie an, zum
Schutz von Mensch und Umwelt zu handeln!

 Die Agrogentechnik ist aktuell aus den Schlagzeilen

weitgehend verschwunden, auch weil Gentechnikkonzerne wie Monsanto vorgeben, den europäischen
Markt aufgegeben zu haben. Doch davon dürfen wir
uns nicht täuschen lassen; denn Monsanto hält ausnahmslos alle seine EU-Zulassungsanträge für Gentechpflanzen aufrecht! Hinzu kommt die Gefahr, dass
für das geplante Freihandelsabkommen zwischen der
EU und den USA wichtige Verbraucherschutzregelungen auch im Bereich Gentechnik geopfert werden.

Ministerin Aigner hat auch bei diesem Thema versucht, sich als vermeintliche Verteidigerin der Verbraucherrechte zu inszenieren. Europa, so Ilse Aigner,
werde seine „hohen Standards beim Verbraucherschutz für ein Freihandelsabkommen nicht zur Disposition stellen“. Und was sagt Aigners Chefin zu dieser

Die Linksfraktion unterstützt die meisten Forderungen aus dem SPD-Antrag. Es ist richtig, die Nulltoleranz bei Saatgut und Lebensmitteln beizubehalten.
Meiner Meinung nach sollte sie auch bei Futtermitteln
wieder eingeführt werden. Die Koexistenz zwischen
Gentech- und gentechfreier Landwirtschaft ist ein
Märchen. Das ist unterdessen auch vielfach bewiesen.
Gerade deshalb dürfen wir Verunreinigungen auch
nicht durch die Hintertür zulassen. Denn genau das
passiert, wenn die Koalitionsfraktionen immer wieder
an der Nulltoleranz im Saatgut und gegenüber nicht
zugelassenen gentechnisch veränderten Pflanzen in
Lebensmitteln sägen.

Die sozio-ökonomischen Auswirkungen müssen
dringend im EU-Zulassungsverfahren verbindlich verankert werden. Das Zulassungsverfahren muss transparenter werden. Unabhängige Forscherinnen und
Forscher müssen Zugang zu den Unterlagen erhalten,
damit sie die Ergebnisse der Gentech-Konzerne überprüfen können. Ganz wichtig ist die Sicherung von
Transparenz und Unabhängigkeit auch bei den Forschungsinstituten. Die aktuelle Bundestags-Petition
„Behördenaufbau und -organisation - Stärkung
der Unabhängigkeit der Forschungsinstitute“ vom
16. April 2013 zeigt eindrucksvoll, dass es hierbei
dringenden Handlungsbedarf gibt.

Wichtig ist uns auch, dass die sogenannte Kennzeichnungslücke geschlossen wird. Das betrifft Lebensmittel wie Eier, Milch oder Fleisch, die von Tieren
stammen, die zum Beispiel mit Gentech-Soja gefüttert
wurden. Das Futtermittel wird gekennzeichnet - das
damit gewonnene Lebensmittel nicht. Wie sollen sich
so Verbraucherinnen und Verbraucher bewusst entscheiden können?

Dies ist die letzte Gentechnik-Debatte in dieser
Wahlperiode, auch für die SPD. Ich hoffe, sie wird sich
noch an diese vorzeigbaren Gentech-Forderungen erinnern, wenn sie nach der Wahl zusammen mit der
CDU/CSU am Kabinettstisch sitzen sollte. Denn das
einzige Kriterium der Wahrheit ist die Realität. Die
Linke wird das weiter einfordern.

 Die Agrogentechnik ist aktuell aus den Schlagzeilen

weitgehend verschwunden, auch weil Gentechnikkonzerne wie Monsanto vorgeben, den europäischen
Markt aufgegeben zu haben. Doch davon dürfen wir
uns nicht täuschen lassen; denn Monsanto hält ausnahmslos alle seine EU-Zulassungsanträge für Gentechpflanzen aufrecht! Hinzu kommt die Gefahr, dass
für das geplante Freihandelsabkommen zwischen der
EU und den USA wichtige Verbraucherschutzregelungen auch im Bereich Gentechnik geopfert werden.

Ministerin Aigner hat auch bei diesem Thema versucht, sich als vermeintliche Verteidigerin der Verbraucherrechte zu inszenieren. Europa, so Ilse Aigner,
werde seine „hohen Standards beim Verbraucherschutz für ein Freihandelsabkommen nicht zur Disposition stellen“. Und was sagt Aigners Chefin zu dieser
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Frage? Angela Merkel meint zwar in ihrem aktuellen
Videopodcast, man wolle „jetzt nicht einfach Standards minimieren“. Letztlich werde man aber, so die
Bundeskanzlerin, „zum Schluss Lösungen finden müssen, die von allen akzeptiert werden“. Damit räumt
Merkel ein, dass sie gerade die weit entwickelten EUVerbraucherschutzstandards zur Disposition stellt.
Alle gegenteiligen Beschwörungen sind also nur Beruhigungspillen für die Öffentlichkeit, die mit der Realität solcher Verhandlungen nichts zu tun haben.

Zwischen der Rhetorik von Ilse Aigner und der tatsächlichen Gentechnikpolitik von Schwarz-Gelb klafft
schon seit vier Jahren ein tiefer Glaubwürdigkeitsgraben! Union und FDP spielen dabei ein falsches Doppelspiel mit verteilten Rollen. Während Aigner und
ihre bayerischen Parteifreunde sich öffentlich als Gentechnikkritiker gebärden, sind viele Bundestagsabgeordnete der CDU, CSU und FDP nach wie vor überzeugte Fans der Agrogentechnik. Während der
bayerische Landwirtschaftsminister Brunner laut für
Sojaanbau ohne Gentechnik wirbt, ist im Bundeshaushalt 2013 kein einziger Cent für die Förderung des Eiweißpflanzenanbaus in Deutschland eingestellt. Die
Markteinführung von Aigners Siegel „Ohne Gentechnik“ wird nur stiefmütterlich mit einem winzigen
Bruchteil der Mittel gefördert, die einst für die Bekanntmachung des Biosiegels geflossen sind.

Während die Bundeslandwirtschaftsministerin spät
ihre Liebe zur Nulltoleranz gegenüber nicht zugelassenen Gentechpflanzen entdeckt hat, fordern einige Koalitionsvertreter, insbesondere aus der FDP, weiterhin
unverdrossen die Schleifung dieses Prinzips, sogar
beim Saatgut! Und in Brüssel winken Aigners Vertreter
neue Importzulassungen von Gentechpflanzen ohne
Ausnahme durch! Nicht einmal gegen den besonders
risikobehafteten Genmais SmartStax, der gegen zwei
Herbizide resistent ist und der sechs verschiedene Insektengifte produziert, hat sich Deutschland gewehrt.
Ein Nein zur Gentechnik? Fehlanzeige!

Nach wie vor fördert Schwarz-Gelb mit Millionensummen Forschungsprojekte zur Nutzung der Agrogentechnik. Dabei belegen immer mehr Studien, dass
Gentechpflanzen statt zu höheren Erträgen nur zu
mehr Pestizideinsatz und wachsender Abhängigkeit
der Landwirtschaft von wenigen Konzernen führen.
Handfeste Erfolge hat hingegen die moderne konventionelle Züchtung vorzuweisen. Schwarz-Gelb verschwendet also knappe Forschungsmittel für eine Dinosauriertechnologie! Bei diesem Punkt fehlt dem
vorliegenden Antrag leider die nötige Konsequenz;
denn es reicht eben nicht, nur „in gleichem Maße auch
nichtgentechnische Ansätze“ zu fördern. Grünes Ziel
ist die effektive Verwendung von Forschungsmitteln
für leistungsfähige Technologien; daher fordern wir
die komplette Streichung öffentlicher Forschungsförderung zur Entwicklung von Gentechpflanzen. Das hat
aber nichts mit einem Forschungsverbot oder gar mit
„Bücherverbrennung“ zu tun, wie es Kollege Lehmer
in einer inakzeptablen Entgleisung genannt hat.

Frage? Angela Merkel meint zwar in ihrem aktuellen
Videopodcast, man wolle „jetzt nicht einfach Standards minimieren“. Letztlich werde man aber, so die
Bundeskanzlerin, „zum Schluss Lösungen finden müssen, die von allen akzeptiert werden“. Damit räumt
Merkel ein, dass sie gerade die weit entwickelten EUVerbraucherschutzstandards zur Disposition stellt.
Alle gegenteiligen Beschwörungen sind also nur Beruhigungspillen für die Öffentlichkeit, die mit der Realität solcher Verhandlungen nichts zu tun haben.

Zwischen der Rhetorik von Ilse Aigner und der tatsächlichen Gentechnikpolitik von Schwarz-Gelb klafft
schon seit vier Jahren ein tiefer Glaubwürdigkeitsgraben! Union und FDP spielen dabei ein falsches Doppelspiel mit verteilten Rollen. Während Aigner und
ihre bayerischen Parteifreunde sich öffentlich als Gentechnikkritiker gebärden, sind viele Bundestagsabgeordnete der CDU, CSU und FDP nach wie vor überzeugte Fans der Agrogentechnik. Während der
bayerische Landwirtschaftsminister Brunner laut für
Sojaanbau ohne Gentechnik wirbt, ist im Bundeshaushalt 2013 kein einziger Cent für die Förderung des Eiweißpflanzenanbaus in Deutschland eingestellt. Die
Markteinführung von Aigners Siegel „Ohne Gentechnik“ wird nur stiefmütterlich mit einem winzigen
Bruchteil der Mittel gefördert, die einst für die Bekanntmachung des Biosiegels geflossen sind.

Während die Bundeslandwirtschaftsministerin spät
ihre Liebe zur Nulltoleranz gegenüber nicht zugelassenen Gentechpflanzen entdeckt hat, fordern einige Koalitionsvertreter, insbesondere aus der FDP, weiterhin
unverdrossen die Schleifung dieses Prinzips, sogar
beim Saatgut! Und in Brüssel winken Aigners Vertreter
neue Importzulassungen von Gentechpflanzen ohne
Ausnahme durch! Nicht einmal gegen den besonders
risikobehafteten Genmais SmartStax, der gegen zwei
Herbizide resistent ist und der sechs verschiedene Insektengifte produziert, hat sich Deutschland gewehrt.
Ein Nein zur Gentechnik? Fehlanzeige!

Nach wie vor fördert Schwarz-Gelb mit Millionensummen Forschungsprojekte zur Nutzung der Agrogentechnik. Dabei belegen immer mehr Studien, dass
Gentechpflanzen statt zu höheren Erträgen nur zu
mehr Pestizideinsatz und wachsender Abhängigkeit
der Landwirtschaft von wenigen Konzernen führen.
Handfeste Erfolge hat hingegen die moderne konventionelle Züchtung vorzuweisen. Schwarz-Gelb verschwendet also knappe Forschungsmittel für eine Dinosauriertechnologie! Bei diesem Punkt fehlt dem
vorliegenden Antrag leider die nötige Konsequenz;
denn es reicht eben nicht, nur „in gleichem Maße auch
nichtgentechnische Ansätze“ zu fördern. Grünes Ziel
ist die effektive Verwendung von Forschungsmitteln
für leistungsfähige Technologien; daher fordern wir
die komplette Streichung öffentlicher Forschungsförderung zur Entwicklung von Gentechpflanzen. Das hat
aber nichts mit einem Forschungsverbot oder gar mit
„Bücherverbrennung“ zu tun, wie es Kollege Lehmer
in einer inakzeptablen Entgleisung genannt hat.
Die zahlreichen konkreten Hinweise auf verbreitete
Interessenkonflikte bei der EU-Lebensmittelsicherheitsbehörde EFSA und dem Bundesamt für Risikobewertung, BfR, sind der Regierung Merkel völlig egal!
Dabei ist ein unabhängiger und kritischer Blick auf die
Risiken der Agrogentechnik nötiger denn je: Ganz
aktuell hat eine australisch-amerikanische Fütterungsstudie mit Gentechmais und Gentechsoja an
Schweinen neue ernstzunehmende Hinweise auf Gesundheitsschäden erbracht.

Die Bundesregierung findet dennoch nichts dabei,
dass sie Aufträge zur Gestaltung von den Internetseiten biotechnikum.eu und biosicherheit.de an Agenturen vergeben hat, die enge Kontakte zur Gentechlobby
pflegen. Kein Wunder, dass auf diesen Portalen, die
sich besonders an Schülerinnen und Schüler richten,
wesentliche Risiken und negative Folgen der Agrogentechnik entweder gar nicht vorkommen oder kleingeredet werden.

Nicht nur Gentechpflanzen selbst bergen Risiken.
So weisen viele Studien auf Gefährdungen von Mensch
und Umwelt durch das Unkrautvernichtungsmittel
Glyphosat hin, das vor allem beim Anbau von Gentechpflanzen zum Einsatz kommt. Doch auch hier haben Aigner, Merkel und Co ihre Ohren auf Durchzug
gestellt. Für Vertreter von Schwarz-Gelb ist es normal
und kein Problem, dass im Urin einer Mehrheit unserer Bevölkerung Rückstände des Herbizids Glyphosat
nachweisbar sind, wie eine in der letzten Woche veröffentlichte BUND-Studie ergeben hat.

Angesichts so viel Ignoranz gegenüber Risiken und
Klientelpolitik zum Nutzen der Gentechlobby verwundert es nicht, dass diese Bundesregierung viele überfällige Hausaufgaben zum Schutz der gentechnikfreien
Land- und Lebensmittelwirtschaft nicht erledigt hat.
Der SPD-Antrag enthält dazu eine lange Liste von
Forderungen, die wir weitestgehend teilen. Daher
stimmen wir dem Antrag trotz kleinerer Schwächen zu.

Schwarz-Gelb hat weder für die bessere rechtliche
Absicherung der gentechnikfreien Regionen noch für
die Verankerung des Schutzes der Imkerei vor gentechnischen Verunreinigungen im Gentechnikgesetz irgendetwas geleistet. Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung unterstützt die EU-Kommission sogar dabei,
das sogenannte „Honig-Urteil“ des Europäischen Gerichtshofes von 2011 über eine Änderung der Honigrichtlinie auszuhebeln. Damit würden die Verbraucherinnen und Verbraucher ihrer Rechte auf Wahlfreiheit
und Transparenz beraubt, weil so selbst Honige, die
weit überwiegend Pollen von Gentechpflanzen enthalten, nicht als Genfood gekennzeichnet werden müssen.
Das ist Verbrauchertäuschung pur!

Selbst von den Vorhaben des eigenen Koalitionsvertrages hat Schwarz-Gelb nichts umgesetzt. Die Bundesländer warten immer noch auf die Ermächtigung,
selbst größere Abstände zu Gentechfeldern vorgeben
zu dürfen. Auch die großspurig angestrebte „umfassende Verbrauchertransparenz“ durch die Einführung

Die zahlreichen konkreten Hinweise auf verbreitete
Interessenkonflikte bei der EU-Lebensmittelsicherheitsbehörde EFSA und dem Bundesamt für Risikobewertung, BfR, sind der Regierung Merkel völlig egal!
Dabei ist ein unabhängiger und kritischer Blick auf die
Risiken der Agrogentechnik nötiger denn je: Ganz
aktuell hat eine australisch-amerikanische Fütterungsstudie mit Gentechmais und Gentechsoja an
Schweinen neue ernstzunehmende Hinweise auf Gesundheitsschäden erbracht.

Die Bundesregierung findet dennoch nichts dabei,
dass sie Aufträge zur Gestaltung von den Internetseiten biotechnikum.eu und biosicherheit.de an Agenturen vergeben hat, die enge Kontakte zur Gentechlobby
pflegen. Kein Wunder, dass auf diesen Portalen, die
sich besonders an Schülerinnen und Schüler richten,
wesentliche Risiken und negative Folgen der Agrogentechnik entweder gar nicht vorkommen oder kleingeredet werden.

Nicht nur Gentechpflanzen selbst bergen Risiken.
So weisen viele Studien auf Gefährdungen von Mensch
und Umwelt durch das Unkrautvernichtungsmittel
Glyphosat hin, das vor allem beim Anbau von Gentechpflanzen zum Einsatz kommt. Doch auch hier haben Aigner, Merkel und Co ihre Ohren auf Durchzug
gestellt. Für Vertreter von Schwarz-Gelb ist es normal
und kein Problem, dass im Urin einer Mehrheit unserer Bevölkerung Rückstände des Herbizids Glyphosat
nachweisbar sind, wie eine in der letzten Woche veröffentlichte BUND-Studie ergeben hat.

Angesichts so viel Ignoranz gegenüber Risiken und
Klientelpolitik zum Nutzen der Gentechlobby verwundert es nicht, dass diese Bundesregierung viele überfällige Hausaufgaben zum Schutz der gentechnikfreien
Land- und Lebensmittelwirtschaft nicht erledigt hat.
Der SPD-Antrag enthält dazu eine lange Liste von
Forderungen, die wir weitestgehend teilen. Daher
stimmen wir dem Antrag trotz kleinerer Schwächen zu.

Schwarz-Gelb hat weder für die bessere rechtliche
Absicherung der gentechnikfreien Regionen noch für
die Verankerung des Schutzes der Imkerei vor gentechnischen Verunreinigungen im Gentechnikgesetz irgendetwas geleistet. Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung unterstützt die EU-Kommission sogar dabei,
das sogenannte „Honig-Urteil“ des Europäischen Gerichtshofes von 2011 über eine Änderung der Honigrichtlinie auszuhebeln. Damit würden die Verbraucherinnen und Verbraucher ihrer Rechte auf Wahlfreiheit
und Transparenz beraubt, weil so selbst Honige, die
weit überwiegend Pollen von Gentechpflanzen enthalten, nicht als Genfood gekennzeichnet werden müssen.
Das ist Verbrauchertäuschung pur!

Selbst von den Vorhaben des eigenen Koalitionsvertrages hat Schwarz-Gelb nichts umgesetzt. Die Bundesländer warten immer noch auf die Ermächtigung,
selbst größere Abstände zu Gentechfeldern vorgeben
zu dürfen. Auch die großspurig angestrebte „umfassende Verbrauchertransparenz“ durch die Einführung
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






einer Prozesskennzeichnung für Lebensmittel ist ein
Papiertiger: Noch immer gibt es keine Kennzeichnungspflicht für tierische Produkte, die mit Gentechfuttermitteln erzeugt wurden.

Fazit: Beim Thema Gentechnik hat die Regierung
Merkel nichts Positives bewirkt. Da ist es bezeichnend,
wenn das Einzige, was im neuen Wahlprogramm der
Unionsparteien zum Thema Gentechnik steht, die vage
Forderung nach einer Art Prozesskennzeichnung ist.
Was schon im letzten Koalitionsvertrag versprochen
war und von Schwarz-Gelb noch nicht einmal ansatzweise vorangetrieben wurde, wird jetzt wieder aufgewärmt!

Beim Thema Gentechnik gilt für die Union offensichtlich: Wer nichts Wesentliches verspricht, weckt
keine Erwartungen und muss daher auch nichts halten.
So gesehen ist das Merkel‘sche Wahlprogramm an dieser Stelle - allerdings auch nur an dieser - unfreiwillig
ehrlich. Diese Ehrlichkeit hätte der Union auch in Sachen Finanzierbarkeit ihrer Wahlgeschenke gut zu Gesicht gestanden.

 Die deutsche und europäische Landwirtschaft stehen vor gewaltigen Herausforderungen: Einerseits
muss weiterhin die Erzeugung gesunder und hochwertiger Lebensmittel sichergestellt werden. Gleichzeitig
müssen die massiven Schäden an Artenvielfalt, Böden
und Gewässern, die durch eine zunehmend industriell
ausgerichtete Produktionsweise in den letzten Jahrzehnten entstanden, so weit wie möglich behoben werden, um auch kommenden Generationen überhaupt die
Bewirtschaftung von Acker und Grünland zu ermöglichen.

Auch der globale Klimawandel, zu dem die Landwirtschaft derzeit aktiv beiträgt - da spricht die Wissenschaft eine deutliche Sprache - gefährdet die Grundlagen der Lebensmittelerzeugung.

Eine ebenfalls immer stärker industrialisierte Tierhaltung gerät zunehmend in Konflikt mit den berechtigten Ansprüchen der Gesellschaft und mit dem im
Grundgesetz verankerten Tierschutz. Der mit dieser
„Tierproduktion“ verbundene massenhafte Import gentechnisch veränderter Futtermittel aus Übersee und
die „Entsorgung“ von Fleischresten in Afrika haben
auch global verheerende Folgen.

Um in diesem Spannungsfeld nachhaltig wirtschaften zu können, benötigen die Landwirte und die vorund nachgelagerten Sektoren innovative Lösungsansätze durch eine Agrarforschung, die nicht - wie bisher - vor allem einseitig auf Produktionssteigerung
ausgerichtet ist.

Ob eine Bundesregierung die genannten Herausforderungen nur in Sonntagsreden erwähnt, oder ob sie

ein Schritt in die richtige Richtung getan wurde, der
nun politisch verlässlich und bedarfsgerecht begleitet
werden muss. In dem Gespräch der DAFA mit dem
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz des Bundestags vor zwei Wochen
wurde deutlich, dass die DAFA finanziell eher auf wackeligen Beinen steht. Hier ist eine solide Verstetigung
der Arbeit gefordert. Immerhin könnte aus unserer
Sicht die DAFA in der Agrarforschungslandschaft dauerhaft eine Position gewinnen, die unseren Vorstellungen einer besseren Koordinierung und Vernetzung der
deutschen Agrarforschung entspricht. Das muss politisch - auch vonseiten der Bundesländer - gewollt und
unterstützt werden.

Es ist klar, dass hier noch eine Menge Arbeit geleistet werden muss. Die Aufträge dazu haben wir in unserem Antrag zur Stärkung der Agrarwissenschaften in
Deutschland ausführlich erläutert.

Mit Ihrer Zustimmung zu diesem Antrag würden Sie
ein sehr wichtiges Signal senden. Also, geben Sie sich
doch einen Ruck! Am Ende der Wahlperiode kann man
doch einmal parteipolitische Erwägungen hinten anstellen und in der Sache entscheiden. Die Agrarwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler hätten diese
Unterstützung verdient.

 Die deutsche und europäische Landwirtschaft stehen vor gewaltigen Herausforderungen: Einerseits
muss weiterhin die Erzeugung gesunder und hochwertiger Lebensmittel sichergestellt werden. Gleichzeitig
müssen die massiven Schäden an Artenvielfalt, Böden
und Gewässern, die durch eine zunehmend industriell
ausgerichtete Produktionsweise in den letzten Jahrzehnten entstanden, so weit wie möglich behoben werden, um auch kommenden Generationen überhaupt die
Bewirtschaftung von Acker und Grünland zu ermöglichen.

Auch der globale Klimawandel, zu dem die Landwirtschaft derzeit aktiv beiträgt - da spricht die Wissenschaft eine deutliche Sprache - gefährdet die Grundlagen der Lebensmittelerzeugung.

Eine ebenfalls immer stärker industrialisierte Tierhaltung gerät zunehmend in Konflikt mit den berechtigten Ansprüchen der Gesellschaft und mit dem im
Grundgesetz verankerten Tierschutz. Der mit dieser
„Tierproduktion“ verbundene massenhafte Import gentechnisch veränderter Futtermittel aus Übersee und
die „Entsorgung“ von Fleischresten in Afrika haben
auch global verheerende Folgen.

Um in diesem Spannungsfeld nachhaltig wirtschaften zu können, benötigen die Landwirte und die vorund nachgelagerten Sektoren innovative Lösungsansätze durch eine Agrarforschung, die nicht - wie bisher - vor allem einseitig auf Produktionssteigerung
ausgerichtet ist.

Ob eine Bundesregierung die genannten Herausforderungen nur in Sonntagsreden erwähnt, oder ob sie
ihrer Verantwortung für die deutsche Landwirtschaft
auch durch die konkrete Ausrichtung ihrer Agrarforschung gerecht wird, zeigt sich in den inhaltlichen und
finanziellen Schwerpunkten der zuständigen Ministerien, also des Agrar- und des Forschungsministeriums.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen, SRU,
bezeichnet den Ökolandbau als „Gold Standard“ für
Nachhaltigkeit. Auch nach dem erklärten Willen der
schwarz-gelben Bundesregierung sollen 20 Prozent
der Nutzfläche Deutschlands ökologisch bewirtschaftet werden - irgendwann einmal.

Die logische Konsequenz daraus wäre eine gezielte
Investition von 20 Prozent der Agrarforschungsmittel in die Weiterentwicklung des Ökolandbaus. Doch Schwarz-Gelb macht genau das Gegenteil:
Das Bundesprogramm Ökolandbau dümpelt mit insgesamt 17 Millionen Euro weiter vor sich hin, während
die Bundesregierung parallel 2,4 Milliarden Euro in
einer vermeintlich heilsbringenden „BioökonomieStrategie“ versenkt, bei der weder Ziele noch Methoden transparent sind.

Auch der Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages zur „Forschung für die Welternährung“ wird von SchwarzGelb konsequent ignoriert. Dabei betont der Vorsitzende des Agrarausschusses von der FDP bei jeder
Gelegenheit, wie wichtig ihm die Welternährungsthematik sei. Aber Unterstützung für mehr Forschung
über Ernährungsstile oder Agrarsoziologie? Leider
völlige Fehlanzeige bei Schwarz-Gelb. Große Reden nichts dahinter!

Auch beim Pflanzenschutz wimmelt es nur so von
verbalen Beteuerungen der Bundesregierung, wie notwendig Forschung zu Alternativen zum Einsatz von
Pestiziden sei, beispielsweise im neuen Nationalen Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, NAP. Ein Blick in den Haushalt des
BMELV entlarvt die Sonntagsredner: Gerade einmal
4 Millionen Euro ist dieser Bundesregierung die Suche
nach Alternativen zur chemischen Keule wert, weniger
als 0,1 Prozent des Etats.

Ökolandwirte und konventionelle Kollegen, die auf
weniger Chemie setzen wollen, werden also auch weiterhin von dieser Bundesregierung keine Unterstützung erwarten können. Dabei wäre eine intensive Forschung zu Pestizidalternativen schon allein deshalb
sinnvoll und wichtig, weil sich die großen Agrochemiekonzerne immer stärker auf Pflanzenschutzmittel für
die „großen“ Kulturpflanzen Mais, Soja, Weizen oder
Reis konzentrieren. Für Winzer oder den Obst- und
Gartenbau gibt es dadurch zwangsläufig immer weniger „moderne“ Wirkstoffe. Damit diese Betriebe eine
Zukunft haben, müsste gerade in diesen Bereichen verstärkt nach Methoden geforscht werden, mit denen
ohne Einsatz von Pestiziden produziert werden kann.

Doch es geht noch schlimmer. Ein Extremfall von
fehlgeleiteten öffentlichen Forschungsgeldern ist die
jahrelange intensive Förderung von Forschungsvorhaihrer Verantwortung für die deutsche Landwirtschaft
auch durch die konkrete Ausrichtung ihrer Agrarforschung gerecht wird, zeigt sich in den inhaltlichen und
finanziellen Schwerpunkten der zuständigen Ministerien, also des Agrar- und des Forschungsministeriums.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen, SRU,
bezeichnet den Ökolandbau als „Gold Standard“ für
Nachhaltigkeit. Auch nach dem erklärten Willen der
schwarz-gelben Bundesregierung sollen 20 Prozent
der Nutzfläche Deutschlands ökologisch bewirtschaftet werden - irgendwann einmal.

Die logische Konsequenz daraus wäre eine gezielte
Investition von 20 Prozent der Agrarforschungsmittel in die Weiterentwicklung des Ökolandbaus. Doch Schwarz-Gelb macht genau das Gegenteil:
Das Bundesprogramm Ökolandbau dümpelt mit insgesamt 17 Millionen Euro weiter vor sich hin, während
die Bundesregierung parallel 2,4 Milliarden Euro in
einer vermeintlich heilsbringenden „BioökonomieStrategie“ versenkt, bei der weder Ziele noch Methoden transparent sind.

Auch der Bericht des Büros für Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages zur „Forschung für die Welternährung“ wird von SchwarzGelb konsequent ignoriert. Dabei betont der Vorsitzende des Agrarausschusses von der FDP bei jeder
Gelegenheit, wie wichtig ihm die Welternährungsthematik sei. Aber Unterstützung für mehr Forschung
über Ernährungsstile oder Agrarsoziologie? Leider
völlige Fehlanzeige bei Schwarz-Gelb. Große Reden nichts dahinter!

Auch beim Pflanzenschutz wimmelt es nur so von
verbalen Beteuerungen der Bundesregierung, wie notwendig Forschung zu Alternativen zum Einsatz von
Pestiziden sei, beispielsweise im neuen Nationalen Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, NAP. Ein Blick in den Haushalt des
BMELV entlarvt die Sonntagsredner: Gerade einmal
4 Millionen Euro ist dieser Bundesregierung die Suche
nach Alternativen zur chemischen Keule wert, weniger
als 0,1 Prozent des Etats.

Ökolandwirte und konventionelle Kollegen, die auf
weniger Chemie setzen wollen, werden also auch weiterhin von dieser Bundesregierung keine Unterstützung erwarten können. Dabei wäre eine intensive Forschung zu Pestizidalternativen schon allein deshalb
sinnvoll und wichtig, weil sich die großen Agrochemiekonzerne immer stärker auf Pflanzenschutzmittel für
die „großen“ Kulturpflanzen Mais, Soja, Weizen oder
Reis konzentrieren. Für Winzer oder den Obst- und
Gartenbau gibt es dadurch zwangsläufig immer weniger „moderne“ Wirkstoffe. Damit diese Betriebe eine
Zukunft haben, müsste gerade in diesen Bereichen verstärkt nach Methoden geforscht werden, mit denen
ohne Einsatz von Pestiziden produziert werden kann.

Doch es geht noch schlimmer. Ein Extremfall von
fehlgeleiteten öffentlichen Forschungsgeldern ist die
jahrelange intensive Förderung von ForschungsvorhaZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden





ben im Bereich der Agrogentechnik. Obwohl Landwirte und Händler, Verbraucher und Umweltschützer
seit Jahrzehnten den Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen in Deutschland massiv ablehnen, wurden immer wieder Forschungsprojekte vom Agrar- und vor
allem vom Forschungsministerium mit zum Teil hohen
Zuwendungssummen unterstützt.

Die Verschwendung von Steuergeldern für riskante,
unnötige und von der Gesellschaft klar abgelehnte
Projekte ist ein weiterer Beleg für die von einer Mehrheit der Bevölkerung erkannte Tatsache, dass diese
Bundesregierung Lobbyinteressen vor das Gemeinwohl stellt, was übrigens sogar viele Unions- und
FDP-Wähler gar nicht bezweifeln.

Eine seriöse Agrarforschungspolitik orientiert sich
nicht an einer „Exzellenzstrategie“, die Qualität allein
anhand der Zahl von Veröffentlichungen in bestimmten
Fachzeitschriften misst und nur neue, praxisferne
Elfenbeintürme aufbaut. Eine seriöse Agrarforschungspolitik bezieht immer die Möglichkeit der Umsetzung in
die Praxis ein.

Was nützt eine Forschungsförderung für die Züchtung von Eiweißpflanzen ohne eine aktive Unterstützung vielfältiger Fruchtfolgen? Wenn der Anbau von
Eiweißpflanzen nicht aktiv unterstützt wird, gibt es
auch keinen Markt für die Forschungsprodukte.

Oder was nützt eine verstärkte Forschung zu artgerechten Tierhaltungssystemen, wenn der Bau neuer
Großställe oder die fehlende Kennzeichnung der Tierhaltungsform bei Lebensmitteln dafür sorgen, dass
sich die industrielle Massentierhaltung trotzdem weiter durchsetzt?

Mehr Forschung für den Ökolandbau ist unverzichtbar. Gleichzeitig muss sich auch die übrige Agrarpolitik konsequent auf eine Ausweitung der ökologischen Bewirtschaftung ausrichten.

Noch deutlicher wird das bei der Welternährung.
Selbst eine ambitionierte Welternährungsforschung
bleibt wirkungsfreies Feigenblatt, wenn das „virtuelle
Land-Grabbing“ durch den massenhaften Import von
Futtermitteln aus Schwellen- und Entwicklungsländern nicht gestoppt wird und wenn die dortigen Agrarmärkte weiterhin durch unsere Dumpingexporte von
Geflügelprodukten oder Milchpulver schon im Ansatz
zerstört werden.

In diesem Sinne unterstützen wir viele Elemente des
von der Linksfraktion vorgelegten Antrages und insbesondere eine klare Ausrichtung der deutschen Agrarforschung auf die im Weltagrarbericht beschriebenen
Fragestellungen.

Eine zentrale Koordinationsstruktur halten wir dagegen für weniger geeignet, die erforderliche Neuausrichtung umzusetzen. Wir brauchen keine neuen Strukturen, sondern vor allem neue Leitbilder und Inhalte.
Die Ministerien für Landwirtschaft und für Forschung
verfügen mit und in ihren Etats schon jetzt über zahlben im Bereich der Agrogentechnik. Obwohl Landwirte und Händler, Verbraucher und Umweltschützer
seit Jahrzehnten den Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen in Deutschland massiv ablehnen, wurden immer wieder Forschungsprojekte vom Agrar- und vor
allem vom Forschungsministerium mit zum Teil hohen
Zuwendungssummen unterstützt.

Die Verschwendung von Steuergeldern für riskante,
unnötige und von der Gesellschaft klar abgelehnte
Projekte ist ein weiterer Beleg für die von einer Mehrheit der Bevölkerung erkannte Tatsache, dass diese
Bundesregierung Lobbyinteressen vor das Gemeinwohl stellt, was übrigens sogar viele Unions- und
FDP-Wähler gar nicht bezweifeln.

Eine seriöse Agrarforschungspolitik orientiert sich
nicht an einer „Exzellenzstrategie“, die Qualität allein
anhand der Zahl von Veröffentlichungen in bestimmten
Fachzeitschriften misst und nur neue, praxisferne
Elfenbeintürme aufbaut. Eine seriöse Agrarforschungspolitik bezieht immer die Möglichkeit der Umsetzung in
die Praxis ein.

Was nützt eine Forschungsförderung für die Züchtung von Eiweißpflanzen ohne eine aktive Unterstützung vielfältiger Fruchtfolgen? Wenn der Anbau von
Eiweißpflanzen nicht aktiv unterstützt wird, gibt es
auch keinen Markt für die Forschungsprodukte.

Oder was nützt eine verstärkte Forschung zu artgerechten Tierhaltungssystemen, wenn der Bau neuer
Großställe oder die fehlende Kennzeichnung der Tierhaltungsform bei Lebensmitteln dafür sorgen, dass
sich die industrielle Massentierhaltung trotzdem weiter durchsetzt?

Mehr Forschung für den Ökolandbau ist unverzichtbar. Gleichzeitig muss sich auch die übrige Agrarpolitik konsequent auf eine Ausweitung der ökologischen Bewirtschaftung ausrichten.

Noch deutlicher wird das bei der Welternährung.
Selbst eine ambitionierte Welternährungsforschung
bleibt wirkungsfreies Feigenblatt, wenn das „virtuelle
Land-Grabbing“ durch den massenhaften Import von
Futtermitteln aus Schwellen- und Entwicklungsländern nicht gestoppt wird und wenn die dortigen Agrarmärkte weiterhin durch unsere Dumpingexporte von
Geflügelprodukten oder Milchpulver schon im Ansatz
zerstört werden.

In diesem Sinne unterstützen wir viele Elemente des
von der Linksfraktion vorgelegten Antrages und insbesondere eine klare Ausrichtung der deutschen Agrarforschung auf die im Weltagrarbericht beschriebenen
Fragestellungen.

Eine zentrale Koordinationsstruktur halten wir dagegen für weniger geeignet, die erforderliche Neuausrichtung umzusetzen. Wir brauchen keine neuen Strukturen, sondern vor allem neue Leitbilder und Inhalte.
Die Ministerien für Landwirtschaft und für Forschung
verfügen mit und in ihren Etats schon jetzt über zahlreiche Möglichkeiten, den Forschungskurs zu korrigieren. Wir werden uns daher enthalten.

 
Das Patentrecht macht immer wieder Schlagzeilen.
Beispiele sind der Patentstreit zwischen Apple und
Samsung oder die kürzlich vom Obersten Gerichtshof
der USA abgelehnten Patente auf menschliche Gene.
Letztere sind ein Sonderfall der sogenannten „Biopatente“, also Patente auf Lebewesen. Zunehmend
kritisch werden auch Patente auf Software diskutiert.

Gesetzentwurf erfüllte also nur eine der beiden wichtigen Forderungen aus der Anhörung. Das Glas ist also
höchstens halb voll. Daher können wir uns nur enthalten.

Aus Sicht meiner Fraktion möchte ich noch einmal
ganz grundsätzlich auf das Thema der Biopatentierung
eingehen. Die Linke hat eine klare und unmissverständliche Position: Wir wollen ein umfassendes Verbot von Biopatenten. Ganz grundsätzlich können aus
unserer Sicht Pflanzen, Tiere und ihre Gene inklusive
ihrer Eigenschaften und Funktionen zwar entdeckt,
aber nicht erfunden werden. Ich finde, ein Patentschutz ist schon aus systematischen Gründen völlig absurd. Es ist ein Grundprinzip, dass Natur und ihre Eigenschaften nicht von Menschen erfunden und deshalb
auch nicht patentiert werden können. Aber es geht uns
um mehr:

Unsere Ablehnung von Biopatenten ist auch mit ihren gesellschaftlichen Risiken begründet. Denn es geht
um die Abwägung zwischen Schutzinteressen Einzelner auf der einen und dem Schutz der Interessen der
Gesellschaft auf der anderen Seite. Aus dieser gesellschaftspolitischen Sicht halten wir Patente auf Leben
weder für ethisch noch für sozioökonomisch oder ökologisch verantwortbar. Patente auf Leben können beispielsweise das Recht auf Nahrung und die Ernährungssouveränität gefährden.

Die Behauptung, die Möglichkeit zum Wissensschutz
durch Biopatente wäre ein Anreiz zur wissenschaftlichen Arbeit, ist zumindest bezüglich der Wissenschaft
im öffentlichen Interesse nicht belegt. Biopatente sichern die wirtschaftlichen Interessen der Patentinhaber, aber nicht die Interessen der wissenschaftlichen
Community. Das ist in vielen Bereichen durchaus legitim. Bei der lebensmittelproduzierenden Agrarwirtschaft ist es das aus unserer Sicht ganz sicher nicht.

Die Linke hat 2012 einen eigenen Biopatentantrag
zur Abstimmung gestellt, in dem wir das weitreichende
Verbot der Patentierung von Leben fordern, Bundestagsdrucksache 17/8584 „Keine Patente auf Leben“.
Um das zu erreichen, müssten auch internationale Vereinbarungen neu verhandelt werden, wie beispielsweise das TRIPS-Abkommen über die geistigen Eigentumsrechte. Auch auf EU-Ebene müsste sich einiges
ändern. Natürlich müssten die Änderungen auch im
deutschen Patentgesetz übernommen werden. Der erste
Tippelschritt, den der Bundestag heute geht, reicht
nicht. Die Linke wird weiter Druck machen.

 
Das Patentrecht macht immer wieder Schlagzeilen.
Beispiele sind der Patentstreit zwischen Apple und
Samsung oder die kürzlich vom Obersten Gerichtshof
der USA abgelehnten Patente auf menschliche Gene.
Letztere sind ein Sonderfall der sogenannten „Biopatente“, also Patente auf Lebewesen. Zunehmend
kritisch werden auch Patente auf Software diskutiert.
Gleichzeitig gelten gerade in Technologieländern
wie Deutschland Patente in vielen Branchen als „Marker“ für die Innovationskraft von Branchen oder sogar
von Staaten. Speziell in deutschen Kernsektoren wie
dem Fahrzeug- oder Maschinenbau werden jährlich
Tausende von Patenten angemeldet und erteilt, um damit geistiges Eigentum zu schützen.

Mit der jetzt vorgelegten Novellierung des Patentgesetzes und anderer Gesetze sind eine Reihe von sinnvollen Verfahrenserleichterungen für die Anmelder
von Patenten verbunden, wie die elektronische Aktenführung und -einsicht oder die Möglichkeit, Übersetzungen fremdsprachiger Patentschriften auch bis zu
30 Tage nach dem offiziellen Anmeldetag nachreichen
zu können. Der erweiterte Recherchebericht gibt Erfindern die Möglichkeit, bereits frühzeitig im Verfahren die Innovationshöhe ihrer Erfindungen und damit
die Aussichten auf Erteilung des angemeldeten Patents
besser und frühzeitiger einschätzen zu können.

Allerdings haben die Bundesregierung mit ihrem
Gesetzentwurf und die schwarz-gelbe Koalition mit ihrem Miniänderungsantrag vorsätzlich die Gelegenheit
in den Wind geschlagen, die von allen Fraktionen des
Bundestages in interfraktionellen Anträgen geforderten Behebungen der Patentrechtsdefizite im Bereich
der Software- und Biopatente anzupacken.

Im Bereich der Biopatente liegt seit Februar 2012
ein klarer Auftrag des Bundestages an die Bundesregierung vor: Um die wiederholte Erteilung umstrittener Biopatente zu stoppen, soll die Bundesregierung
die dafür verantwortlichen Grauzonen im nationalen
und europäischen Biopatentrecht bereinigen. Wir dürfen in diesem Parlament stolz auf diesen einstimmigen
Beschluss sein.

Die zuletzt erteilten Patente auf Brokkoli, Tomaten,
Melonen oder Sonnenblumen standen insbesondere
deshalb in der Kritik, weil selbst nach erfolgreichen
Einsprüchen gegen unberechtigte Patente auf Züchtungsverfahren und der entsprechenden Korrektur der
Patente die Ansprüche auf die mit diesen Züchtungsverfahrenen erzeugten Pflanzen, Tiere und daraus hergestellte Produkte immer noch gültig blieben.

Im Falle des Sonnenblumenpatents wurde der
Hauptanspruch auf das Züchtungsverfahren widerrufen. Aber das Öl aus den neu gezüchteten Sonnenblumen bleibt patentiert, obwohl die Produktion dieses
Öls mit keinerlei „Erfindung“ verbunden war.

Auch die Wirkung des berüchtigten Patents auf das
äthiopische „Teff“-Getreide basiert auf dem Schutzanspruch auf das Mehl aus diesem Getreide und den daraus abgeleiteten Produkten.

Der Bundestag hat deshalb mit allen Ihren Stimmen
beschlossen, auch die aus konventionell gezüchteten
Pflanzen und Tieren hervorgehenden Produkte in das
Patentierungsverbot einzuschließen.

Außerdem forderte der Bundestag auch im nationalen Patentrecht die Klarstellung, dass klassische ZüchGleichzeitig gelten gerade in Technologieländern
wie Deutschland Patente in vielen Branchen als „Marker“ für die Innovationskraft von Branchen oder sogar
von Staaten. Speziell in deutschen Kernsektoren wie
dem Fahrzeug- oder Maschinenbau werden jährlich
Tausende von Patenten angemeldet und erteilt, um damit geistiges Eigentum zu schützen.

Mit der jetzt vorgelegten Novellierung des Patentgesetzes und anderer Gesetze sind eine Reihe von sinnvollen Verfahrenserleichterungen für die Anmelder
von Patenten verbunden, wie die elektronische Aktenführung und -einsicht oder die Möglichkeit, Übersetzungen fremdsprachiger Patentschriften auch bis zu
30 Tage nach dem offiziellen Anmeldetag nachreichen
zu können. Der erweiterte Recherchebericht gibt Erfindern die Möglichkeit, bereits frühzeitig im Verfahren die Innovationshöhe ihrer Erfindungen und damit
die Aussichten auf Erteilung des angemeldeten Patents
besser und frühzeitiger einschätzen zu können.

Allerdings haben die Bundesregierung mit ihrem
Gesetzentwurf und die schwarz-gelbe Koalition mit ihrem Miniänderungsantrag vorsätzlich die Gelegenheit
in den Wind geschlagen, die von allen Fraktionen des
Bundestages in interfraktionellen Anträgen geforderten Behebungen der Patentrechtsdefizite im Bereich
der Software- und Biopatente anzupacken.

Im Bereich der Biopatente liegt seit Februar 2012
ein klarer Auftrag des Bundestages an die Bundesregierung vor: Um die wiederholte Erteilung umstrittener Biopatente zu stoppen, soll die Bundesregierung
die dafür verantwortlichen Grauzonen im nationalen
und europäischen Biopatentrecht bereinigen. Wir dürfen in diesem Parlament stolz auf diesen einstimmigen
Beschluss sein.

Die zuletzt erteilten Patente auf Brokkoli, Tomaten,
Melonen oder Sonnenblumen standen insbesondere
deshalb in der Kritik, weil selbst nach erfolgreichen
Einsprüchen gegen unberechtigte Patente auf Züchtungsverfahren und der entsprechenden Korrektur der
Patente die Ansprüche auf die mit diesen Züchtungsverfahrenen erzeugten Pflanzen, Tiere und daraus hergestellte Produkte immer noch gültig blieben.

Im Falle des Sonnenblumenpatents wurde der
Hauptanspruch auf das Züchtungsverfahren widerrufen. Aber das Öl aus den neu gezüchteten Sonnenblumen bleibt patentiert, obwohl die Produktion dieses
Öls mit keinerlei „Erfindung“ verbunden war.

Auch die Wirkung des berüchtigten Patents auf das
äthiopische „Teff“-Getreide basiert auf dem Schutzanspruch auf das Mehl aus diesem Getreide und den daraus abgeleiteten Produkten.

Der Bundestag hat deshalb mit allen Ihren Stimmen
beschlossen, auch die aus konventionell gezüchteten
Pflanzen und Tieren hervorgehenden Produkte in das
Patentierungsverbot einzuschließen.

Außerdem forderte der Bundestag auch im nationalen Patentrecht die Klarstellung, dass klassische ZüchZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






tungsverfahren auch durch technische Ergänzungen
nicht patentierbar werden können.

Es ist beschämend, dass Union und FDP mit ihrem
jetzt vorgelegten Gesetzentwurf diesem gemeinsamen
Beschluss von 2012 nicht nachkommen. Gerade der
Ausschluss von Patenten auf die Produkte ist jetzt nicht
aufgenommen, ebenso fehlt eine Ergänzung zu technisch ergänzten Züchtungsverfahren.

Besonders pikant: Die Union schreibt in ihrem vorgestern frisch gedruckten Wahlprogramm, dass sie
Patente auf Äpfel ablehne. Noch schizophrener geht es
ja gar nicht. Denn Patente auf Äpfel sind gerade mit
diesem Gesetz weiterhin möglich, eben weil die Produkte aus Pflanzen damit weiterhin patentierbar bleiben. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, stimmen also heute nicht nur gegen den Beschluss des Bundestages, sondern auch gegen Ihr eigenes Programm. Aber was soll’s, der Vorsitzende des
CDU-Wirtschaftsrates, Kurt Lauk, hat ja letzte Woche
gesagt, dass die Union ohnehin nicht beabsichtige,
ihre Wahlversprechen zu erfüllen.

Skandalös ist aber nicht nur der Inhalt der jetzt vorgelegten Novelle, skandalös ist auch, dass sich Union
und FDP in den Ausschüssen und im Plenum feige vor
einer Debatte über ihren windigen Kompromiss gedrückt haben. Offensichtlich ist die Dauerstreitkoalition nicht einmal selbst von der jetzt gefundenen Formel überzeugt.

Und dann in Pressemitteilungen zu behaupten, das
Gesetz sei in den Ausschüssen „beraten“ oder im Plenum „debattiert“ worden, das grenzt schon an aktive
Volksverdummung. Union und FDP wollen offenbar
immer noch nicht begreifen, wie fundamental Patente
auf Pflanzen und Tiere in das bisherige „Open
Source“-System in Landwirtschaft und Züchtung eingreifen, zumindest wollen sie nicht wirklich dagegen
vorgehen!

Die völlig kritiklose Übernahme von Positionen der
chemischen Industrie zeigt mehr als deutlich, wessen
Interessen diese Koalition mit ihrer Novelle wirklich
verfolgt. Die von der Union heute proklamierte
„Rechtssicherheit“ wird mit diesem Gesetz vielleicht
für Monsanto & Co. gelten. Landwirte, Züchter und
Verbraucher müssen dagegen weiterhin befürchten,
mit völlig überzogenen Patenten und den damit verbundenen Nutzungseinschränkungen und Kosten konfrontiert zu werden.

Für uns Grüne steht fest: Pflanzen und Tiere sind
kein „geistiges Eigentum“, das irgendjemand für sich
reklamieren darf. Und eine Tomate, die aus einem
nicht-patentierbaren Züchtungsverfahren hervorgeht,
darf ebenso wenig patentierbar sein wie ein Ketchup,
das ohne weitere „Erfindungsleistung“ aus dieser
Tomate gewonnen wird.

Wir haben schon viel zu viel an biologischer Vielfalt
verloren, da dürfen wir die sowieso schon rasante

tungsverfahren auch durch technische Ergänzungen
nicht patentierbar werden können.

Es ist beschämend, dass Union und FDP mit ihrem
jetzt vorgelegten Gesetzentwurf diesem gemeinsamen
Beschluss von 2012 nicht nachkommen. Gerade der
Ausschluss von Patenten auf die Produkte ist jetzt nicht
aufgenommen, ebenso fehlt eine Ergänzung zu technisch ergänzten Züchtungsverfahren.

Besonders pikant: Die Union schreibt in ihrem vorgestern frisch gedruckten Wahlprogramm, dass sie
Patente auf Äpfel ablehne. Noch schizophrener geht es
ja gar nicht. Denn Patente auf Äpfel sind gerade mit
diesem Gesetz weiterhin möglich, eben weil die Produkte aus Pflanzen damit weiterhin patentierbar bleiben. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, stimmen also heute nicht nur gegen den Beschluss des Bundestages, sondern auch gegen Ihr eigenes Programm. Aber was soll’s, der Vorsitzende des
CDU-Wirtschaftsrates, Kurt Lauk, hat ja letzte Woche
gesagt, dass die Union ohnehin nicht beabsichtige,
ihre Wahlversprechen zu erfüllen.

Skandalös ist aber nicht nur der Inhalt der jetzt vorgelegten Novelle, skandalös ist auch, dass sich Union
und FDP in den Ausschüssen und im Plenum feige vor
einer Debatte über ihren windigen Kompromiss gedrückt haben. Offensichtlich ist die Dauerstreitkoalition nicht einmal selbst von der jetzt gefundenen Formel überzeugt.

Und dann in Pressemitteilungen zu behaupten, das
Gesetz sei in den Ausschüssen „beraten“ oder im Plenum „debattiert“ worden, das grenzt schon an aktive
Volksverdummung. Union und FDP wollen offenbar
immer noch nicht begreifen, wie fundamental Patente
auf Pflanzen und Tiere in das bisherige „Open
Source“-System in Landwirtschaft und Züchtung eingreifen, zumindest wollen sie nicht wirklich dagegen
vorgehen!

Die völlig kritiklose Übernahme von Positionen der
chemischen Industrie zeigt mehr als deutlich, wessen
Interessen diese Koalition mit ihrer Novelle wirklich
verfolgt. Die von der Union heute proklamierte
„Rechtssicherheit“ wird mit diesem Gesetz vielleicht
für Monsanto & Co. gelten. Landwirte, Züchter und
Verbraucher müssen dagegen weiterhin befürchten,
mit völlig überzogenen Patenten und den damit verbundenen Nutzungseinschränkungen und Kosten konfrontiert zu werden.

Für uns Grüne steht fest: Pflanzen und Tiere sind
kein „geistiges Eigentum“, das irgendjemand für sich
reklamieren darf. Und eine Tomate, die aus einem
nicht-patentierbaren Züchtungsverfahren hervorgeht,
darf ebenso wenig patentierbar sein wie ein Ketchup,
das ohne weitere „Erfindungsleistung“ aus dieser
Tomate gewonnen wird.

Wir haben schon viel zu viel an biologischer Vielfalt
verloren, da dürfen wir die sowieso schon rasante
Monopolisierung im Saatgut- und Lebensmittelbereich
nicht auch noch durch Biopatente verstärken.

Wir werden weiter auf echte Lösungen drängen und
im Herbst hoffentlich zeigen können, wie eine Bundesregierung die existenziell wichtige Biopatentthematik
konsequent angehen kann.

 Dann möchte ich von den Verfahrensfragen zu den Inhalten kommen. Die Umweltverbände und auch die Imker sind sehr besorgt, was diese Maislinie angeht, und
zwar aufgrund ihres besonders hohen Giftgehaltes. Sie
produziert nämlich ein Bacillus-thuringiensis-Toxin. Der
Giftgehalt ist laut diversen Studien deutlich höher als bei
dem in Deutschland aus gutem Grund verbotenen gentechnisch veränderten Mais Mon810. Es stellt sich die
Frage, inwieweit Zielorganismen wie Bienen oder
Schmetterlinge betroffen sind.

Ich hatte schon gesagt, dass dieser Gehalt laut diversen Studien deutlich höher ist. Die Bundesregierung
muss sich jetzt fragen, warum sie dennoch auf meine
explizite Frage im Dezember keine einzige Quelle für
ihre Position genannt hat, dass der Gehalt an Bt-Toxin in
der neuen Maislinie 1507 im Durchschnitt niedriger sei
als bei Mon810, wohingegen alle anderen Quellen, die
uns zugänglich sind, das Gegenteil belegen. Mich würde
interessieren, wann die Bundesregierung gedenkt, diese


fehlenden Belege nachzureichen und ihre Quellen inklusive des bibliografischen Nachweises zu benennen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Etwas hat in der Rede des Herrn Ministers gefehlt. Es wurde dann von der gefühlten Scheinopposition
SPD doch noch nachgeholt. Was die Menschen in diesem Land im Bereich Ernährung und Landwirtschaft
dieser Tage nämlich umtreibt, ist jenseits von GAP und
Milchquote die Frage der Gentechnik auf dem Acker.

In der nächsten Sitzungswoche entscheiden die Regierungen der EU-Mitgliedstaaten, also auch Sie, Herr
Minister Friedrich, ob die gentechnisch veränderte Maislinie 1507 für den Anbau in der EU zugelassen wird. Sie
entscheiden damit auch, ob Deutschlands Äcker weiterhin frei von Gentechnik bleiben. Das ist die Frage.

Nach jüngsten Umfragen wollen 88 Prozent der Menschen in Deutschland keine Gentechnik auf Acker und
Teller - und das aus gutem Grund. Diese Maislinie
bringt - wie alle anderen Gentechnikpflanzen - keinen
Mehrertrag, keine qualitativen Vorteile, und vor allem
produziert sie ein Insektengift, das unter anderem seltene
Schmetterlingsarten bedroht.

Die Zulassung einer solchen Maislinie schadet auch
dem Produktionsstandort Deutschland. Landwirte, Ernährungswirtschaft und Handel haben sich in den letzten
Jahren auf eine gentechnikfreie Erzeugung ausgerichtet.
Allein die 190 Mitgliedsunternehmen des Verbandes Lebensmittel ohne Gentechnik - das ist die grüne Raute der
Vorgängerin Aigner - erzielen einen Jahresumsatz von
68 Milliarden Euro. Die deutsche Lebensmittelwirtschaft müsste sich nach so einer Zulassung mit einem
Riesenaufwand und unter hohen Kosten vor der Verun772 

reinigung ihrer Felder und Produkte schützen. Es steht
also nicht weniger auf dem Spiel als der hart errungene
Status eines gentechnikfreien Landes, meine Damen und
Herren.

Zur Gentechnik gab es von den Koalitionären CSU
und SPD vorher knackige Worte: „Freisetzungen von
gentechnisch veränderten Pflanzen werden in Bayern
nicht gestattet“, so die CSU 2013, oder: „Wir lehnen die
Zulassung der gentechnisch veränderten Maissorte ab“,
so Bundeswirtschaftsminister, Vizekanzler und SPDVorsitzender Sigmar Gabriel letzte Woche.

Da hatte ich noch den Hoffnungsschimmer, dass sich
nach dem Ausscheiden der Pro-Gentech-Fraktion FDP
in diesem Haus etwas bewegt. Aber: Fehlanzeige! Die
Halbwertszeit dieser Aussagen ist kurz.

Vor gerade vier Stunden hat die Große Koalition hier im
Hohen Hause, Herr Kollege, unseren Antrag gegen die
Zulassung der Maislinie 1507 mit 452 Stimmen abgelehnt, auch mit der Stimme der Kollegin Vogt und mit
den Stimmen der anderen Kolleginnen und Kollegen der
SPD. Da finde ich es schon seltsam, wenn man jetzt hier
große Töne anschlägt.

Wenn im Koalitionsvertrag steht: „Wir erkennen die
Vorbehalte des Großteils der Bevölkerung gegenüber der
grünen Gentechnik an“, dann frage ich mich schon, was
das für eine Anerkennung ist. Auf so eine Anerkennung
kann ich eigentlich verzichten.

 Danke, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin, Sie

haben auf die Stellungnahme der EFSA hingewiesen.
Selbst die EFSA hatte aber in ihren Stellungnahmen unter anderem auch Risiken identifiziert. Deshalb hatte sie
ein Risikomanagement vorgeschlagen, das aber von der
Kommission nicht in den Zulassungsvorschlag aufgenommen wurde. Es gäbe also genügend Gründe, den
Vorschlag abzulehnen, statt sich auf die EFSA zu beziehen und zu sagen: Es ist alles gut.


Wenn jetzt aber Minister Friedrich mit der Scheinlösung nationaler Anbauverbote auf den Bildschirmen
erscheint, dann frage ich Sie, wie Sie das begründen
wollen. Welche Daten haben Sie? Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse gibt es, um ein nationales Anbauverbot zu begründen? Haben Sie begonnen, eigene Daten zu
den möglichen Risiken zu erheben? Sie brauchen diese
Grundlage. Denn: Wenn der Minister jetzt sagt: „Liebe
Bevölkerung, wir stehen zu unserem Versprechen,
Deutschland gentechnikfrei zu halten“, dann muss man
das auch unterfüttern. Man kann nicht einfach Behauptungen in den Raum stellen. Deshalb frage ich Sie: Welche Daten haben Sie schon, und welche Daten sammeln
Sie dazu?

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Vorab herzliche Glückwünsche an unseren neuen Minister Schmidt! - Er ist nicht da.

Was für ein Start der Großen Koalition! Nach rekordverdächtigen 59 Tagen ist der erste Minister weg, und in
der letzten Woche hat sie schon die erste historische
Chance verpasst, in Europa eine Ablehnung der Gentechnik zu erreichen.

Verpasst! Versemmelt! Auf Ihre Kappe geht es, wenn im
nächsten Jahr gentechnisch veränderter Mais auf unseren
Äckern wächst. Es ist kurios, wie Sie sich jetzt herausreden wollen. Sie tun so, als ob Ihr Abstimmungsverhalten im Rat in Brüssel keine Rolle gespielt hätte. Das Ergebnis lehrt uns anderes. 19 von 28 Staaten haben gegen
die Zulassung gestimmt. Das ist eine überwältigende
Mehrheit. Nur 50 Stimmen haben gefehlt, davon 29 von
Deutschland. Die Bundeskanzlerin war doch bei den
CO2-Grenzwerten für Pkw auch nicht zimperlich,
Deutschlands Gewicht in die Waagschale zu werfen.
Aber hier hat sie die Hände in den Schoß gelegt, um sie
hinterher in Unschuld zu waschen. Das lassen Ihnen die
Menschen in diesem Land nicht durchgehen.

Gänzlich unbeschwert kommt jetzt die CSU daher.
Ich zitiere:

Die CSU sagt klipp und klar Nein zu den GenmaisBeschlüssen der EU. … Bayern muss frei bleiben
von Gentechnik. … Was auf unseren Äckern und
Feldern angebaut wird, bestimmen wir selbst und
nicht EU-Bürokraten …

So der Bayernkurier am Samstag.

Wo sind wir denn? Sind wir bei Grimms Märchen?
Wollen Sie Ihre Kanzlerin jetzt als EU-Bürokratin abkanzeln? Sie ist doch für die Zulassung verantwortlich.

Statt wie bei Ausländermaut und Flüchtlingen Europa-Bashing zu betreiben, hätten Sie doch jetzt zu Ihrer
Verantwortung stehen und mit Ihrem Lieblingskoalitionspartner SPD einen Beschluss gegen den Genmais
herbeiführen müssen.

In Brüssel dafür, in Bayern dagegen: Das ist doch nur
noch peinlich.

Bevor Sie weiter Sprüche à la „in Bayern nicht“ klopfen, schenken Sie den Menschen doch reinen Wein ein.
Für regionale Anbauverbote gibt es doch überhaupt
keine Rechtsgrundlage. Sie gackern über ungelegten Eiern.

Aber es kommt noch besser: Für ein nationales Anbauverbot wollen ja weder der CSU-Agrarminister noch
die SPD-geführten Ministerien - Wirtschaftsministerium, Umweltministerium - die notwendigen Daten erheben. Ihnen reicht die Bewertung der EFSA. Was denn
jetzt? Sie sind gegen die Zulassung, aber für die EFSABewertung. Wer soll denn das jetzt glauben?

Schauen wir einmal auf die Fakten. Pollen der Genmaislinie 1507 sind 350-mal giftiger als die des Vetters
MON 810, der unter Kanzlerin Merkel wegen Risiken
für die Umwelt verboten worden ist. Sogar die gentechnikfreundliche EFSA hat Auflagen zum Schutz von Naturschutzgebieten und Schmetterlingen gefordert. Die
fehlen im Zulassungsvorschlag der Kommission. Das
Bundesamt für Naturschutz stellt fest: Es gibt keine ausreichende Risikoprüfung, es gibt kein ausreichendes Risikomanagement. Von der Glufosinattoleranz will ich



noch gar nicht reden. Und Sie wollen den Menschen
weismachen, alles wäre in Ordnung?

Statt die eigene Fachbehörde zu ignorieren und die
Zulassung durchzuwinken, hätte die Bundesregierung in
Brüssel entschlossen mit Nein stimmen müssen. Das ist
das, was die Menschen von Ihnen erwartet hätten.

Wer braucht denn den Merkel-Mais? „Report München“ brachte es am Dienstag auf den Punkt. Hinter den
Heilsversprechen der Gentechlobby steckt genau: nichts.
Die Wirksamkeit gegen Maisschädlinge ist in Brasilien
schon nach zwei Jahren dahin. Dort werden mehr Pestizide eingesetzt, nicht weniger. Jahr für Jahr steigt die
Anwendung. Was nutzt denn der ganze Zirkus? Das
braucht kein Mensch.

Wir brauchen nicht noch mehr industriellen Maisanbau in Europa. Wir brauchen vernünftige Fruchtfolgen
und Alternativen zum chemischen Pflanzenschutz.
Glaubt die Kanzlerin denn ernsthaft an die Märchen der
Gentechlobby von höheren Erträgen und trockentoleranten Wunderpflanzen? Nach 20 Jahren Gentechanbau
herrscht hier völlige Fehlanzeige. Wir haben genug normal gezüchtete Maissorten am Markt, die trockentolerant sind, aber nur eine einzige gentechnisch veränderte.
Wenn Sie also wirklich etwas für die Welternährung tun
wollen, dann kümmern Sie sich um die Umsetzung des
TAB-Berichts zur Welternährungsforschung und des
Weltagrarberichtes.

Die Abstimmung im Rat haben Sie jetzt verbockt.
Wir wollen für alle in diesem Land die Wahlfreiheit, sich
auch künftig für gentechnikfreie Produkte entscheiden
zu können. Da geht es demnächst auch um die Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderten Honig.
Wir erwarten von Ihnen die Prüfung der Möglichkeiten
einer Klage gegen die Zulassung von Genmais, den
Schutz der Honigrichtlinie vor Aufweichung und die
Aussetzung der Verhandlungen zum Freihandelsabkommen zwischen EU und USA, weil mit diesem Abkommen die europäischen Gentechnikstandards umgangen
werden könnten. Damit können Sie etwas für die Gentechnikfreiheit und für die Wahlfreiheit in Europa tun.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Kürzlich hat die Große Koalition gegen die
hier schon zitierten Regelungen im Koalitionsvertrag,
haben vor allem SPD und CSU gegen ihre eigenen
Programme gestimmt und einem weiteren Anbau von
gentechnisch veränderten Pflanzen Tür und Tor geöffnet.

Viele von Ihnen haben dann in den Wahlkreisen beteuert,
sie seien selbstverständlich weiterhin gegen Gentechnik,
obwohl sie gerade dafür gestimmt hatten. Jetzt wollen
Sie die gleiche Nummer ein zweites Mal durchziehen?

Eigentlich - jetzt komme ich auf das zurück, was
Renate Künast erreicht hat - könnten wir dieser Tage ein
schönes zehnjähriges Jubiläum feiern. Im April 2004 trat
die Kennzeichnungsverordnung der EU für gentechnisch
veränderte Lebensmittel in Kraft. Erst seitdem haben wir
die Möglichkeit, Lebensmittel mit Zutaten aus gentechnisch veränderten Organismen überhaupt zu erkennen.

Diese Kennzeichnungspflicht für Gentechprodukte ist
die Grundlage jeder Wahlfreiheit beim Essen. Seither
stehen sie auch nicht mehr in unseren Regalen, und das
ist gut so.

Was passiert denn heute? Zehn Jahre später wirkt die
Bundesregierung in Brüssel aktiv daran mit, diese Transparenzregelung auszuhebeln. Auf solche Festreden kann
die Jubilarin ganz gut verzichten.

Wie auch beim Genmais 1507 liegt leider auch hier der
Verdacht nahe - der Kollege de Vries hat es schon bestätigt -, dass hier ein weiteres Stück Verbraucherschutz als
Handelshemmnis für die Verhandlungen über das Freihandelsabkommen mit den USA aus dem Weg geräumt
werden soll. Ich sage Ihnen: Verbraucherinnen und Verbraucher und ihr Recht auf Information sind eben keine
Handelshemmnisse.

Hinter der laufenden Änderung dieser EU-Honigrichtlinie steckt nichts anderes als das Ziel, die Kennzeichnung von Honig mit Pollen gentechnisch veränderter Pflanzen grundsätzlich zu verhindern und damit
- auch Kollege de Vries hat es schon bestätigt - das
sogenannte Honigurteil des EuGH zu unterlaufen oder
zu korrigieren. Sie unterstützen das. Damit beschneiden
Sie die Freiheit der Menschen beim Einkauf, Honig ohne
Gentechnik auswählen zu können.

Damit schränken Kanzlerin Merkel und ihre Koalition
die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher
und die Lebensmittelkennzeichnungspflicht deutlich ein.
Gegen Ihre Transparenz ist die Stahltür von Fort Knox
eine Milchglasscheibe.

Verbraucherinnen und Verbraucher haben aber einen
Anspruch auf Transparenz. Wir teilen deshalb das in Ihrem Koalitionsvertrag, Herr Miersch, verankerte Ziel,
auch eine Kennzeichnung tierischer Produkte zu erreichen, die mit Genfuttermitteln erzeugt wurden. Doch Sie
machen jetzt das genaue Gegenteil dessen. Sie sorgen
nicht für mehr, sondern für weniger Kennzeichnung bei
tierischen Produkten; denn Pollen gentechnisch veränderter Pflanzen gelangt eben in unveränderter Form in
den Bienenstock und in den Honig mit dem kompletten
Erbgut, inklusive aller Veränderungen, die man vorgenommen hat. Damit ist dieser Honig Genfood.

Da kommen Sie und wollen den Menschen im Land
weismachen, Gentechpollen sei, Herr Kollege, „ein
natürlicher Bestandteil“ von Honig. Solches Gentecherbgut ist ausnahmslos patentiert. Wir sagen: Eine
patentierte Erfindung kann nie und nimmer ein natürlicher Bestandteil eines Lebensmittels sein.

Da wird gern abgewiegelt und erklärt, der Pollenanteil im Honig sei sehr gering. Wenn aber die Menschen
keine Gentechnik in ihrem Essen haben wollen, dann ist
das ihr gutes Recht. Und Ihre Pflicht als Bundesregierung ist es, durch eine klare Kennzeichnungsregelung
echte Wahlfreiheit zu ermöglichen.

Aber was tun Sie? Sie befürworten deren Einschränkung, Frau Connemann. Wir wollen jedenfalls nicht,
dass Rapshonig, der vollständig von Gentechpflanzen
stammt, ohne jede Kennzeichnung im Regal steht. Das
geht nicht.

Aber das wird die Folge sein.

Es wird gesagt, die Messe sei gesungen. Denen, die
das erzählen, sage ich: Das stimmt doch gar nicht. Wo
waren Sie denn bisher? Wo war die Stimme der CSU,

wo war die Stimme der SPD gegen die Gentechnik und
für die Wahlfreiheit der Menschen?

Sie handeln zum wiederholten Mal in Brüssel glasklar
gegen die Interessen der Menschen, gegen die Wahlfreiheit beim Essen

und auch gegen Ihren eigenen Koalitionsvertrag,

und dann haben Sie die Stirn, uns vorzuhalten, es sei zu
spät. Das finde ich unerträglich.

Dieser Honig ist noch lange nicht gelöffelt. Denn Trilog hin oder her: Der Rat muss erst noch darüber abstimmen. Dass es unüblich ist, dass man dann gegen das bisherige Abstimmungsverhalten handelt, mag sein. Aber
der Rat muss abstimmen. Deshalb kommt unser Antrag
zur richtigen Zeit.

Ich appelliere an Sie: Denken Sie jetzt gleich bei der
Abstimmung an die Menschen in diesem Land! Denken
Sie an ihre Wahlfreiheit! Tauschen Sie Ihr Stimmkärtchen noch einmal um! Stimmen Sie mit unserem Antrag
für die Wahlfreiheit auch beim Honig!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Gut Ding will Weile haben, könnte man
beim späten Einbringen dieses Haushalts meinen - wenn
es denn so wäre. Beim Blick auf den Einzelplan 10 frage
ich mich aber: Was haben Sie eigentlich die ganze Zeit
gemacht?

Der Plan ist ein einziges Weiter-so, Kollege
Holzenkamp. Vom Regierungswechsel merke ich nichts.

Doch auch wenn sich offenbar drinnen trotz neuer
Koalition nichts geändert hat: Draußen in der Welt hat
sich doch einiges von Relevanz für Landwirtschaft und
Ernährung getan. Lassen Sie mich drei Punkte herausgreifen: den Bericht des Weltklimarates, den Bericht zur
Lage der Natur und, last, but not least, die Gentechnik.

Eines zur Klarstellung vorneweg: Wir Grünen sagen
ausdrücklich Ja zur bäuerlichen Landwirtschaft und zu
unseren wunderschönen Kulturlandschaften in Deutschland. Das gehört untrennbar zusammen. Gerade deshalb
wollen wir, dass unsere Bauern und Bäuerinnen auf die
Herausforderungen der Zukunft vorbereitet werden. Das
ist Ihre Aufgabe, Herr Minister, als Bundesregierung.

Wo liegen die Herausforderungen? Erstens. Der neue
Bericht des Weltklimarates zeigt: Es geht nicht mehr um
Wandel. Es droht eine Klimakatastrophe, und das auch
bei uns. Wenn künftig immer häufiger extreme Starkregenereignisse auf ausgetrocknete vegetationsarme Böden treffen, dann ist die Existenzgrundlage unserer Bauern, nämlich der Boden, akut gefährdet.

Wenn Sie schon nicht die Ursachen der Klimakatastrophe angehen wollen, weil Ihnen die Kohle wichtiger
ist als das Klima, dann müssen Sie doch wenigstens die
Anpassung unserer Landwirtschaft an die Folgen unterstützen. Das geht aber nicht mit einem Haushalt des
Weiter-so. Dafür brauchen wir gezielte Investitionen in
eine klimagerechte Landwirtschaft.

Da lassen Sie die Landwirte aber im ausbleibenden Regen stehen. Immerhin, Sie fördern die Züchtung klimaangepasster Kulturpflanzen mit 1 Million Euro; aber den
Posten haben Sie im Vergleich zum Vorjahr um die
Hälfte gekürzt. Gleichzeitig geben Sie allein für die Verbesserung der Fleischqualität das Dreifache aus. Ja, beim
Klima geht es um die Wurst, aber da haben Sie, glaube
ich, doch etwas falsch verstanden.

Das, was Sie anpacken, passt nicht zu Ihrer Politik in
anderen Feldern, meine Damen und Herren. Sie stocken
die Mittel für die Biomasseforschung weiter auf. Gleichzeitig kürzen Sie beim EEG und gehen den erneuerbaren
Energien an den Kragen. Das ergibt doch keinen Sinn.
Ich habe den Eindruck: Hier weiß die linke Hälfte der
Regierung nicht, was die rechte Hälfte der Regierung tut.

Machen Sie hier doch etwas für die Ökologisierung der
Biomasse und für das Biogas!

Zweitens. Der aktuelle Bericht zur Lage der Natur
von Umweltministerin Hendricks ist ein Offenbarungseid. Gerade in unseren Agrarökosystemen müssen wir
ein dramatisches Artensterben beklagen. Aber statt in
die Forschung und die Förderung von Bewirtschaftungsalternativen zu investieren, will die Bundesregierung
jetzt auch Pestizide auf den ökologischen Vorrangflächen zulassen. Staatssekretärin Flachsbarth schiebt die
Verantwortung ab und ruft die Bundesländer zu größeren
Anstrengungen bei den Agrarumweltmaßnahmen auf.
Dabei hat Bundeskanzlerin Merkel die dafür nötigen
EU-Gelder in der zweiten Säule zusammenstreichen lassen. Von Horst Seehofers Versprechen, die Mittel für die
GAK aufzustocken, hört man nach der Wahl nichts
mehr. Sie wollen mit weniger Geld mehr Natur- und
Umweltschutz betreiben und dann noch eine nachhaltige
Politik für den ländlichen Raum. Das funktioniert nicht.

Dabei wäre es doch so einfach. Der von der Bundesregierung eingesetzte Rat für Nachhaltige Entwicklung
hat den Ökolandbau als Goldstandard der Nachhaltigkeit
bezeichnet. Aber ausgerechnet das Bundesprogramm
Ökologischer Landbau dümpelt auch in diesem Haushalt
weiter vor sich hin. Bei Ihnen ist das Bundesprogramm
zur Resterampe verkommen, mit der alles Mögliche finanziert wird, nur möglichst kein Ökolandbau. Wer
mehr Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft will, muss
genau hier investieren. Genau das werden wir einfordern.

Sie versenken lieber 4 Millionen Euro für ein verbessertes Düngemanagement in viehstarken und wassersensiblen Gebieten und geben damit Steuergelder aus, um
ein Problem zu lösen, an dessen Schaffung andere Geld
verdienen. Verursacherprinzip sieht anders aus.

Dabei liegen im Forschungsministerium - wenn Sie da
denn ran wollen - satte 135 Millionen Euro für den Bereich Bioökonomie bereit. Dieses Geld gehört aus meiner Sicht zumindest in wesentlichen Teilen in den Agrarhaushalt, Herr Minister. Sie können doch nicht ernsthaft
für Ihr Haus die Federführung bei der Entwicklung der
Bioökonomiestrategie reklamieren und sich dann jeden
Gestaltungsspielraum im Haushalt aus der Hand nehmen
lassen. Da müssen Sie ran, wenn Sie nicht König ohne
Land sein wollen.

Drittens und Letztens. In der Agrogentechnik verfolgen Sie gerade die Linie bei der Genmaiszulassung: erst
die Katze aus dem Sack lassen und dann mit Schmackes
auf den Sack draufhauen und mit Opt-out Scheinlösungen vorgaukeln. Das muss man erst einmal hinbekommen. Wenn es nun eine Scheineinigkeit in der Gentechnik gibt - alle sagen, dass wir die Gentechnik nicht
brauchen -, dann frage ich mich: Wo finde ich das im
Haushalt? Ich finde es nicht. Es gibt kein Geld für eine
Kampagne für das Qualitätssiegel „Ohne Gentechnik“.
Es gibt zudem keine gezielte Förderung der gentechnikfreien Pflanzenzüchtung. Da herrscht im Haushalt Fehlanzeige. Das muss sich ändern.

Noch eine allerletzte Bemerkung. Im Europawahlprogramm der CDU ist zu lesen:

Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit wollen wir
den Züchtern die Möglichkeit einräumen, auf dem
Gebiet der Nutzung grüner Gentechnik wissenschaftlich tätig zu sein.

Was, glauben Sie denn, kommt dabei heraus, wenn sich
Züchter mit Grüner Gentechnik befassen?

Dabei kommt Gentechniksaatgut für den Anbau heraus.
Das werden wir bekommen, wenn Sie mit dem Haushalt
so weitermachen. Das muss sich ändern. Dafür setzen
wir uns ein.

Danke schön.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Tiefensee, Sie sagten,

mit der SPD werden im Rahmen der TTIP-Verhandlungen keine Standards abgesenkt. Ich möchte Sie fragen:
Wie bewerten Sie denn die Tatsache, dass bereits jetzt im
Vorfeld des Abkommens die geltenden Standards bzw.
beabsichtigten Regulationen der EU im Bereich der Umwelt und der Gesundheit reihenweise abgesenkt werden?
Ich nenne da nur die Milchsäurebehandlung von
Schlachtkörpern bei Rindern, die bislang heiß umstritten
war und nun erlaubt wurde. Ich nenne den Wegfall der
Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderten
Honig. Ich nenne auch das In-der-Schublade-Verschwinden einer EU-Richtlinie zum Vorgehen gegen Endokrin,
also gegen hormonell hochwirksame Pestizide, die dringend notwendig gewesen wäre. Auch nenne ich den derzeitigen Entwurf der EU-Ökoverordnung, aus dem mir
nichts, dir nichts jeder Grenzwert für gentechnisch veränderte Organismen herausgestrichen wurde. Das alles
geschah in vorauseilendem Gehorsam. Wenn wir schon
vorher die Standards absenken, haben Sie am Ende
recht, wenn Sie sagen: Bei TTIP senken wir nichts ab.
Wie bewerten Sie das?



 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Gestern früh wurden dem Deutschen
Bundestag von den Ökoverbänden über 100 000 Unterschriften übergeben, verbunden mit dem Aufruf, Gentechnikfreiheit in Deutschland und Europa zu sichern.

Es gibt einen klaren Auftrag der Bevölkerung an die
Politik, die Gentechnikfreiheit zu sichern, das heißt, dafür zu sorgen, dass in Deutschland und möglichst auch in
Europa keine gentechnisch veränderten Pflanzen wachsen.

Was muss man tun, um dieses Ziel zu erreichen? Man
muss, Herr Kauder, an den Zulassungsverfahren ansetzen. Wir müssen die sozioökonomischen Risiken prüfen.
Wir müssen die langfristigen Risiken prüfen, und wir
müssen eine unabhängige Risikoprüfung sicherstellen.

Solange das nicht erledigt ist, dürfen keine neuen Gentechnikpflanzen zugelassen werden und so lange brauchen wir uns auch nicht über die nächsten notwendigen
Schritte zu unterhalten.

All das haben der EU-Umweltministerrat 2008, das
Europaparlament 2011, der Bundesrat im April dieses
Jahres und gestern mit der Übergabe der Unterschriften
noch ein Haufen Menschen in diesem Land gefordert.
Mit entsprechenden Maßnahmen soll das Einfallstor für
die Gentechnik pollenfest verschlossen werden. Genau
das sind die Forderungen, die in unserem gemeinsamen
Antrag mit den Linken gestellt werden. Jetzt versuchen
Sie, die Menschen im Land mit einem dreisten Täuschungsmanöver in die Irre zu führen. Was Sie von der
Großen Koalition in Ihrem Antrag heute fordern, führt
zu mehr Anbauzulassungen und damit zu mehr Gentechnik in Europa und Deutschland.

Sie reißen für die Gentechnikkonzerne durch Ihre Unterstützung der Zulassung von Merkel-Mais die Tür zur EU
weit auf, und Sie schaffen die Kennzeichnung von Genhonig ab. Das ist das Gegenteil von Transparenz und
Wahlfreiheit, die Sie in Ihrem Antrag versprechen.

Landwirtschaftsminister Schmidt und die Umweltministerin fordern seit Monaten die Unterstützung des
Vorschlags der griechischen Ratspräsidentschaft zu nationalen Anbauverboten. Verschwiegen wird dabei aber
das Ziel dieses Vorschlags. Nach einer Weisung der
Regierung Merkel an den Umweltrat von 2012 lautet es
nämlich: Die nationalen Anbauverbote sollen den Zulassungsstau für gentechnisch veränderte Pflanzen in Europa beseitigen. - Nach dem Stau kommt die Flut, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Dieser Vorschlag von Dalli war schon 2010 falsch, er
war 2011 falsch, und er ist es heute noch.

Was steht darin? Die EU-Mitgliedstaaten müssen als
Bittsteller bei der Industrie auftreten, wenn sie in ihrem
Land keinen Anbau von Genpflanzen haben wollen. Im
neuesten Vorschlag der griechischen Ratspräsidentschaft
ist diese Verknüpfung nach wie vor enthalten: Erst muss
man bei den Herstellern antreten, dann bekommt man
eventuell ein Anbauverbot. Der Block zu den Verhandlungen mit Monsanto und BASF & Co. ist das einzig
Fassbare an diesem Vorschlag. Die Anbauverbote bezüglich Phase II sind so schwammig formuliert und so
widersprüchlich, dass alle von uns befragten Juristen inklusive des Wissenschaftlichen Dienstes große Fragezeichen hinter die Rechtssicherheit setzen. Was Sie wollen,
ist also erstens eine Kungelei mit der Industrie und
zweitens ein Geflecht juristischer Fallstricke, bei denen
niemand vorhersagen kann, liebe Kollegin, ob das Instrument überhaupt funktioniert.

An die eigentlichen Punkte, die Zulassungsverfahren,
gehen Sie gar nicht heran. Sie holen uns den Trojaner ins
Haus. Das heißt, wenn Sie etwas gegen Einbrüche tun
wollen, machen Sie erst einmal die Haustür bzw. die
Wohnungstür auf,

und dann befestigen Sie an der Zimmertür einen Zettel,
auf dem steht: Bitte nicht einbrechen.

Dafür wollen Sie sich jetzt feiern lassen?

In Ihrem Antrag stehen Dinge, die bei der Industrie
die Sektkorken knallen lassen; das kann man klar belegen. Ich habe hier nämlich ein Strategiepapier der europäischen Gentechniklobby vom September 2012. Es ist
ein minutiöses Drehbuch, wie der Gentechnik in Europa
endgültig zum Durchbruch verholfen werden soll. Darin
steht jeder Akt dieses Marionettentheaters, das wir gerade erleben:

Akt eins. Um Druck aufzubauen, soll die Kommission eine Anbauzulassung auf den Weg bringen, damit
die Mitgliedstaaten einem Opt-out zustimmen und kompromissbereiter werden. - Mit dem Merkel-Mais ist das
bereits erfolgt.

Akt zwei. Anbauverbote sollen nur möglich sein,
wenn vorher mit der Industrie verhandelt wurde. - Das
ist erledigt; das steht in Phase I.

Akt drei. Die Mitgliedstaaten sollen nur dann die
Möglichkeit für Anbauverbote bekommen, wenn sie
nicht gegen weitere EU-Anbauzulassungen stimmen.

Und: Um die Bundesregierung für Opt-out zu gewinnen
- das steht darin -, sollte die Abschaffung der Kennzeichnungspflicht für Honig mit Gentechnikbestandteilen zügig abgeschlossen werden. - Das ist am 8. Mai
dieses Jahres erfolgt, mit aktiver Unterstützung der Bundesregierung.

Die Große Koalition arbeitet das Drehbuch also brav
ab, und das wollen Sie uns als Ausstieg aus der Gentechnik verkaufen. Ich sehe das eher als eine sozialdemokratische Interpretation von Pinocchio und nicht als die
Interpretation des Koalitionsvertrages. Tun Sie endlich
etwas. Tun Sie endlich etwas Konkretes für die Gentechnikfreiheit. Gehen Sie die lückenhaften EU-Zulassungsverfahren an. Hören Sie auf, die Menschen im Land hinter den Merkel-Mais zu führen. Machen Sie Schluss mit
dem Verwirrspiel. Steigen Sie aus. Stimmen Sie mit uns
für die Gentechnikfreiheit in Deutschland und Europa,
lieber Kollege Gerig. Jetzt kommt es darauf an.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Minister Schmidt, in der letzten Woche war ich mit Kolleginnen und Kollegen des Agrarausschusses wegen der TTIP-Verhandlungen in den USA.
Dort habe ich eine Art Hochleistungsagrarindustrie
erlebt, die mit Gentechnik, mit Hormonen und mit Pestiziden durchrationalisiert Nahrungsmittel produziert. Mit unserer Agrarkultur hat das nur noch wenig zu tun. Bäuerliche Familienbetriebe, die Sie, Herr Minister, und ich aus
unserer Heimat kennen, haben in diesem Agrarmodell
keine Zukunft. Ihre Aufgabe wäre es, der bäuerlichen
ökologischen Landwirtschaft mit Ihrem Haushalt eine
Perspektive zu geben. Doch leider ist das Gegenteil der
Fall.

Wenn wir bäuerliche Betriebe unterstützen wollen,
dann müssen wir in Innovationen investieren, die diesen
Betrieben Perspektiven eröffnen. Wenn Sie aber mit
Tierwohlprogrammen die Akzeptanz der Massentierhaltung verbessern wollen, helfen Sie damit eben gerade


nicht den bäuerlichen Betrieben bei der Bewältigung der
Herausforderungen des Tierschutzes - diese brauchen
nämlich statt Imagewerbung konkrete Umbauhilfen -,
sondern deren Konkurrenz in großem Stil.

„Gleiche Unterstützung für alle“ bedeutet im Klartext:
Freie Fahrt für den Strukturwandel. Damit fördern Sie
weiterhin die aktive Selbstabschaffung der bäuerlichen
Landwirtschaft. Wir haben vom Kollegen Priesmeier gehört, dass die SPD das beschleunigen möchte. - Ein
Wort zur Hofabgabeklausel in diesem Zusammenhang:
Die gehört nicht modifiziert, sondern abgeschafft.

Herr Minister, eine echte Stärkung der bäuerlichen
ökologischen Landwirtschaft fördert auch und vor allem
die ländlichen Räume, von denen Sie gesprochen haben.
Ja, Sie haben hier etwas aufgelegt - immerhin! Die Bundeskanzlerin hat aber im Frühjahr 2013 die EU-Fördermittel für die zweite Säule um 350 Millionen Euro pro
Jahr rasiert. Und jetzt präsentieren Sie uns ein MiniBundesprogramm von 10 Millionen Euro als die Lösung? Ihr Finanzminister holt sich das Geld wirklich
nicht bei der Bank. Er macht den ländlichen Raum „zur
Sau“, indem er ihn zum Sparschwein degradiert.

Allein unseren grünen Landesagrarministerinnen und -ministern ist es zu verdanken, dass die Förderung der ländlichen Räume eben nicht völlig eingebrochen ist, und
das gegen heftigste Widerstände - ich muss es leider
sagen - aus der Union.

Wo bleibt, Herr Minister, die von Ihrem Chef in München noch im letzten November mit großem Brimborium
versprochene Aufstockung der Mittel für die GAK um
200 Millionen Euro, um die Merkel’schen Kürzungen
aufzufangen? Inzwischen treibt Seehofer lieber eine
neue Sau durchs Dorf. Ich rufe Sie dazu auf, an der
Aufstockung von 200 Millionen Euro festzuhalten. Wir
jedenfalls werden sie beantragen; denn der ländliche
Raum und die nachhaltige Landwirtschaft haben das bitter nötig.

 Ich könnte auch „großmaßstäbliche Intensivtierhaltung“ sagen, dauert aber länger. Das ist es.

- Nein. Schauen Sie nach Niedersachsen, schauen Sie
nach Brandenburg. Dort sind erhebliche Teile der Tierhaltung nicht mehr an die Fläche gebunden. Erhebliche
Teile unserer Tierproduktion finden ohne eine Flächenbindung statt mit importiertem Futtermittel, das in großen Teilen aus Südamerika stammt, beispielsweise Soja,
und zwar auf engem Raum und in großen Mengen.

Die genaue Grenze zur Massentierhaltung kann man
nicht ziehen. Aber da fängt sie meiner Meinung nach an.

Natürlich spielt bei der ökologisch-nachhaltigen
Landwirtschaft und den Maßnahmen für den ländlichen
Raum auch der Ökolandbau eine zentrale Rolle. Trotz
der riesigen Nachfrage nach heimischen Bioprodukten

gibt es von Ihnen keinen einzigen Cent mehr im Bundesprogramm „Ökolandbau und Sonstiges“. Noch schlimmer: Sie reservieren dieses Geld nicht einmal für den
Ökolandbau.

Das größte Hindernis für den Ökolandbau ist Ihre Agrarpolitik. Wer „Öko“ nach vorne bringen will, darf eben
nicht dieser Art von Agrarmodellen und dem Anbau von
Genmais den Weg freimachen, Herr Minister,

und er darf schon gar nicht zusehen - das ist mir besonders wichtig -, wie mit dem neuen Kommissionsvorschlag für die EU-Öko-Verordnung das Grundprinzip
der Prozessqualität geschleift werden soll und Ökobetriebe in ihrer Existenz gefährdet werden. Dieser Vorschlag gehört nicht in Ratsarbeitsgruppen, sondern in
den Papierkorb, Herr Minister. Dafür müssen Sie sorgen.

Was aber der Ökolandbau braucht, sind die Zweckbindung von 20 Prozent der Agrarforschungsmittel für
den Ökosektor und die Konzentration der Mittel im
Bundesprogramm auf den Ökolandbau. Beides werden
wir beantragen. Es ist gut, dass die SPD unseren Antrag
unterstützt, wie ich gehört habe.

Der Raiffeisenverband redet gerade den Untergang
des Agrarstandortes Deutschland herbei, weil den Betrieben angeblich die Pestizide ausgingen. Die großen
Agrarverbände fordern, bei der Zulassung von Pestiziden nicht mehr so genau auf ökologische und gesundheitliche Risiken zu achten. Genau das wollen manche
über das TTIP-Abkommen erreichen. Es darf aber, werte
Kolleginnen und Kollegen, keinen Nachlass beim
Umwelt- und Verbraucherschutz geben. Das Beispiel
Neonikotinoide beweist, welch massive Risiken auch in
modernen Pflanzenschutzmitteln verborgen sind. Die
EU fordert seit fünf Jahren, die Abhängigkeit von der
Verwendung von Pestiziden zu verringern. Aber dafür
haben Sie keinen Plan und erst recht kein Programm im
Haushalt.

 Lieber Kollege Holzenkamp, Sie selbst haben immer

noch in einigen Papieren stehen - das ist auch eine alte
Forderung des Rats für Nachhaltigkeit der Bundesregierung -, dass der Ökolandbau in den nächsten Jahren auf
eine Zielgröße von 20 Prozent zu bringen sei. Wir können uns darüber unterhalten, ob es mehr oder weniger
sein soll. Darüber spreche ich. Was müssen wir tun, damit wir überhaupt auf diese Zielgröße kommen und in
der Lage sind, hier in diesem Land mit unseren bäuerlichen Betrieben die Nachfrage nach Biolebensmitteln zu
befriedigen? Das wäre schon einmal ein erster Schritt.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass wir den Menschen hier im Land und weltweit natürlich die Wahlfreiheit lassen sollten, was sie essen wollen.

Darin sind wir uns ganz bestimmt einig. Es gibt immer
mehr Menschen, die Ökolebensmittel essen wollen. Das
sollten wir ihnen auch ermöglichen.

Vielleicht haben Sie es schon vergessen, Herr Minister, die Kollegin Drobinski-Weiß hat es zum Glück nicht
vergessen: Das BMEL ist auch für den gesundheitlichen
Verbraucherschutz verantwortlich. Gerade erst ist der
Minister auf der AMK mit seinem Plan krachend gescheitert, die geplanten Gentechnikanbauverbote auf die
einzelnen Bundesländer herunterzubrechen und damit
das Chaos perfekt zu machen. Es ist gut so, dass er damit
gescheitert ist; denn statt den Türöffner für den Genmais
zu spielen, könnten Sie die Wahlfreiheit - Herr Kollege
Holzenkamp, da sind wir wieder beim Thema - stärken
und endlich das von Ihrem Haus entwickelte Qualitätszeichen „Ohne Gentechnik“ einer breiteren Öffentlichkeit bekannt machen.

Stattdessen sehen Sie weiter zu, wie den Verbraucherinnen und Verbrauchern Fleisch- und Milchprodukte,
die auf Basis von Gentechnikfutter produziert worden
sind, ohne Kennzeichnung untergejubelt werden. Damit
muss Schluss sein. Statt in die genannte Exportförderung
sollten Sie die 2 Millionen Euro in das „Ohne Gentechnik“-Siegel investieren.

Es ist sehr bedauerlich, dass Ihr Agrarhaushalt den
bäuerlichen Betrieben, der Umwelt und den Verbrauchern keine Zukunftsperspektive bietet. Das soll er auch
nicht, wenn ich den Kollegen Priesmeier richtig verstanden habe. Vermutlich dürfen Sie auch nicht anders angesichts des TTIP-Abkommens mit den USA. Wir alle im
Saal wissen spätestens seit der Ifo-Studie, dass dieses
Abkommen auf Kosten unserer bäuerlichen Landwirtschaft geht. Der Kollege Röring hat gesagt: An der deutschen Landwirtschaft wird TTIP nicht scheitern.

Aber ich bin überzeugt: Wie es jetzt aussieht, wird die
deutsche bäuerliche Landwirtschaft an TTIP scheitern.
Ich rufe Sie auf, mit uns gemeinsam genau dieses zu verhindern.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Vor 90 Jahren hat der Landwirtschaftliche
Kurs die Basis für die Demeter-Bewegung und die ökologische Landwirtschaft gelegt. Grundlage des ökologischen Landbaus ist seither: Bio ist, was mit ökologischen Methoden erzeugt wird. Nach dem Motto „Kein
Gift drauf, kein Gift dran“ weisen diese Produkte viel
weniger Pestizidrückstände auf als unter Einsatz von
Agrochemie erzeugte Lebensmittel, wie das Ökomonitoring seit über zehn Jahren beweist. Der Verzicht auf synthetische Pestizide und Düngemittel - Kollege Saathoff
hat bereits darauf hingewiesen - ist also das, was den
Ökolandbau auszeichnet. Deshalb ist der Beitrag der
Ökolandwirtschaft für den Schutz von Klima, Böden,
Artenvielfalt und Wasser wissenschaftlich und gesellschaftlich anerkannt.

Der Rat für Nachhaltige Entwicklung hat den Ökolandbau zum Goldstandard der Nachhaltigkeit erklärt.
Bio ist also gut für die Umwelt; schon allein deshalb
lohnt es sich, für mehr Ökolandbau zu kämpfen.

Bio ist aber auch ein Wirtschaftsfaktor mit - Minister
Schmidt hatte es erwähnt - nahezu 8 Milliarden Euro
Umsatz in Deutschland und 20 Milliarden Euro Umsatz
in der EU. Bio ist also gut für die Wirtschaft. Auch deshalb lohnt es sich, für mehr Bio zu kämpfen.

Der Trend zu Bio geht also weiter; der Minister hat die
Zuwachsraten genannt. Die Menschen wollen Bio, und
sie haben recht damit.

Bio ist gut, aber nicht perfekt. Wir alle wissen:
Nobody is perfect. Minister Schmidt hat die Probleme
adressiert, sie sind bekannt. Einige lassen sich durch Änderungen - wohl gemerkt: Änderungen - der EU-ÖkoVerordnung lösen. Gerade in der Betrugsprävention
wäre innerhalb und außerhalb Europas schon viel gewonnen, wenn die aktuelle EU-Öko-Verordnung konsequent umgesetzt werden würde und Verstöße so sanktioniert würden, dass Wiederholungstäter auch wirklich
abgeschreckt werden.

Auch Bürokratieabbau ist sinnvoll und notwendig.
Aber mit dem Entwurf der Kommission wird gerade das
nicht erreicht. Statt die Branche mit absurden Ideen,



etwa mit einer Neudefinition von Bio, zu verunsichern
und Ökolandwirte für den Pestizideinsatz ihrer Kollegen
aus der konventionellen Landwirtschaft haftbar zu machen, sollte man beispielsweise endlich die längst überfällige Abschaffung von Teilbetriebsumstellungen anpacken.

Inhaltlich sind wir in all diesen Fragen dicht beieinander. Umso mehr bedauere ich es, dass Sie, Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition, unser Angebot, eine gemeinsame Initiative aller Fraktionen im Bundestag zu
starten, ausgeschlagen haben.

Inhaltlich stimmen wir Ihrem Antrag zu - da steht
nichts Falsches drin -, aber wichtig ist auch, was nicht
im Antrag steht. Auf nationaler Ebene ist die Agrarpolitik der bisherigen Regierungen Merkel ein Generalangriff auf den Ökolandbau. Das kann auch der heutige
richtige Antrag nicht ansatzweise ausgleichen.

Für mehr deutsche Bioprodukte, Herr Minister, tun
Sie bisher doch gar nichts. Bei der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik haben die Bundeskanzlerin und die
Union die Rahmenbedingungen für Biobetriebe und solche, die es vielleicht einmal werden wollen, drastisch
verschlechtert. Die Kürzung der Mittel für Agrarumweltmaßnahmen ist nun einmal das Gegenteil von Ökolandbauförderung. Ich kann es nicht ändern, es ist so.

Eine Auslastung des Bundesprogramms Ökologischer
Landbau und anderer Formen nachhaltiger Landwirtschaft von 90 Prozent, Kollege von der Marwitz, ist eine
gute Auslastung. Aber es bleibt auch unter Schwarz-Rot
ein Selbstbedienungsladen für alle möglichen Akteure
außerhalb des Ökolandbaus, und das muss sich ändern,
Kolleginnen und Kollegen.

Obwohl Sie wissen, dass Gentechnik über Wohl und
Wehe des Biolandbaus entscheidet, gibt es enorme
Mehrbelastungen dadurch, dass Sie der Zulassung des
„Merkel“-Mais 1507 nicht widersprochen haben und
dass die Abschaffung der Kennzeichnungspflicht für
Honig mit Gentechnik-Bestandteilen nun Ihre Zustimmung gefunden hat. Die bittere Wahrheit ist: Wenn hier
ein paar Freunde des Ökolandbaus reden, ändert das
noch lange nicht die Agrarpolitik der Koalition.

Der Ökolandbau braucht ein vielfältiges Angebot von
Saatgut. Das Problem ist, dass der Strukturwandel auf
dem Züchtungsmarkt das Gegenteil bewirkt: mehr Konzerne, weniger mittelständische Züchter, die auf die Anforderungen eingehen. Deshalb muss man beispielsweise die Forschungsmittel erhöhen. Man muss auch in
die öffentliche Forschung einsteigen, um ökologische
Tier- und Pflanzenzüchtung voranzubringen.

Es ist richtig: Die Vorlage der Kommission ist eine
Katastrophe. Was aber gar nicht geht, ist, mit dem Finger
nach Brüssel zu zeigen und sich zu Hause einen schlanken Fuß zu machen. Aber leider machen Sie genau das.
Mit dem gleichen gespielten Erstaunen, mit dem Sie im
Ausschuss unserem Antrag begegnet sind, werden Sie
am Ende angesichts der Erfolglosigkeit in Brüssel entrüstet dem Wahlvolk erklären, Sie hätten sich ja bemüht,
es hätte aber nichts genützt. Das haben Sie aber nicht. Es
muss auch hierzulande etwas getan werden. Wer mehr
Bio will, der muss auch vor der eigenen Haustüre kehren.

Danke schön.

 Lieber Kollege, welche wissenschaftlichen Erkenntnisse, die noch kommen könnten, versprichst du dir, lieber Kees, in der Zukunft? Wir hören immer von Wunderpflanzen, die eines Tages kommen könnten. Aber in
einer Ausgabe des Fachmagazins Nature von diesem
Jahr wurde festgestellt, dass klassische Züchtungsansätze bislang deutlich erfolgreicher als gentechnische
Ansätze sind.

Es gibt das Beispiel der Entwicklung von trockenheitstoleranten Sorten in parallelen Programmen. Ein
und dasselbe Institut entwickelte gentechnisch veränderte und konventionell gezüchtete Pflanzen. Mit der
konventionellen Züchtung wurden schon über 20 trockenheitstolerante Sorten entwickelt, bei der Gentechnik
ist noch gar nichts herausgekommen.

Ich hätte gerne gehört, was da noch kommen soll. In
den Niederlanden hatten Züchter ganz konventionell
Kartoffeln gezüchtet, die 15 Prozent Meeresanteil im
Beregnungswasser ertragen. Das sind Fortschritte, die
zeigen, dass wir die Gentechnik nicht brauchen. Deshalb
würde mich schon interessieren, welche wissenschaftlichen Erkenntnisse denn da noch kommen sollen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das EU-Parlament hat uns ein Weihnachtsgeschenk gemacht und hat den komplett untauglichen Vorschlag von Kommission und Rat zum Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen doch noch in eine bessere
Richtung gelenkt. Es ist besser als nichts, aber noch
lange nicht wirklich gut.

Es bleibt dabei: Die Flucht in nationale Anbauverbote
bleibt falsch, weil sie die Gentechnik nach Europa
bringt, statt sie draußen zu halten. Nationale Anbauverbote können nur ein Notnagel sein, solange sich an mangelhaften Zulassungsverfahren für GVO nichts ändert.

Es bleibt falsch, erst zuzulassen und dann wieder ein
bisschen zu verbieten.

Aber wenn man nationale Anbauverbote umsetzt,
dann bitte richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
heißt: bundesweit für das ganze Land, statt einen Flickenteppich zu häkeln.

Leider hat die Bundesregierung bei den Verhandlungen eine unrühmliche Rolle gespielt. So ist es nur dem
Europaparlament zu verdanken, dass gewählte Regierungen künftig nicht als Bittsteller bei Monsanto und
Konsorten anklopfen müssen.

Wir wissen, dass die Bundesregierung in den Gesprächen in Brüssel zu fast allen sinnvollen Änderungsvorschlägen des Europäischen Parlaments Nein gesagt hat,
zur Aufhebung der verpflichtenden Konzernbeteiligung
ebenso wie zum Umweltrecht als Rechtsgrundlage. Aber
es kommt noch schlimmer: Der Beschluss des Deutschen Bundestages zu verpflichtenden Koexistenzmaßnahmen war der Bundesregierung bei den Verhandlungen in Brüssel nicht nur egal; sie wollte diese Forderung
ausdrücklich nicht mittragen.

Das ist in den Protokollen nachzulesen.

Wichtig war dem Vertreter dagegen, in den Text noch
einen Passus zu den Chancen der Gentechnik hineinzuverhandeln. Weil das nicht geklappt hat, musste die Sitzung unterbrochen werden und erst das Plazet aus Berlin
eingeholt werden.

Dieser Kompromiss ist also nicht wegen, sondern
trotz der Bundesregierung zustande gekommen.

Aber wegen der Bundesregierung ist er nicht besser geworden, als er jetzt ist. Dass Sie sich, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Regierungsfraktionen, von der eigenen Regierung so an der Nase herumführen lassen, ist
aus meiner Sicht schlicht peinlich.

Die CDU bleibt der politische Arm der Gentechlobby.
An dem Tag, als die Regierung in Brüssel der neuen Regelung zugestimmt hat, beschließt die CDU in Köln,
dass sie die Umsetzung dieser Regelung kritisch prüfen
möchte. Wer sich bei der Gentechnikfreiheit auf diese
Bundesregierung verlässt, ist wirklich verlassen.

Die US-Regierung hat Minister Schmidt und mir in
der letzten Woche deutlich gemacht, dass sie bei der
Gentechnikkennzeichnung und den Gentechnikstandards
unsere Standards nicht akzeptieren möchte. Aber wie
wir gestern gehört haben, singt Ihr Fraktionsvize Fuchs
weiterhin ein Loblied auf TTIP.

Die Erhaltung der gentechnikfreien Geflügelfütterung
haben wir schließlich nicht Ihnen, sondern dem Lebensmitteleinzelhandel, den Umweltverbänden, dem Handel
sowie den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu verdanken.

- Das ist auch eine Lobby, nämlich die Lobby der Verbraucher.

Zur Krönung kommen Sie nun auf die Idee, die Anbauverbote auf die Bundesländer abzuschieben und damit in die Kleinstaaterei zurückzufallen, und das gegen


den Willen der Bundesländer; ein Vertreter sitzt hier. Das
wäre wirklich absurd.

Wie soll das denn in der Praxis funktionieren? Wollen
Sie Grenzkontrollen einführen und alle Saat- und Ernteguttransporte durchleuchten lassen? Der Milchwirtschaft
entstehen heutzutage schon 2 Milliarden Euro Kosten,
um ihre Produktionskette sauber zu halten. Hier noch einen Flickenteppich einzuführen, ist das Letzte, was unsere krisengeschüttelten Milchviehbetriebe brauchen.

Ich komme zum Schluss. Bevor Sie sich verrennen,
bieten wir Ihnen mit unserem Antrag eine Lösung an.
Sorgen Sie für bundesweite Anbauverbote! Nutzen Sie
die Option, Gruppen von Gentechpflanzen zu verbieten!
Verbieten Sie alle Gentechpflanzen mit Bt- und Herbizidtoleranz - diese braucht kein Mensch -, und verhindern Sie weitere Zulassungen von Gentechpflanzen in
Europa! Setzen Sie an den Ursachen an, anstatt an den
Symptomen herumzudoktern! Gehen Sie über die Feiertage in sich! Gehen Sie diesen Weg im neuen Jahr mit
uns und den Menschen in diesem Land!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Die Koalition hat einen ordentlichen Antrag
zur Ernährung vorgelegt.

Da steht auch nichts wirklich Falsches drin. Aber

angesichts der aktuellen Herausforderungen in dem gesamten Bereich Ernährung und Landwirtschaft wirkt das
eher wie ein hilfloser Versuch, irgendwo mit dem Stopfen anzufangen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
die ganze Scheune marode ist, dann hilft es wenig, vorne
dran eine kleine, aber feine neue Hundehütte mit einem
schicken Dach zu stellen. Das sieht zwar gut aus, aber es
regnet trotzdem noch ins Heu rein.

Gesunde Ernährung gibt es nämlich nur auf der Basis
einer gesunden Lebensmittelerzeugung. Im UNO-Jahr
der Böden sei an das Ökolandbauprinzip erinnert: gesunder Boden, gesunde Pflanzen und Tiere, gesunde Lebensmittel, gesunder Mensch.

Herr Minister Schmidt, dabei geht es nicht darum,
dass die IGW die Landwirtschaft der letzten 50 Jahre
zeigt, sondern dass sie auch zeigt, wie es in den nächsten
zehn Jahren weitergeht.

Es geht um eine bäuerliche Landwirtschaft als Grundlage einer gesunden Agrarstruktur. Es geht um eine Erzeugung ohne ungesunde Zutaten wie Gentechnik oder
Pestizide. Es geht um eine Erzeugung, die Menschen,
Tiere und Agrarökosysteme gesund hält.

An dieser Stelle ein Wort zu den Antibiotika. Der prophylaktische Einsatz von Antibiotika ist ja verboten und
nicht nur nicht wünschenswert. Das sollte auch der Herr
Minister wissen.

Es geht aber auch um die Erhaltung unserer Standards
bei TTIP und CETA, um Wahlfreiheit und Transparenz.

Wir erleben seit Jahrzehnten ein dramatisches Höfesterben. Aber statt bei der GAP-Reform die Interessen
der kleinen und mittleren Betriebe zu vertreten, hat die



Bundesregierung die Interessen der Agrarindustrie vertreten. Denn wer profitiert von den nach oben ungedeckelten Direktzahlungen? Das sind doch nicht die kleinen und mittleren Betriebe.

Eine gesunde Agrarstruktur braucht natürlich auch
eine vielfältige Wertschöpfungskette. Vielfalt und Qualität erfordern Kompetenz, wie sie im Lebensmittelhandwerk angelegt ist. Insofern sind wir zu Recht stolz auf
die Vielfalt unserer Wurst- und Backwaren. Natürlich
müssen wir zur Stärkung von Landwirtschaft und Handwerk unsere geografischen Spezialitäten verstärkt unterstützen. Aber Minister Schmidt möchte angesichts von
TTIP nicht mehr jede Wurst schützen.

Zu gesunden Zutaten gehören ganz bestimmt nicht
Gentechnik oder Pestizide. Die Ablehnung der Gentechnik ist gut begründet. Ihre Folgen sind bekannt: weniger
Sortenvielfalt, Monopolisierung, Patentierung, steigende
Pestizidmengen und eine fortschreitende Industrialisierung der Landwirtschaft.

Und was macht die Große Koalition? Sie machen in
der EU den Weg frei für neue Anbau- und Importzulassungen. Jetzt wollen Sie auch noch bei TTIP die in Europa bereits bestehende Kennzeichnungspflicht für
Gentech-Zutaten in Lebens- und Futtermitteln opfern.
Minister Schmidt hat in der Tagesschau einen Vorschlag
präsentiert, nach dem die Bürgerinnen und Bürger künftig jeden einzelnen Artikel mittels Barcode und Smartphone auf mögliche Gentech-Zutaten abscannen müssen, wenn sie wissen wollen, ob Gentech drin ist. Das ist
doch der absolute Gipfel der Verbrauchertäuschung.
Man schreibt es nicht im Klartext drauf, und dann wird
es schon keiner merken.

Ich bin wirklich fassungslos. Die Verhandlungen sind
noch nicht einmal richtig in die heiße Phase gekommen,
da räumt die Bundesregierung schon freiwillig die
Grundpfeiler des europäischen Verbraucher- und Umweltschutzes ab.

Sie streben in Ihrem Koalitionsvertrag die Kennzeichnungspflicht für Nachkommen von geklonten Tieren und
deren Fleisch an. Das finden wir richtig. Aber Sie wissen
doch ganz genau, dass eine solche Kennzeichnung mit
dieser Art von TTIP, mit diesem Verhandlungsmandat
und unter den aktuellen Verhandlungsbedingungen nicht
zu bekommen ist. Auch die Ausweitung der bestehenden
Gentechnikkennzeichnung auf tierische Lebensmittel,
die unter Verwendung von gentechnisch veränderten
Futtermitteln produziert werden, wird mit CETA und
TTIP so nicht zu realisieren sein. Das wurde in unseren
Gesprächen mit Ausschuss und Minister in den USA
mehr als deutlich. Das hat uns auch unsere Studie noch
einmal bestätigt. Wenn Sie die Wahlfreiheit der Verbraucher bei TTIP opfern, rettet uns auch kein Opt-out mehr
vor der Gentechnik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von
SPD und Union, in Ihrem Antrag stehen viele gute
Dinge.
- Schön. - Aber eine bessere Wertschätzung - Kollegin
Pflugradt hat die Wertschätzung angesprochen - von Lebensmitteln werden wir nur erreichen, wenn wir Lebensmittel wertorientiert erzeugen mit einer Land- und
Lebensmittelwirtschaft, die unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhält,

anständig mit Mensch und Tier umgeht und auf moderne
ökologische Konzepte statt auf Risikotechnologien setzt.
Mit Ihrem heutigen Antrag haben Sie pünktlich zur IGW
den Tisch hübsch eingedeckt. Jetzt sollten Sie über den
Tellerrand schauen und mit uns die Agrarwende und die
Gentechnikfreiheit unterstützen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Zahllose Krisenherde zwingen derzeit so
viele Menschen wie nie zuvor, ihre Heimat zu verlassen.
Unbemerkt davon wächst sich eine globale Krise zu einem Haupttreiber von Flucht aus, und das ist die Klimakrise.

Wetterkatastrophen wie Fluten und Stürme haben
dazu geführt, dass seit dem Jahr 2008 mehr als 140 Millionen Menschen ihre Heimat verlassen mussten, so der
UNHCR. Im Jahr 2050 müssen wir mit bis zu 1 Milliarde an Klima- und Umweltflüchtlingen rechnen. Wenn
wir das Aufheizen der Welt um 2 Grad und damit das
Flüchtlingsleid begrenzen wollen, muss mehr als die
Hälfte der fossilen Ressourcen in der Erde bleiben. Das
war in Lima Konsens der Weltgemeinschaft.

Um sein Klimaziel zu erreichen, muss Deutschland
beispielsweise seine Emissionen bis 2050 auf 5 bis
7 Prozent seines heutigen Niveaus zurückfahren. Vor unserem grünen Fraktionssaal - Sie alle können einmal
vorbeischauen - befindet sich eine Klima-Uhr,
die sekündlich den Ausstoß an Treibhausgasen in
Deutschland aufsummiert. Sie zeigt: Schon in den ersten
drei Wochen dieses jungen Jahres hat Deutschland bereits die Menge an Treibhausgasen emittiert, die wir
2050 während des gesamten Jahres ausstoßen dürfen,
wenn wir das Klimaziel nicht verfehlen wollen. - Das ist
nicht zukunftsfähig.

Keine Frage, die Herausforderung ist gewaltig und
verlangt uns unbequeme Veränderungen ab. Aber gerade
weil es sich um eine solch große Aufgabe handelt, erscheint die Idee des Climate Engineering - es wurde
schon erklärt - auf den ersten Blick sehr verlockend:
eine gezielte Beeinflussung des Klimas, ohne mühsam
Treibhausgase zu reduzieren. Aber der TA-Bericht zeigt,
das ist eine Seifenblase. Eine einfache technologische
Weltrettung wird so nicht möglich sein. Wir wissen bislang noch viel zu wenig darüber, ob das jemals in der
Praxis funktionieren könnte und welche Risiken, welche
Nebenwirkungen und welche Kosten dadurch entstehen.
Wir brauchen natürlich - Kollege Röspel hat es gesagt eine umfassende Risikoabschätzung. Die heutige Debatte mag dazu ein Anfang sein.

Gerade angesichts dieser großen Fragezeichen dürfen
wir bei den Klimaschutzanstrengungen auf keinen Fall
nachlassen. Ich bin froh, dass sich in diesem Punkt, wie
ich gehört habe, hier alle einig sind. Ich möchte das Gesagte bestätigen: Wir brauchen auch international eine
Verständigung darüber, wie wir mit diesen Risikotechnologien umgehen. Laut Bericht lassen sich unerwünschte
Entwicklungen nur anhand völkerrechtlicher Vorgaben
effektiv vermeiden. Und da, glaube ich, dürfen wir
schon erwarten, dass die Bundesregierung tätig wird;
denn wir dürfen nicht zulassen, dass irgendwer beginnt,
am Klima herumzupfuschen.

Der Bericht macht auch Folgendes deutlich: Selbst
wenn diese Technologie jemals ohne erhebliche Nebenwirkungen zuverlässig und zu vertretbaren Kosten funktionieren könnte, wird es noch viele Jahrzehnte dauern,
bis sie überhaupt einsatzbereit wäre. Unsere Klima-Uhr
zeigt aber: Wir haben keine Zeit.

Ministerin Hendricks - sie ist, glaube ich, gar nicht
anwesend; das wäre aber gar nicht schlecht gewesen hat in Lima zu Recht den Appell: „Act now!“, an die
Staatengemeinschaft gerichtet; aber leider liegen bei der
Bundesregierung - es sei mir erlaubt, das hier zu sagen Worte und Taten so weit auseinander wie die schmelzenden Polkappen.

- Natürlich kommt hier Widerspruch von Ihnen. - Es
widerspricht klar dem Klimaschutzziel, wenn die Kanzlerin in Brüssel strengere Verbrauchsvorgaben für Pkws
untergräbt und Bundeswirtschaftsminister Gabriel den
Ausbau der erneuerbaren Energien deckelt und Werbung
für Braunkohletagebaue macht, und es passt auch nicht



zum Klimaschutz, wenn Fracking in Deutschland ermöglicht wird und nach wie vor jedes Jahr 50 Milliarden
Euro umweltschädliche Subventionen verteilt werden.

Klimafreundliches Wirtschaften darf eben nicht als
Last, sondern muss als Chance begriffen werden. Deshalb sollten wir uns, wenn wir unserer globalen Verantwortung gerecht werden wollen, davon verabschieden,
als einzelnes Land das Klima jedes Jahr stärker aufzuheizen als die 105 ärmsten Länder dieser Welt. Wir kommen deshalb nicht darum herum, beim Klimaschutz
unsere Hausaufgaben zu machen. Weder die Wunschvorstellung Climate Engineering noch die Schönrechnerei und auch die Mutlosigkeit der Bundesregierung bringen uns hier weiter.

Wir haben einen Aktionsplan zum Klimaschutz vorgelegt. Sie dürfen gerne daraus abschreiben. Das Klima
in diesem Haus wird es nicht stören.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Seit Samstag reiben wir uns verwundert
die Augen. Minister Schmidt hat mal wieder einen Knaller rausgelassen und angekündigt, die Verantwortung für
Gentechnikanbauverbote an die Länder abzuschieben.
Der Minister der erratischen Dialektik ist der personifizierte irrlichternde Versuchsballon, behaupte ich mal.
Nach Wurst und Barcode kommt jetzt das nächste Kapitel.

Wir erleben seit Samstag den dreisten Versuch, den
großen, den ganz großen Gentechnikbetrug an der deutschen Öffentlichkeit zu vollenden. Denn dieser Gesetzentwurf, der der Presse vorliegt, widerspricht allem, was
den Menschen seit dem Merkel-Mais-Debakel vor einem
Jahr von der Großen Koalition versprochen wurde. Seither werden Sie ja nicht müde, zu betonen: Alles halb so
wild. Wir haben den Genmais zwar nicht verhindert,
aber wir machen jetzt ein nationales Anbauverbot. - Sie
behaupten alle immer noch, Sie wollen ein flächendeckendes Anbauverbot für ganz Deutschland. Der Minister hat jetzt zudem betont, dass er im Ergebnis keinen
Flickenteppich in Deutschland haben wolle. Leider müssen wir heute feststellen: Alles nur Lippenbekenntnisse.

Sie haben Ihr Wort beim Thema Gentechnik erneut
gebrochen und die Erwartungen der großen Mehrheit der
Menschen in diesem Land enttäuscht; das war schon
beim Genmais 1507 so. Denn wenn es kein bundeseinheitliches Anbauverbot gibt, dann kriegen wir doch genau diesen Flickenteppich. Wer garantiert uns denn, dass
alle Länder Verbote aussprechen? Ein solcher Flickenteppich ist der Anfang vom Ende der Gentechnikfreiheit
in Deutschland.

Dieser Gesetzentwurf steht im Gegensatz zu allen aktuellen Forderungen der Agrarministerkonferenz der
Länder, des Bundesrates, der gentechnikfreien Lebensmittelwirtschaft und der Umweltverbände. Das Landwirtschaftsministerium folgt Gutachten von BMBF und
BMEL und hat es nicht einmal nötig, abzuwarten, was
denn die anderen Ministerien noch so bieten.

Jetzt sollen es plötzlich die Bundesländer richten,
weil nationale Verbote angeblich nicht rechtssicher zu
begründen sind. Wofür und worüber haben Sie denn in
Brüssel monatelang verhandelt, wenn am Ende etwas
herauskommt, was angeblich gar nicht funktioniert? Ihre
Krokodilstränen können Sie sich an dieser Stelle sparen.
Sie haben mit Ihrer Haltung zum Genmais 1507 das
Ganze erst ermöglicht. Sie hatten die Gutachten schon
vor dem Beschluss in Brüssel vorliegen. Sie haben das in
Brüssel so mitbeschlossen. Sie haben das gepusht, gewollt und somit auch zu verantworten. Sie wussten das
alles. Und Sie hätten in Brüssel nie und nimmer zustimmen dürfen.

Wenn Sie hier schon komplett einknicken und versagen, wie sollen die Menschen Ihnen denn glauben, dass
Sie unsere Regeln zur Gentechnik bei TTIP nicht auf
dem Altar des Freihandels opfern werden? Deutschland
droht jetzt der Flickenteppich anhaltender Ideenlosigkeit. Ihre rechtlichen Schwierigkeiten sind nur ein Vorwand und eine Rechtfertigung, kein nationales Verbot
erlassen zu müssen. Die Folgen müssen die Menschen
ausbaden.

Was haben Sie gemacht? Sie haben keinen Finger
krumm gemacht, um die nötigen Voraussetzungen für
flächendeckende bundeseinheitliche Anbauverbote zu
schaffen. Es gibt keine Datengrundlagen zu Kosten
durch Koexistenz und Vermeidung von Verunreinigung.
Sie haben keine Vorarbeiten für tragfähige Verbotsgründe für die ganze Republik geleistet. Nichts, niente,
Fehlanzeige! Sie haben aufgegeben, bevor Sie überhaupt
begonnen haben. Sie kapitulieren heute schon vorsorglich vor den Anwaltskanzleien von Monsanto und Co.
Und dann schieben Sie es an die Länder ab? Wie soll
denn das bitte schön gehen? Wenn der Bund mit seinem
Riesenapparat an Ministerien, Anstalten, Instituten angeblich überfordert ist: Wie sollen es dann, bitte, das
Saarland, Bremen oder Thüringen schaffen,

die Herausforderungen eines wasserdichten Anbauverbots fehlerfrei zu meistern?

Das Delegieren der Anbauverbote an die Länder bedeutet in Wahrheit: Sie generieren die 16-fachen Kosten,
Sie generieren das 16-fache Risiko des Scheiterns.

Das ist aus meiner Sicht die organisierte Verantwortungslosigkeit.

Herr Schmidt, ich frage Sie: Wenn Sie angeblich ein
flächendeckendes Anbauverbot für ganz Deutschland
wollen, wie kann es dann sein, dass solch ein Gesetzentwurf, der die Zuständigkeit für ein Verbot an die Länder
abschiebt, Ihr Haus verlässt? Wer ist denn da eigentlich
Herr im Haus? Macht da jeder, was er will, oder hat der
Staatssekretär und bekennende Gentech-Fan Bleser den
Hut auf? Das würde ich von Ihnen gern mal wissen.

Herr Schmidt, Sie machen mit Ihrem Vorgehen eine
gentechnikfreundliche Politik - gegen die breite Mehrheit der Menschen in diesem Land. Das ist aus meiner
Sicht nicht tragbar. Stehen Sie zu Ihrem Wort! Sorgen
Sie dafür, dass es umfassende, echte Verbote für alle
Gentechnikpflanzen in ganz Deutschland gibt und nicht
nur bei Ihnen zu Hause in Bayern! Auch nördlich des
Weißwurstäquators gibt es ein Leben. Da müssen Sie
sich auch gegen die Kanzlerin durchsetzen. Die SPD fordere ich auf,  Lieber Herr Staatssekretär, Sie haben jetzt von Juni

gesprochen. Sie haben aber zur Umsetzung der Freisetzungsrichtlinie einen Gesetzentwurf zur Novellierung
des Gentechnikgesetzes vorgelegt. Wenn ich den Zeitplan dazu richtig im Kopf habe, dann hilft die Bewertung der EFSA im Juni nichts mehr. Deshalb frage ich
Sie jetzt noch einmal, wie schon in der ersten Nachfrage:
Welche Konsequenzen werden Sie für das aktuell laufende Gesetzgebungsverfahren ziehen? Werden Sie die
Verschiebung der Zulassung beispielsweise der Maislinie auch zum Anlass nehmen, zu sagen: „Jetzt ist dieser
Druck erst einmal raus; jetzt können wir nicht nur neue
Erkenntnisse, sondern auch Gutachten, die noch nicht
vorliegen, berücksichtigen“?

Ich frage insbesondere deshalb, weil das Umweltministerium nach Aussage der Frau Staatssekretärin
Schwarzelühr-Sutter erst vor kurzem ein eigenes Gutachten zur rechtssicheren bundeseinheitlichen Umsetzung der Gentechnikanbauverbote in Auftrag gegeben
hat. Da wäre es doch nur recht und billig, wenn Sie mit
Blick auf neue Erkenntnisse so viel Zeit einräumten,
dass man darauf Rücksicht nehmen kann.

 Danke, Frau Präsidentin. Danke, Frau Staatssekretärin. - Es ist schön, dass jetzt auch die Bundesregierung
ins Nachdenken kommt. Ich möchte aber dazusagen:
Das BfR hat einige Tage leider gar nicht reagiert; so war
es zumindest der Presse zu entnehmen. Das BfR stand
für eine Stellungnahme nicht zur Verfügung.

Ich möchte jetzt aber darauf abzielen: Die IARC stellt
fest, dass Glyphosat und seine Formulierungen Schäden
an der DNA und an Chromosomen von Säugetieren sowie von menschlichen und tierischen Zellen verursachen, Schäden, die unter anderem zu Lymphdrüsenkrebs
führen können. Glyphosat wird mittlerweile fast überall
gefunden, auch in der Muttermilch und im Urin.

Auf eine Kleine Anfrage von uns hat die Bundesregierung 2013 geantwortet, dass von 26 Langzeitstudien
gerade mal eine einzige nicht aus den Labors der Hersteller kommt und dass alle anderen bislang aus Gründen
der Vertraulichkeit nicht veröffentlicht wurden.


Deshalb frage ich Sie: Was hat die Bundesregierung
seither getan, um die offenbar verbreitete und andauernde sogenannte Hintergrundbelastung mit Glyphosat
bei Menschen zu überwachen, deren gesundheitliche
Auswirkungen unabhängig von der Industrie zu überprüfen und für die Zukunft den öffentlichen Zugang zu solchen Studienergebnissen zu ermöglichen?

 Danke schön. - Das war zwar nicht die Antwort auf

meine Frage, aber ganz offenbar stand das so auf dem
Sprechzettel.

Diese Antwort widerspricht, finde ich, auch Ihrer ersten Antwort. Denn Sie sagten, das BfR hat jetzt vor, auch
die bislang nicht berücksichtigten Studien noch zu bedenken.

Glyphosat ist derzeit für die Anwendung im Haus und
im Kleingartenbereich weiterhin zugelassen; es kann
also in jedem Baumarkt ohne Sachkenntnis erworben
werden. Ihr Haus hat im letzten Jahr selbst eingeräumt,
dass es in diesem Bereich zu missbräuchlicher Anwendung auf befestigten Flächen kommt, verbunden mit
dem hohen Risiko der Abschwemmung in Kanalisation
und Oberflächengewässer. In Nordrhein-Westfalen - das
hat sich herausgestellt - ist in jedem zweiten untersuchten Gewässer Glyphosat nachweisbar.
Ich möchte Sie fragen: Welche Auswirkungen hat die
Einstufung von Glyphosat in die Kategorie 2 A - wohlgemerkt: Es ist nicht 2 B, wie Monsanto uns das gerne
glauben machen möchte -, also in die gleiche Kategorie
wie Acrylamid, Nitrosamine, Blei und UV-Strahlen?
Wie sollen die Umwelt und vor allem die Gesundheit der
unerfahrenen privaten Anwenderinnen und Anwender
- einschließlich der ihrer Kinder und Nachbarn - anders
geschützt werden, als durch ein klares Verbot, dieses
Mittel für Haus und Kleingarten zu erwerben?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Die deutsche Waldwirtschaft blickt zu
Recht stolz auf eine 300-jährige Tradition der Nachhaltigkeit zurück. Das ist ein Fundament, auf dem wir angesichts der Herausforderungen von Klimawandel und
Artensterben aufbauen könnten - könnten, wenn das
Kartellamt nicht wäre, das den Wald als reine Rohstoffquelle für Rundholz betrachtet.

Wälder sind aber - das hat die Kollegin Tackmann
schon gesagt - nicht nur Holzlieferanten, sondern haben
viele Gemeinwohlfunktionen bei Klimaschutz, Luftreinhaltung, Wasserhaushalt, Artenvielfalt, Naherholung
usw.

Darum ist es heute und auch in Zukunft existenziell, dass
Wälder nicht allein nach Renditekriterien und maximaler
Holzausbeute bewirtschaftet werden. Die staatlichen
Forstverwaltungen haben die verschiedenen Waldfunktionen in ihrem Arbeitsauftrag. In vielen Bundesländern
übernehmen sie für private Waldbesitzer kleiner Waldflächen und für waldbesitzende Kommunen Auswahl
und Auszeichnung von Bäumen und bestimmen so ganz
wesentlich das Erscheinungsbild unserer Wälder. Das
hat sich seit Jahrzehnten für die Waldbesitzer, für das
Gemeinwesen, für die Steuerzahler und für die Natur bewährt. Auch die Sägeunternehmen betonen im Übrigen,
wie praktisch die Bündelung der Holzmengen durch die
Landesforstbetriebe sei, dadurch hätten sie eine verlässliche Rohstoffversorgung und keinen zersplitterten Einkauf.

Dennoch fordert das Bundeskartellamt nun faktisch
die Zerschlagung dieser bewährten und breit akzeptierten Strukturen. Warum? Der Bundeskartellamtspräsident
hat es auf den Punkt gebracht: Er hält es nicht für hinnehmbar, dass aus Gründen der Preisgestaltung Holzvorräte ungenutzt in den Wäldern stehen bleiben und nicht
dem Markt zugeführt werden.

Das zeigt: Es geht hier gar nicht um die Frage, wer Holz
vermarktet, sondern nur um die maximale Steigerung
der Holzmenge. Alles andere soll diesem Kriterium untergeordnet werden. Das Kartellamt sieht hier im wahrsten Sinne des Wortes den Wald vor lauter Bäumen nicht.

Mit Nachhaltigkeit hat das gar nichts mehr zu tun. Im
Gegenteil: Das ist ein Generalangriff auf die Tradition
von Carlowitz, meine Damen und Herren.

Die traurige Folge dieses Irrwegs ist ein Kartellverfahren gegen die Forstverwaltung Baden-Württemberg.
Auch andere Bundesländer sind aufgrund ähnlicher
Strukturen bereits im Visier. Jetzt drohen jahrelange
Rechtsstreitigkeiten, Schadenersatzforderungen in Millionenhöhe usw. Auch die Sägeindustrie, die das alles
veranlasst hat, fragt sich inzwischen, wie sie die Geister,
die sie da rief, wieder loswird.

Wichtiger Dreh- und Angelpunkt ist jetzt: Was zählt
zur Holzvermarktung? Etwa schon die Entscheidung darüber, welcher Baum oder welche Baumart im Wald stehen bleibt? Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, Holzvermarktung fängt am Wegrand an und nicht vorher. Um
das ein für alle Mal klarzustellen, und zwar so, dass es
auch das Bundeskartellamt kapiert, muss das Bundeswaldgesetz, Herr Bleser, zügig geändert werden. Genau
darum geht es in unserem Antrag, um nicht mehr und um
nicht weniger.

Über diese Forderungen herrscht angeblich fraktionsübergreifend Konsens. Heute habe ich zum ersten Mal
von der Kollegin Crone erhebliche Bedenken gehört.
Diese habe ich bislang im Ausschuss nicht hören können. Die Forstwirtschaft, die Gewerkschaften, die Landräte, die Kommunen, die Umweltverbände - sie alle fordern eine schnelle Gesetzesänderung. Auch die
Agrarministerkonferenz hat hierzu einen klaren Beschluss gefasst. Warum passiert hier nichts?

Viele von Ihnen haben den Betroffenen schnelle Hilfe
versprochen. Doch Sie bleiben sie bis heute schuldig.
Der Gesetzentwurf aus dem BMEL ist seit Monaten im
Nirwana verschwunden; er taucht nicht einmal mehr in
der Vorhabenplanung der Bundesregierung auf.

Die Zeit drängt. Um zu verhindern, dass funktionierende Strukturen zu Bruch gehen, muss jetzt gehandelt
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein abgestimmter Gesetzentwurf muss endlich auf den
Tisch. Diffuse Bedenken oder weitergehende Forderungen, was sonst noch alles wünschenswert wäre - da
stimme ich Petra Crone zu; da gibt es noch vieles -,
muss man aber in einem zweiten Teil machen. Das müssen wir jetzt zugunsten einer schnellen Lösung zurückstellen. Wenn Sie jetzt sagen, liebe Frau Kovac, unser
Antrag sei unnötig, Sie seien schon dran, dann muss ich
Sie fragen: Wo ist denn Ihr Gesetz? Warum geht nichts
voran? Von der Absicht, ein Gesetz zu machen, kann
sich der Wald nichts kaufen.

Seit Mitte Oktober letzten Jahres liegt unser Antrag
vor. Sie haben keine inhaltliche Begründung für Ihre Ablehnung im Ausschuss geliefert. Was hätte eigentlich gegen einen gemeinsamen Antrag gesprochen? Sie haben
sich nicht geregt. Heute ist die Nagelprobe dafür, wie
sehr es Ihnen um die Sache geht. Bislang war Schweigen
im Walde. Heute können Sie beweisen, dass Ihnen die
Zukunftsfähigkeit unserer Wälder und der bewährten
Forststrukturen wirklich am Herzen liegt. Deshalb fordern wir Sie auf: Sorgen Sie endlich für die notwendige
Gesetzesänderung! Beenden Sie die unerträgliche Lage
der vom Kartellverfahren bedrohten Länder und der
Forstwirtschaft! Machen Sie einen Knopf dran, und
stimmen Sie unserem Antrag zu, damit der deutsche
Wald eine Zukunft hat!

Danke schön.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, lassen

wir einmal die Frage hinsichtlich der Beteiligung des
BfR beiseite, das natürlich dennoch als Beobachter an
diesen Besprechungen hätte teilnehmen können.

Unabhängig von der Einschätzung des Bundesinstitutes für Risikobewertung nun zu meiner Frage. Nach der
Einschätzung der Internationalen Krebsforschungsagentur bei der Weltgesundheitsorganisation und der Einstufung von Glyphosat als „wahrscheinlich krebserregend
beim Menschen“ und der häufigen Feststellung von
Lymphdrüsenkrebs bei Landwirten, die mit Glyphosat in
Verbindung kommen, frage ich Sie angesichts der anstehenden Zulassungsverlängerung: Sind Sie ebenso wie
Staatssekretärin Flachsbarth - entgegen dem Vorsorgeprinzip der Europäischen Union - der Auffassung, dass
diese Krebsgefährdung erst niet- und nagelfest bewiesen
sein muss, bevor die Bundesregierung hier handelt? Und
ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die Verlängerung der Zulassung von Glyphosat erteilt werden
soll - ja oder nein?

 Herr Minister, wenn wir über Schiedsgerichtsverfahren reden, dann ist damit oft die Sorge verbunden, dass
durch Schiedsgerichtsverfahren an unseren berühmten
Standards, an unseren Regulierungskompetenzen und
Festsetzungskompetenzen für Standards gerüttelt werden kann. Wir haben viele Beteuerungen und Versprechungen gehört, dass natürlich niemand an den Standards rüttele, dass die europäischen Standards erhalten
blieben.

Ich möchte Sie fragen, wie Sie das Angebot der Europäischen Union an die USA bewerten, beispielsweise bei
Pestizidrückstandswerten die Vorgaben des Codex Alimentarius zu übernehmen, der in weiten Bereichen ganz
andere Werte enthält als unsere bislang geltenden europäischen Grenzwerte. Ich nenne nur ein Beispiel: das
Pestizid Captan. In Europa haben wir dafür einen Rückstandswert von 3 Milligramm pro Kilogramm, und der
Codex Alimentarius sieht 15 Milligramm pro Kilogramm vor. Da gibt es also erhebliche Standardunterschiede. Wie bewerten Sie dieses Angebot vor dem Hintergrund der Aussagen, niemand wolle Standards
antasten?

 Werte Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Zum dritten Mal innerhalb von drei Jahren reden wir
heute in diesem Parlament über einen Pestizidwirkstoff,
der traurige Berühmtheit erlangt hat, über Glyphosat, einen Wirkstoff von Totalherbiziden, also Pflanzenvernichtungsmitteln mit umfassender Breitenwirkung.

Die Bundesregierung hat hinsichtlich der Senkung
des Pestizideinsatzes nichts erreicht, die Hersteller von
Pestiziden feiern erneut Rekordumsätze. Noch nie wurde
weltweit mehr Glyphosat verwendet als heute, über
5 000 Tonnen pro Jahr allein in Deutschland. Und noch
nie war der Einsatz von Glyphosat so fragwürdig wie
heute!

Schon lange gibt es Hinweise, dass dieses Zellgift
Krebs, Erbgutschäden, Missbildungen und andere Gesundheitsschäden verursacht, übrigens auch bei Tieren.
Der Spiegel hat letzte Woche über missgebildete Ferkel
und andere Folgen berichtet. In Argentinien hat sich die
Krebs- und Missbildungsrate in Sojaregionen mit massiHarald Ebner
vem Glyphosateinsatz vervielfacht. 30 000 Ärzte schlagen dort deshalb Alarm.

Über viele Jahre haben Industrie, Bundesregierung
und Behörden uns dennoch versichert, dass dieses Pflanzenvernichtungsmittel gesundheitlich unbedenklich sei.
Das werden wir ganz bestimmt gleich auch wieder von
der Union hören; sie hat das heute bereits der Presse mitgeteilt. Jetzt hat aber Ende März dieses Jahres die Krebsforschungsagentur der Weltgesundheitsorganisation, die
IARC, Glyphosat als „wahrscheinlich krebserregend bei
Menschen“ eingestuft. Das ist die zweithöchste Risikokategorie. Damit kann und darf es kein „Weiter so“ bei
Glyphosat geben.

Die IARC ist unbestritten die wissenschaftliche Institution weltweit für die Bewertung krebserzeugender
Substanzen. Sie arbeitet unabhängig, transparent, nach
strengen Regeln, und sie berücksichtigt keine Geheimstudien von Herstellern, sondern ausschließlich öffentlich zugängliche, überprüfte und überprüfbare Studien.
Das ist der wissenschaftliche Goldstandard! Wenn eine
solche Institution eine solche Warnung ausspricht, muss
das Konsequenzen haben,

gerade in Deutschland, das von den Herstellern als Berichterstatter für die EU-Neuzulassung von Glyphosat
benannt wurde.

Aber was macht die Bundesregierung? Sie sieht keinen Handlungsbedarf. Das Bundesinstitut für Risikobewertung, BfR, hat schon nach wenigen Tagen die Ergebnisse kleingeredet: Sie seien „wissenschaftlich schlecht
nachvollziehbar“. Ganz ähnlich hat auch Monsanto reagiert. Dessen Chef, Hugh Grant, hat die Arbeit des
IARC als „junk science“, also als Dreckswissenschaft,
bezeichnet, und das alles noch, bevor der umfassende
Bericht, die Monografie, dazu veröffentlicht wurde.

Schauen wir doch einmal auf das BfR und seine entwarnende Risikobewertung. Im BfR-Pestizidkomitee sitzen seit Jahren Angestellte großer Agrochemiekonzerne
wie Bayer und BASF.

Die WHO-Wissenschaftler fanden klare Belege für
die Mechanismen, durch die Glyphosat Krebs verursachen kann: Schädigung des Erbguts und oxidativer
Stress. Diesen Risikobereich hat das BfR aber kaum untersucht und wichtige Studien dazu ignoriert.

Das BfR verwendet nicht nur in großem Umfang Industriestudien. Viel schlimmer: Es hat eine große Anzahl
dieser Studien auch gar nicht selber bewertet, sondern
die Bewertung der antragstellenden Industrie übernommen. Unter einer eigenständigen Bewertung stellen wir
uns jedenfalls etwas anderes vor.

Gleichzeitig verharmlosen das BfR und andere Glyphosat-Fürsprecher das Gift und seine Risiken weiter.
BfR-Präsident Hensel erzählt im Agrarausschuss, Glyphosat sei weniger toxisch als Kochsalz oder Kaffee.
Der Vergleich ist, gerade wenn es um Krebsverdacht
geht, absolut abwegig. Verbraucher können immerhin
selber entscheiden, wie viel Salz oder Kaffee sie zu sich
nehmen. Hinsichtlich Glyphosat weiß ich doch gar nicht,
was in meinem Brötchen ist. Das steht nicht drauf.

Dass selbst bei vielen Großstädtern schon Glyphosat im
Körper nachgewiesen wird, ist für Herrn Hensel normal
und erwartbar. Die Bundesregierung und Teile dieses
Hauses mögen die Auffassung teilen, dass es normal ist,
wahrscheinlich krebserregende Substanzen im Körper zu
haben. Wir jedenfalls können das nicht verantworten.

Öko-Test wurde bei den meisten auf Glyphosat getesteten Getreideprodukten fündig. Sind Sie denn wirklich
sicher, Herr Bleser, dass Glyphosat nicht schon längst in
der Muttermilch auftaucht und Babys es aufnehmen?
Um zu wissen, woher die Belastungen der Menschen
kommen und wie hoch sie sind, brauchen wir eine umfassende Überwachung der Lebensmittelrohstoffe und
endlich ein Human-Biomonitoring für Glyphosat.

Trotz Krebsrisiko plädiert das BfR für eine Anhebung
der akzeptablen Aufnahmedosis um zwei Drittel. Das ist
bei einem wahrscheinlich krebserregenden Stoff schlicht
fahrlässig, weil hier jede noch so kleine Dosis schaden
kann. Wir brauchen keine höheren, sondern wir brauchen niedrigere Grenzwerte. Gerade hier muss uns das
Vorsorgeprinzip oberstes Gebot sein. Bei deutlichen
Hinweisen auf eine Gefährdung von Mensch und Umwelt dürfen wir eben nicht warten, bis die Gefährdung
abschließend geklärt ist und der Krebsverdacht eindeutig
belegt oder widerlegt ist. Aber der BfR-Präsident deutet
das Vorsorgeprinzip um und spricht von einem „ökonomischen Vorsorgeprinzip“. Heißt das im Klartext, dass
wir Gesundheitsrisiken in Kauf nehmen sollen, wenn es
um Gewinne geht? Wir meinen: Wenn der Chef einer so
hochrangigen staatlichen Behörde den begründeten Verdacht auf krebserregende Wirkung derart kleinredet,
dann ist das ein untragbarer Zustand.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Die
Bundesregierung will erst einmal abwarten und behauptet, es gebe keine Rechtsgrundlage für ein Eingreifen.
Die Niederlande und Österreich beweisen das Gegenteil.
Sie sind tätig geworden. Wo ein Wille ist, ist auch ein
Weg. Herr Schmidt, Herr Bleser, Glyphosat gehört nicht
in die Hände von Privatpersonen. Das sagen auch der
Bundesrat, die Fachminister der Bundesländer und die
Umweltverbände. Auch da hat die Bundesregierung
nichts gemacht. Da musste erst die Opposition einen
Brief an die Baumärkte schreiben, die jetzt nach und
nach dieses Mittel aus den Regalen nehmen. Das zeigt,


wie es geht. Tun Sie etwas! Nehmen Sie das Problem
endlich ernst! Lesen Sie unseren Antrag! Ich freue mich
auf die Debatte im Ausschuss.

Danke schön.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kollege, Sie haben

sehr darauf abgezielt, dass man erst einmal die Monografie abwarten müsse. Das ist richtig. Dies sollte man
aber auch tun, bevor man die Arbeit des IARC in Grund
und Boden verdammt. Das wäre meine Aufforderung
ebenso an das BfR.

Deutschland ist berichterstattender Staat für ganz Europa bei der Neuzulassung von Glyphosat. Davon sind
28 Mitgliedstaaten betroffen, Herr Kollege. Nehmen Sie
bitte zur Kenntnis, dass das BfR seinen Bericht über
Glyphosat vor Vorliegen dieser Monografie unverändert
an die EFSA geschickt hat. Wie passt das mit Ihrer Rede
zusammen? Das würde mich wirklich interessieren.

Sie haben so schön gesagt, die WHO habe ja auch
noch andere Gremien. Da frage ich Sie: Wollen Sie die
wissenschaftliche Reputation des Gremiums der WHO,
das für die Einstufung von Substanzen im Hinblick auf
die Krebsgefahr zuständig ist und bezüglich krebserregender Substanzen weltweit am besten Bescheid weiß,
infrage stellen und relativieren?

Sie haben sich auf das JMPR berufen. Mich interessiert, ob Ihnen bekannt ist, dass sowohl in der einzuberufenden Taskforce als auch im JMPR Mitglieder sind, die
für das ILSI und für Chemieunternehmen arbeiten, etwa
Boobis, Moretto und Dellarco - ich kann Ihnen auch die
Namen nennen -, und dass dort auch ein Mitarbeiter des
BfR vertreten ist. Wie bewerten Sie es, dass ein solches
Gremium mit solchen Interessenvertretern besetzt ist?

 Danke, Herr Präsident . - Lieber Kollege Gerig, ist Ihnen bekannt, dass die Landesförderprogramme in Abhängigkeit von den GAP-Förderperioden gestaltet werden,
dass diese Förderperioden jeweils sieben Jahre dauern,
dass alle sieben Jahre nicht nur Baden-Württemberg,
sondern alle Bundesländer in diesem schönen Land entsprechende Förderprogramme neu gestalten und auch
Baden-Württemberg dies seit vielen Jahren so tut? Alle
sieben Jahre hat man MEKA neu aufgelegt und immer
wieder neue Förderbestandteile aufgenommen .

Ich möchte Sie auch fragen, ob Ihnen bewusst und bekannt ist, dass FAKT sozusagen die Fortsetzung genau
dieser Förderprogramme ist . - Das war die zweite Frage .

Die dritte Frage ist: Können Sie, bitte schön, Ihre
Aussage genau belegen - da müssen Sie jetzt schon
über das Stöckchen springen -, dass FAKT 90 Prozent
der Landwirte nichts bringt? FAKT ist breit angelegt . Es
sind einige Bestandteile ausgelaufen, zum Beispiel die
Förderung der Mulchsaat, weil es nicht sinnvoll ist, sie
zu fördern; denn zum einen rechnet sie sich schon allein
betriebswirtschaftlich, zum anderen findet sie meistens
unter Glyphosateinsatz statt, was wir aus ökologischen
und gesundheitlichen Gründen nicht befürworten können . Bitte begründen Sie die von Ihnen angegebene Zahl
von 90 Prozent . Das wollen wir dann schon genau hören .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr

Staatssekretär.

Wir können gern wieder einen kleinen Sprachkurs machen . Ein Tipp: Wenn Sie „IARC“ als Wort aussprechen,
dann geht es schneller .

Ich würde gern nachfragen . Die Welt dreht sich da
weiter . Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie oder zieht
die Bundesregierung aus den am Freitag veröffentlichten
und am Wochenende in der Presse diskutierten Empfehlungen der JMPR-Taskforce? Noch einmal etwas zum
Üben: Das ist das Joint Meeting on Pesticide Residues
der WHO, also ein Ad-hoc-Expertengremium, das eingesetzt wurde, um die Unstimmigkeiten aufzuklären.

Diese Empfehlungen besagen ja, dass nicht nur
eine vollständige Neuevaluation von Glyphosat auf
 JMPR-Ebene notwendig ist, sondern dass - auch das ist,
glaube ich, sehr wichtig - die internen Richtlinien bezüglich der Auswahl der verwendeten Literatur überarbeitet
werden sollen, weil zahlreiche Studien nicht berücksichtigt wurden - und das auch vor dem Hintergrund der Stellungnahme des BfR, das uns jetzt weismachen möchte,
es ginge nur um eine Aktualisierung neuerer Studien;
darum geht es aber im Kern überhaupt nicht .

 Sehr geehrter Kollege Wiese, lieber Dirk, es kamen

gerade die weiteren Handelsabkommen mit China usw .
zur Sprache, all jene, die derzeit verhandelt werden bzw .

bereits verhandelt sind . Vorhin wurden die Punkte 1 bis
4 aus dem Kabinettsbeschluss der grün­roten Landesre­
gierung in Baden­Württemberg zitiert . Deshalb möchte
ich an dieser Stelle nachfragen, ob es sich nicht gelohnt
hätte, auch die Ziffern 5 bis 21 zu lesen, in denen auf
genau solche Dinge eingegangen wird, in denen auf In­
vestitionsschutz eingegangen und klargestellt wird: Die
Landesregierung Baden­Württemberg stellt sich gegen
solche Investitionsschutzabkommen und möchte sich
auch dafür einsetzen, in all diesen - auch vom Kolle­
gen Fuchs vorhin angeführten - bereits abgeschlossenen
Handelsabkommen diese aus unserer Sicht und aus Sicht
der Landesregierung Baden­Württemberg nicht tragba­
ren Investitionsschutzvorschriften mit den Schiedsge­
richtsverfahren, die intransparent ablaufen, aus der Welt
zu schaffen .

Ein Letztes noch: die Frage der Transparenz . Ist Ihnen
zum Beispiel bekannt, dass gestern zum ersten Mal der
von der Landesregierung aufgrund dieses Kabinettsbe­
schlusses eingesetzte öffentliche Beirat zu TTIP getagt
hat, in den gesellschaftliche Gruppen wie NGOs und Kir­
chen eingebunden sind?

Damit stellt man Transparenz her; sie ist notwendig . Da­
von könnte sich der Bund eine Scheibe abschneiden . Ich
glaube, dafür sollten wir uns einsetzen, auch was das Le­
serecht für Abgeordnete und all diese Dinge angeht .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Zur Tagesordnung überzugehen, fällt uns allen
schwer, glaube ich; da stimme ich der Kollegin Bluhm

zu . Dennoch müssen wir es versuchen und heute über
den Haushalt reden .

Der Schwabe schaut ja im Haushalt immer darauf,
dass kein Geld verschwendet wird . Als grüner Schwabe
achte ich auf Nachhaltigkeit . Als grüner Agrarpolitiker
will ich eine nachhaltige Landwirtschaft fördern und
unsere Betriebe für die Zukunft fit machen. Hier gibt es
wirklich viel zu tun . Das passiert mit diesem Haushalt,
lieber Herr Kollege Caesar, leider schon wieder ganz und
gar nicht . Ich sehe in dem Entwurf nämlich keinen Plan
und keinen Mut .

Damit wir uns nicht missverstehen: Herr Minister,
es ist gut, dass die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ endlich aufgestockt werden . Darüber diskutieren
wir seit zwei Jahren . Und es ist auch gut, dass es mehr
Geld für die landwirtschaftliche Sozialversicherung gibt .
Aber es bleibt dabei: Sie zementieren einmal mehr Ihre
bisherige Agrarpolitik . Ihr Haushalt steht für noch mehr
Industrialisierung, hohen Pestizidverbrauch und weitere
Investitionen, leider in eine Agrarproduktion, die massive ökologische Kosten verursacht und - das ist das Fatale
dabei - nicht einmal den Bäuerinnen und Bauern etwas
bringt .

Die Intensivierung auf Kosten der Umwelt bringt ja
nicht einmal mehr kurzfristige ökonomische Vorteile . Im
Gegenteil: Sinkende Preise gefährden Tausende von bäuerlichen Existenzen . Milchpreise um 25 Cent fressen an
der Substanz der Betriebe . Wer seine Tierhaltung für den
Export optimiert hat, sitzt jetzt auf hohen Investitionsschulden . Das lässt sich auch nicht mit Liquiditätshilfen
kaschieren . Da ist doch ein klarer Auftrag an Sie, endlich
Alternativen zu fördern .

Sie predigen stattdessen unverdrossen weiter Ihre Exportvisionen und fördern das auch noch mit öffentlichen
Mitteln . Da sind zum einen 3 Millionen Euro für Maßnahmen zur Verstärkung der Außenhandelsbeziehungen
im Agrar- und Ernährungsbereich, und das, obwohl die
momentane Krise auf dem Fleisch- und Milchmarkt klar
zeigt, dass die Exportfixierung in die Sackgasse geführt
hat . Diese 3 Millionen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wären im Tierschutz doch deutlich besser angelegt, weil
sie hier auch einen echten Mehrwert schaffen .

Herr Minister Schmidt, was tun Sie? Statt sich um die
drängenden Probleme der Landwirtinnen und Landwirte
zu kümmern, beraumen Sie Exportgipfel an . Ihr Soforthilfeprogramm besteht wieder nur aus Exportunterstützung - mit bekannten Folgen für die Landwirtschaft in
den Empfängerländern . Dabei gibt es gerade im Inlandsmarkt enormes Wachstums- und Wertschöpfungspotenzial . Der Absatz von Ökolebensmitteln steigt, die Anbaufläche nicht. Die Leistungen des ökologischen Landbaus
bei Klima-, Umwelt- und Naturschutz, aber auch bei der
Schaffung von Arbeitsplätzen sind durch zahllose Studien, auch durch Studien der Bundesregierung, belegt .

Aber wer nachhaltige Landwirtschaft will, der muss dafür auch die Weichen stellen .

Es muss deutlich mehr in das Bundesprogramm Ökologischer Landbau investiert werden, sonst gehen durch
den rasanten Verlust von genetischer Vielfalt unsere
Grundlagen für nachhaltige ökologische Landwirtschaft
unrettbar verloren . Aber Sie haben unseren Antrag, in
dem wir forderten, 20 Prozent der Forschungsmittel dem
Ökolandbau zur Verfügung zu stellen, abgelehnt . Herr
Caesar, Sie haben zwar gesagt, die Forschungsmittel sind
aufgestockt worden,

aber wir sollten auch mehr Mittel zur Forschung im Ökolandbau investieren .

Ihre vollmundig gestartete Zukunftsstrategie Ökologischer Landbau kommt ganz ohne Geld aus . Ich kann
da keine Strategie und auch keine Zukunft erkennen .
Stattdessen gibt es Gesprächsrunden bis zum bitteren
Ende der Legislatur . Herr Minister, mit was wollen Sie
am Ende der Legislatur eigentlich noch anfangen? Da
ist es doch logisch, dass Sie kein Geld ausgeben wollen .
In der Sache ist das nachvollziehbar, aber grundfalsch .
Orientieren Sie sich doch an den Bundesländern, auch
an Ihrem eigenen . Dort passiert etwas, das kann man abschreiben . Für mich sieht es aber so aus, als hätten Sie
keinen Plan .

Wir stellen fest: In allen Lebensmitteln sind Pestizidrückstände zu finden, leider nicht nur in den Importen,
sondern auch in den hiesigen; das war einer Dokumentation des BVL aus dem Jahr 2013 zu entnehmen . Das
bereitet nicht nur dem Bundesamt, sondern uns allen
buchstäblich Bauchschmerzen .

Pestizidrückstände, zum Beispiel Glyphosat, finden
sich in uns allen; das belegen zahlreiche Untersuchungen . Ich sage ausdrücklich, meine Damen und Herren:
Ich halte es für richtig, dass man beim BfR, beim Bundesinstitut für Risikobewertung, Stellen aufstockt .

Das ist nötig . Dann ist das Bundesinstitut hoffentlich
auch nicht mehr darauf angewiesen, Bewertungen der Industrie hinsichtlich Pestiziden zu übernehmen .

Die Menschen sind angesichts des steigenden Pestizideinsatzes zu Recht besorgt . Hier müssen wir ansetzen . Wir müssen in die Forschung im Bereich des nicht
chemischen Pflanzenschutzes investieren und in die Beratung der Landwirte, die den Mitteln selbst nicht mehr
trauen . Deshalb hatten wir ja beantragt, dass die Mittel
aus dem Budget für Forschung und Innovation zweckgebunden eingesetzt werden . Das wurde von Ihnen abgelehnt . - Schade!

Beim Stickstoffüberschuss sieht es genauso aus; wie
bei der Gentechnik passiert hier nichts, Herr Minister .
Die Kennzeichnungspflicht von tierischen Produkten bekommen Sie nicht hin . Für die „ohne Gentechnik“-Kennzeichnung gibt es nach wie vor nicht mehr Geld, um sie
bekannt zu machen . Und der Gesetzentwurf der Bundesländer wartet darauf, endlich in den Bundestag eingebracht zu werden . Das ist ärmlich, das ist billig, das zeugt
auch von Hilflosigkeit. Da fehlt Ihnen der Mut, die Verantwortung für die Anbauverbände mit einem vernünftigen Gentechnikgesetz selbst zu übernehmen, statt sie
an die Bundesländer abzuschieben; genau das tun Sie ja .

Es gäbe noch viel zu sagen .

Mir bleibt an dieser Stelle, zu sagen: Der Haushalt zeigt,
dass Sie nicht den Mut haben, die Probleme zu lösen .

Danke schön .

 Liebe Frau Kollegin, Sie haben das Bundesinstitut für

Risikobewertung und seine Aufgabenstellung angesprochen . Da bin ich ganz bei Ihnen . Ich habe vorhin schon
gesagt: Es ist richtig, dass man das Bundesinstitut personell stärkt; denn gerade bei der Bewertung der Gefährlichkeit von Glyphosat haben wir gesehen,

dass die personellen Mittel eben nicht ausreichen, um die
Bewertung selber vorzunehmen .

Das kann man im Bericht des Bundesinstituts nachlesen . Das Bundesinstitut hat geschrieben, dass es bei
850 von 1 250 Studien die Bewertung der Antragsteller

übernommen hat, ohne selber zu prüfen . Es musste in der
nachgelegten Untersuchung und Bewertung sogar zugeben, dass es gar nicht bemerkt hatte, dass bei etlichen
Mäusestudien statistische Verfahren, die notwendig gewesen wären, gar nicht durchgeführt worden sind . Das
BfR hat dann, als der Zug eigentlich schon abgefahren
war, noch einmal geprüft und festgestellt: Die Bewertung
war falsch .

Insofern bin ich ganz bei Ihnen: Da soll die Politik
nicht reinpfuschen, da soll auch die Industrie nicht reinpfuschen . Auf dem Weg müssen wir uns weiter bewegen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kein Mensch in Baden-Württemberg kennt
den Wolf .

Er ist ein sagenumwobenes Wesen . Der Baron von
Münchhausen hat eine wilde Geschichte über eine pferdeverschleißende Schlittenfahrt über ihn im Repertoire;
aber der Wahrheitsgehalt der freiherrlichen Schilderungen ist ja bekannt . Trotzdem ist die Rückkehr der Wölfe zu uns ganz klar eine Herausforderung . Die meisten
Deutschen freuen sich aber, dass er wieder da ist, und
finden, dass er in unsere Landschaft gehört. Das sehen 
wir genauso .

Aber wir müssen dem sagenhaften Rückkehrer auch
unsere Aufmerksamkeit schenken, uns mit ihm beschäftigen und den Umgang mit ihm ganz neu lernen . Dass
da Handlungsbedarf besteht, zeigt die lebhafte Berichterstattung, wenngleich die Berichte die tatsächliche Situation nicht immer treffend beschreiben . Und wie so oft bei
Unbekanntem ist die Verunsicherung groß .

Wölfe sind - das zeigen die Fakten - eine gewisse Gefahr für Weidetiere, zunächst vor allem für ungeschützte
Weidetiere . Zäune oder Hunde können Wölfe aber zuverlässig fernhalten . Hier zeigt sich die große Bedeutung des
Vorsorgeprinzips .

Wenn man rechtzeitig vorsorgt - das hat die Kollegin
schon gesagt -, wenn die Wölfe gar nicht erst lernen,
wie leicht es ist, ein ungeschütztes Schaf oder eine ungeschützte Ziege zu erbeuten, dann passiert deutlich weniger . Andererseits gibt es bisher keine Hinweise, dass die
Nutztierschäden dauerhaft zunehmen, wenn sich mehr
Wölfe ansiedeln . Zum Beispiel gab es im Wolfsland
Sachsen in diesem Jahr nur fünf Fälle, in denen Gatterwild durch Wölfe zu Schaden kam . Ich frage mich schon,
Herr Staatssekretär Bleser, ob das die massenhaften
Schadensfälle sind, von denen Sie gestern im Ausschuss
sprachen .

Es gibt auch keine Zahlen, die auf eine Bedrohung des
Wildbestandes hindeuten; denn auch hier gilt - der Wolf
ist nun einmal Opportunist -: Wölfe jagen Tiere, die sie
am leichtesten erbeuten können, nämlich alte, kranke und
schwache . Dabei sind sie vermutlich zielsicherer als die
Jäger . Damit werden sie wieder ein funktionaler Teil unserer Ökosysteme, und das ist gut so . Es gibt auch keine
Hinweise, dass die Wölfe überhandnehmen . Das ist biologisch logisch, weil sich ein Räuber-Beutetier-Gleichgewicht einpendelt . Konkurrenz macht der Wolf allenfalls
der Jägerschaft und ihrem Selbstverständnis als Ökosystemregulierer . Plötzlich tauchen noch Wolfsberater und
Wolfsmanager auf . Dass da eine gewisse Verunsicherung
entsteht, kann ich verstehen . Es geht in der oft emotional

geführten Wolfsdebatte nicht zentral um die überschaubaren Schäden .

Wir müssen neu lernen, wie wir mit dem Neubürger
umgehen . Es wäre sicherlich bequemer, billiger und sorgenfreier ohne den Wolf, zumindest einzelbetrieblich
gesehen . Aber die Probleme sind nicht unlösbar . Der
Gesamtnutzen durch die Rückkehr eines der wichtigsten
großen Prädatoren im Ökosystem ist die entscheidende
Größe . Wir müssen lernen, damit umzugehen . Der Wolf
muss das auch tun . Da kann - Föderalismus hin oder her auch ein Dokumentations- und Vernetzungszen trum wie auch immer wir das nennen möchten -, das nun vom
BMUB ausgeschrieben wurde, helfen . Gerade dann hilft
es aber gar nichts, den notwendigen nächsten Schritt
auszulassen und das, was wirklich ansteht, nämlich das
Wissen um Herdenschutz und Herdenmanagement, außen vor zu lassen . Ich erwarte, dass die Ministerien hier
kooperieren und sich absprechen, anstatt das „Mein Garten, dein Garten“-Spiel zu spielen und Kompetenzen abzudrücken . Hier kann man sich nicht hinausstehlen . Solange Ihnen, Herr Staatssekretär Bleser, zum Wolf nichts
Besseres einfällt, als ihn in das Jagdrecht zu verschieben,
damit Ihr Haus den Abschuss freigeben kann, ist es gut,
dass Sie sich dafür nicht zuständig fühlen .

Beim Wolfsmanagement muss es ganz klar bei der
Länderkompetenz bleiben . Die Wissensbündelung und
die Wissensvernetzung auf Bundesebene - auch beim
Herdenschutzmanagement - halten wir für sinnvoll . Das
wäre ein Beitrag zum Schutz der Landwirtschaft und der
Natur gleichermaßen, ein Schritt hin zu stabilen Ökosystemen . Lernen Sie den Wolf kennen, und Sie werden
merken: Niemand braucht Angst zu haben vor dem Wolf .

- Auch in Baden-Württemberg nicht .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Atrazin, Chlorpyrifos, Glyphosat - das
G-Wort wurde heute schon oft genannt - und nicht zuletzt die Neonikotinoide - die Liste wäre verlängerbar haben gezeigt: Der Pestizidpfad der angeblich modernen
Landwirtschaft führt leider in eine Sackgasse . Wenn wir
Pech haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann gibt
es am Ende dieser Sackgasse nicht einmal eine Wendeplatte, damit wir da wieder herauskommen .

Pestizide schaden der Gesundheit von denen, die sie
anwenden, und denen, die an den Feldern wohnen . Am
Ende - das haben wir jetzt auch in unserer neuen Studie lesen müssen - landen sie auch auf unseren Tellern .
Sie verursachen enorme Kosten für die Beseitigung von
Umweltschäden . Für die Schweiz gibt es eine Schätzung:
Da würde die Umrüstung von Kläranlagen, um solche
Rückstände herauszufiltern, 1,2 Millionen Franken kosten . - pro Anlage

Pestizide tragen leider auch massiv dazu bei, die biologische Vielfalt zu vermindern .

Ausgestorbene Arten kommen nicht wieder, und das entzieht dem gesamten Agrarökosystem die Existenzgrundlage . Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen
wir einen Weg aus dieser Sackgasse . Pestizide müssen
runter vom Acker, und sie haben in unserem Essen nichts
zu suchen .

Wir haben am Mittwoch im Fachgespräch im Umweltausschuss gehört: Als Ursache für ein aktuelles,
wirklich erschreckendes Insektensterben in Deutschland
wurden ganz klar an erster Stelle der Einsatz von Pestiziden und auch Strukturverluste in agrarisch optimierten
Landschaften genannt . Das Fazit des Fachgesprächs war:
Dieser massive Insektentod kann nur gestoppt werden,
wenn auf eine Landwirtschaft mit deutlich weniger die Experten sagen: besser ohne - Pestiziden umgestellt
wird . Das sagen nun einmal die Experten . Der Kollege
Auernhammer erinnert sich ganz bestimmt an die Empfehlung auf seine Frage, er möge dann doch auf Ökolandbau umstellen . Ich weiß nicht, ob er den Antrag schon
gestellt hat .

Von der Reduzierung der Pestizidmengen - darin sollten wir uns einig sein - können wir doch alle nur profitieren,

außer natürlich die Industrie, die Pestizide herstellt und
damit seit Jahren Rekordumsätze einfährt . Leider verweigert der Bundesminister, der auch heute lieber auf der
IGW als im Parlament ist, in Sachen Pestizidreduktion
wie bei vielen anderen Themen eindeutig die Arbeit . Das
zeigt, lieber Kollege Saathoff, der Nationale Aktionsplan,
der nach wie vor nicht mehr als das geduldige Papier ist,

das sich gefällig liest, aber zu dessen Umsetzung nichts
passiert . Eine ganze Reihe von Verbänden - das wurde
schon gesagt - mit Sachverstand sind schon vor Jahren
aus dem NAP-Forum ausgestiegen, weil sie sagen: Bei
einem Aktionsverhinderungsplan machen wir nicht mit .
Wir lassen uns nicht zu Tode partizipieren, und am Ende
kommt nichts dabei heraus .

Dies zeigt: Die Bundesregierung ist an dieser Stelle nicht
Sachwalter der Interessen der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land .

Da muss ich auch an die Adresse des Kollegen Färber
und der Kollegin Pahlmann sagen: Uns geht es darum, die Forschungen zu Alternativen zum chemischen
Pflanzenschutz zu einem Schwerpunkt der öffentlichen
Agrarforschung zu machen . Wir haben das in unseren
Haushaltsanträgen mehrfach gefordert . Da ist noch lange
nicht genug passiert . Das kommt dann den konventionellen Landwirten und den Ökolandwirten zugute . Auch
der Deutsche Bauernverband hat dies jüngst gefordert:
60 Millionen Euro für den Ökolandbau! - Das ist richtig .
Das findet unsere volle Unterstützung.

- Ja, natürlich . - Aber schade, dass es just nach den
Haushaltsberatungen im Dezember passiert ist . Ich baue
darauf, dass der Bauernverband diese Forderungen auch
aufrechterhält, wenn es an die nächsten Haushaltsberatungen geht . Ich baue darauf, dass Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union, dieses Mal auch, wie sonst
immer, den Forderungen des Bauernverbandes entsprechen und hier mit dabei sind . Dann kommen wir einen
wesentlichen Schritt weiter . Das wäre schön .

Das würde uns nämlich auch als Verbraucherinnen und
Verbraucher nutzen .

Die aktuelle Auswertung unserer Fraktion zu Pestiziden auf Lebensmitteln zeigt: Ökolebensmittel schneiden
bei allen Parametern der Pestizidbelastung deutlich besser ab . Wenn Pestizidrückstände auf Ökolebensmitteln
auftauchen, dann kommen sie leider Gottes zu 90 Prozent vom konventionellen Nachbarn . Das kann ja keiner
wirklich gutheißen .

Es wurde schon angesprochen, Pestizidrückstände,
Kollege Saathoff, seien ja immer unter dem Grenzwert .
Aber die Grenzwerte sind die halbe Wahrheit . Wir haben
keine Grenzwerte für Cocktails . Es ist auch der Drehund Angelpunkt bei den Zulassungsverfahren, dass wir
keine Prüfungen für die Mischung von Pestiziden haben,
dass wir über deren Risiken überhaupt nichts wissen .

Ein weiteres Problem - ich komme demnächst zum
Schluss - bei Zulassungsverfahren ist: Wir haben keine
Kenntnis über das, was die Industrie im Vorfeld, bevor sie
Studien abliefert, für ihre Good-Laboratory-Practice-Prüfungen durchführt . Sie können lange untersuchen, bevor
sie ein Untersuchungsdesign festlegen, das sie am Ende
abliefern . Wir haben gesehen, dass ein Pestizidzyklus immer läuft: Pestizide prüfen, Ungefährlichkeit feststellen,
zulassen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Prognosen sind schwierig, besonders wenn
sie die Zukunft betreffen . Ob das nun von Karl Valentin,
Mark Twain oder anderen stammt, es ist auf jeden Fall
eine treffende Begründung dafür, warum wir eine erfahrene, professionelle Institution für Technikfolgenabschätzung brauchen .

Wie extrem man manchmal bei Voraussagen danebenliegen kann, zeigt vielleicht eine Aussage eines US-Staubsaugerproduzenten aus dem Jahr 1955 . Er meinte, nuklearbetriebene Staubsauger seien wahrscheinlich in zehn
Jahren Realität . Zum Glück hat es nie einen Staubsauger
mit Mini-AKW gegeben . Mehr noch: Inzwischen ist das
Ende der großen Atomkraftwerke in Deutschland längst
beschlossener Konsens, sodass in sieben Jahren auch aus
den Steckdosen kein Atomstrom mehr - auch nicht für
Staubsauger - kommen wird; das ist gut so . Hätten wir
beizeiten eine Technikfolgenabschätzung vorgenommen,
hätten wir vielleicht nie einen Atomausstieg 2 .0 nötig gehabt .

Gegen Irrtümer bei der Bewertung neuer Technologien ist niemand gefeit, auch wir nicht . Meine Partei hat ein
paar schöne Irrtümer begangen . Vor 30 Jahren waren die
Grünen - man stelle sich das vor - gegen die Digitalisierung des Fernsprechnetzes und das Satellitenfernsehen .

Auch Computer waren damals für Grüne eine schwierige
Sache .

Heute sind wir offensive Nutzer dieser Technologien .

Eine wichtige Aufgabe der Technikfolgenabschätzung
ist, die Irrtumswahrscheinlichkeit bei Entscheidungen
über Technologien zu senken .

In anderen Bereichen sehe ich viele unserer kritischen
Haltungen allerdings bestätigt . Die bereits genannte
Atomkraft und die Agrogentechnik sind zwei Themen,
bei denen sich nach anfänglicher Euphorie herausgestellt hat, dass sich diese Technologien nicht bewähren .
So wurde zum Beispiel in mehreren TAB-Berichten zum
Themenbereich Welternährung schon vor Jahren darauf
hingewiesen, dass nicht die Agrogentechnik, sondern
moderne Ökolandbaumethoden für Kleinbauern die
Schlüsselstrategie für die Welternährung sind .

Auch der schon genannte Bericht zum Climate Engineering macht deutlich, dass Ansätze wie Algendüngung
keine Alternative zum konsequenten Klimaschutz durch
Emissionsreduktion sind .

Nicht nur bei den Risiken, sondern auch bei den Chancen von Technologien gibt es manchmal falsche Erwartungen, die zu politischen Fehlentscheidungen führen
können . Die Beispiele belegen, wie schwierig es ist,
technologische Entwicklungen sowie deren Potenziale
und Risiken realistisch einzuschätzen . Je rasanter technologische Entwicklungen verlaufen, desto schwieriger
wird es für uns, die entsprechenden Weichenstellungen
vorzunehmen . Wir treffen schließlich regulatorische Entscheidungen für die Zukunft und nicht für die Vergangenheit . Unser Handeln hat immer Auswirkungen auf
kommende Generationen . Wir haben hier eine moralische Verpflichtung - der Kollege Röspel hat das bereits
gesagt -, auch die Interessen unserer Enkel und Urenkel
bei allen Entscheidungen mit zu bedenken und eventuelle
Folgen bestmöglich zu ermitteln .

Das ist Technikfolgenabschätzung und Nachhaltigkeitsdenken in bestem Sinne . Dafür brauchen wir Spezialisten und Experten, die uns beratend zur Seite stehen .
Deshalb war es 1989 tatsächlich eine weise Entscheidung, dass der Bundestag in breiter Einigkeit unter den
Fraktionen die Einrichtung einer eigenen Institution beschlossen hat . Konsens war damals auch, dass eine unabhängige Einrichtung zur Technikfolgenabschätzung
nötig ist, um nicht länger auf die Expertise der Bundesregierung und ihrer Einrichtungen angewiesen zu sein .
Ich finde es bestechend, dass sich das Parlament mit dem
Büro für Technikfolgen-Abschätzung eine Entscheidungs- und Bewertungssouveränität erarbeitet hat . Das
halte ich für eine wirklich gute Sache .

Das TAB soll die Urteilsfähigkeit des Parlaments
im Ganzen befördern . So hat es Bundestagspräsident
 Norbert Lammert in seiner Rede zur TAB-Jubiläumsfeier zu Recht betont . Voraussetzung für die breite Anerkennung der Arbeit des TAB ist, dass diese Arbeit über
die Legislaturperiode hinaus getragen wird . Daher ist es
so wichtig, dass Entscheidungen zur Projektarbeit vom
Parlament unabhängig von den gerade aktuellen Mehrheitsverhältnissen getragen werden . Genau das soll durch
das Konsensprinzip im Berichterstatterkreis, der eben die
wesentliche Vorarbeit bei der Auswahl der Themen leistet, erreicht werden . So haben Sachargumente - so hoffe
und erfahre ich das auch - ein stärkeres Gewicht . Das
gegenseitige Zuhören und Eingehen aufeinander hat eine
Chance .

Ich glaube, an der Stelle ist es auch richtig, dem Büro
für Technikfolgen-Abschätzung, aber auch dem Sekretariat ganz herzlich dafür zu danken, dass sie diesen nicht
immer einfachen Konsensprozess mit stoischer Geduld
ertragen . Dazu gehört auch ein Dank an die Ausschussvorsitzende Lips, die das immer humorvoll begleitet und
moderiert .

Ich hoffe sehr, dass dieses bewährte Prinzip der Zusammenarbeit auch in Zukunft erhalten bleibt . Und so haben wir das ja auch für diese Wahlperiode erneut in den
Grundsätzen für die Arbeit des TAB festgehalten .

Wie brennend aktuell unsere Arbeit ist, zeigt sich
gerade auch dieser Tage angesichts der Meldungen
über Genmanipulation an menschlichen Embryonen zu
Forschungszwecken . Das ist in mehrerlei Hinsicht bedenklich . Es geht um die Eingriffe in die menschliche
Keimbahn, um verbrauchende Embryonenforschung .
Dieser Vorstoß aus Großbritannien torpediert leider den
sinnvollen internationalen Aufruf für ein Moratorium bei
Genome Editing am Menschen . Ich bin froh, dass es eine
ganz breite Einigkeit in der Wissenschaft gibt, hier vorsichtig zu sein . Das Thema Genome Editing greift auch
ein TAB-Bericht auf, der sich mit synthetischer Biologie
beschäftigt und uns hier auch Ratschläge an die Hand
gibt, wie wir künftig die Risikoregulierung reformieren
und die Risikoforschung stärken könnten .

Der Bedarf an unabhängiger Technikfolgenabschätzung ist heute größer denn je . Die aktuelle Arbeitsliste
wurde vom Kollegen Röspel schon umfänglich vorgestellt . Das TAB leistet heute, meine ich, mehr als früher,
aber sein Budget ist in diesen 25 Jahren nur einmal minimal erhöht worden . Die Kosten sind allerdings um mehr

als 50 Prozent gestiegen . Da bleibt es nicht aus, dass das
zulasten der Qualität und zulasten der Arbeitskapazität
geht . Da meine ich: Wenn wir die hohe wissenschaftliche Qualität und die Leistungsfähigkeit des TAB erhalten
wollen, ist eine Erhöhung der Finanzmittel wirklich das
Gebot der Stunde . Ich bin sicher, dass die aktuell zu erarbeitende Halbzeitbilanz des TAB da eine gute Grundlage
sein wird, um für den nächsten Haushalt eine Erhöhung
hinzubekommen .

Wenn wir heute unsere Anerkennung für die TAB-Arbeit in guten Worten ausdrücken, dann ist klar, dass wir
dabei nicht stehen bleiben dürfen . Das TAB hat ein Geburtstagsgeschenk verdient . Ich würde mich freuen,
wenn das im Konsens aller Fraktionen auf den Weg gebracht werden könnte .

Danke schön .

 Danke schön . - Sie hatten erläutert, dass die anderen

Mitgliedstaaten ebenso wie Deutschland keine Bedenken
sehen, obwohl die IARC Bedenken äußert . Jetzt ist es so,
dass die vorgesehene Abstimmung über die Zulassung
von Glyphosat im zuständigen Gremium gescheitert ist,
weil Mitgliedstaaten plötzlich anderer Meinung waren,
weil eine erhebliche Anzahl von Mitgliedstaaten, nämlich ausreichend viele, um die notwendige Mehrheit zu
verhindern, Bedenken hatten, gegen eine Zulassung votiert haben, unter anderem Frankreich - mit dem Argument, dass genau diese gesundheitlichen Gefahren nicht
geklärt seien, weshalb sie eine Zustimmung nicht in Aussicht stellen könnten . Insofern ist es mit dem Argument:
„Alle teilen die deutsche Bewertung; dann ist die Bewertung der IARC nicht so gewichtig“, nicht so weit her .

Welche Maßnahmen unternimmt das BMG - man
muss dann doch eigene Erkenntnisse sammeln und vielleicht auch mal ein Ressortforschungsprogramm auf den
Weg bringen -, um auch im Hinblick auf die Exposition
der Menschen hier wirklich einmal Kenntnisse zu erlangen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Was haben wir hier in diesem Haus nicht schon
rauf und runter über Glyphosat debattiert! Es kommt
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
doch sicherlich schon aus den Ohren heraus .

- Das dachte ich mir doch . - Auch viele andere Parlamente in der EU haben in den letzten Wochen über Glyphosat diskutiert, und das aus gutem Grund: Glyphosat
ist schon seit Jahren umstritten; vor einem Jahr wurde
es von den WHO-Experten als „wahrscheinlich krebserregend“ klassifiziert. Trotzdem wollen Minister Schmidt
und die EU-Kommission es jetzt wieder neu zulassen .
Das ist unverantwortlich, werte Kolleginnen und Kollegen .

Nächste Woche findet die finale Abstimmung in Brüssel über die Wiederzulassung statt, und die deutsche Stimme spielt da eine Rolle . Der letzte Abstimmungsversuch
in Brüssel ist aus Sicht der Europäischen Kommission
komplett schiefgegangen . Das war auch eine waschechte
Klatsche für das Bundesinstitut für Risikobewertung und das, obwohl unsere Bundesregierung, werter Herr
Minister Schmidt, immer betont hatte, dass alle Mitgliedstaaten hinter der deutschen Bewertung stünden .

Die französische Umweltministerin Royal hat jetzt
erklärt, dass Frankreich die Wiederzulassung ablehnen
wird, weil Glyphosat wahrscheinlich krebserregend
ist . Ich freue mich, dass nun endlich auch Ministerin
Hendricks, Minister Gabriel und andere SPD-Minister
das so sehen . Ich wünsche mir das auch vom federführenden Minister Schmidt .

Verhindern Sie die Zulassung dieses Pflanzenkillers,
Herr Minister! Die massiven Bedenken gegen Glyphosat
im Zuge der Risikobewertung werden ja nicht kleiner,
sondern täglich größer . Inzwischen wurde sogar schon
Strafanzeige gegen das BfR, die EFSA und die Glyphosat
Task Force erstattet . Der Wissenschaftsstreit über Krebsund Umweltgefahren tobt doch weiter . Die Fragen zu den
offensichtlichen Fehlern bei der Auswertung der Herstellerstudien, zum Aussortieren von unabhängigen Studien, zu fehlenden statistischen Tests usw . usf . sind nicht
beantwortet . Erst im nächsten Jahr wird die Europäische
Chemikalienagentur, die ECHA, ihre Einschätzung vorlegen . Trotzdem soll jetzt eine Zulassung erfolgen? Das
ist unverantwortlich und aus unserer Sicht nicht tragbar .

So lange soll wohl in Kauf genommen werden, dass
der Stoff weiterhin ohne nennenswerte Einschränkung
angewandt wird und in die Umwelt gelangt . Das hat mit
Vorsorge nichts zu tun . Wer das Vorsorgeprinzip für GeVizepräsident Johannes Singhammer

sundheit und Verbraucherschutz ernst nimmt, der kann
Glyphosat jetzt nicht ernsthaft neu zulassen .

Deshalb ist es auch gut, dass die SPD-Ministerinnen und
-Minister nun erklärt haben, dass sie der Wiederzulassung wegen der Gesundheitsbedenken nicht zustimmen
können . Das war ein echter Paukenschlag, Kompliment,
Frau Hendricks! Sie ist nicht da, aber Herr Pronold vertritt sie . Jetzt muss sich das aber auch im Abstimmungsverhalten Deutschlands in Brüssel niederschlagen .

Es kann doch nicht sein, dass sechs Tage vor der Abstimmung kein Mensch in diesem Haus, in diesem Land
weiß, wie Deutschland sich in dieser Frage verhalten
wird . Sorgen Sie für Klärung!

Ich frage mich umso mehr, warum Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, heute nicht auch persönlich
Ihre Stimme gegen die Zulassung von Glyphosat abgeben wollen . Auch im Hinblick auf Fragen der Biodiversität wäre das notwendig .

Ich kann ja verstehen, dass bei den Glyphosat-Herstellern momentan die Alarmglocken schrillen . Die Umsätze bei Monsanto sind wegen der Debatte um ein Drittel
eingebrochen . Ich kann aber nicht verstehen, dass das
BMEL nach wie vor stur auf seiner Zustimmung zur Zulassung von Glyphosat beharrt . Werte Kolleginnen und
Kollegen, heute ist die letzte Chance, als Bundestag für
einen effektiven Gesundheits- und Umweltschutz in der
Europäischen Union zu stimmen, indem wir uns gegen
eine weitere Zulassung von Glyphosat aussprechen . Unser Antrag besteht aus einem kurzen Satz, den Sie ganz
schnell lesen und ganz schnell verstehen können . Bekennen Sie Farbe! Sagen Sie klipp und klar Ja oder Nein;

aber verstecken Sie sich nicht hinter Formalitäten .

Danke schön .

 Werte Kollegin Pahlmann, Sie haben davon gesprochen, dass unsere Nahrungsmittel sicher seien und dass
mit bestimmten Messmethoden alles messbar wäre . Diese Debatte haben wir ganz oft . Regelmäßig bleiben uns
die Wissenschaftler und die Risikoprüfungs- und -bewertungsbehörden die Antwort darauf schuldig, wie wir mit
Mehrfachrückständen verschiedener Wirkstoffe, die in
mindestens der Hälfte der Lebensmittel vorkommen, in
denen überhaupt Rückstände nachgewiesen werden, umzugehen haben . Dafür gibt es keine Risikobewertung und
keine Grenzwerte . Deshalb können Sie nicht sagen, dass
mit bestimmten Messmethoden alles messbar und dass
alles ungefährlich wäre .

Sie haben auch davon gesprochen, es würde um Wissenschaft versus Ideologie gehen; das hat auch der Kollege Färber so gesagt . Ich möchte Sie nur darauf hinweisen,
worum es eigentlich geht . Nur weil Sie und das BfR sich
an die Herstellerwissenschaft klammern, werden die wissenschaftlichen Bewertungen der Internationalen Agentur für Krebsforschung mit ihren renommierten Expertinnen und Experten nicht plötzlich nicht wissenschaftlich .
Das ist eine interessenungeleitete Wissenschaft .

Wir fordern nichts anderes als die Berücksichtigung
dieser wissenschaftlichen Sichtweise und die Einhaltung
wesentlicher europäischer Grundsätze .

Grundsatz Nummer eins ist die Pflanzenschutzrichtlinie
aus 2009, die nämlich eine Zulassung von Wirkstoffen,
die krebsgefährlich oder gentoxisch sind, ausschließt .
Grundsatz Nummer zwei ist das Vorsorgeprinzip . Das
bitte ich Sie zu berücksichtigen .

Danke schön .

 Dann wechseln wir das Thema . In der letzten Woche

hat der Deutsche Ärztetag gefordert, die Zulassung des
Pflanzenkillers Glyphosat zu widerrufen. Am nächsten
Montag wird ein Gremium der Europäischen Union, das
Standing Committee on Plants, Animals, Food and Feed,
über die Verlängerung der Zulassung dieses Pflanzenkillers um 12 bis 18 Monate ohne jedwede Beschränkung
entscheiden .

Genau das Gleiche sollte schon am 18 . Mai passieren .
Aber damals gab es keine deutliche Mehrheit . Deshalb
wurde das verschoben . Wir hatten dazu einen Antrag im
Plenum eingebracht . Dieser wurde - so will ich es einmal formulieren - nicht sachgerecht in die Ausschüsse
überwiesen und seine Beratung heute in dem zuständigen
Ausschuss abgesetzt .

Wenn am Montag die erwähnte Abstimmung stattfindet, brauchen wir eine Positionierung Deutschlands zur
Verlängerung der Zulassung von Glyphosat . War das
heute doch noch Thema im Kabinett, und wenn ja, warum gibt es dann kein Ergebnis? Frau Staatssekretärin
Flachsbarth hat heute Morgen im Ausschuss gesagt, es
gebe dazu momentan keine Position . Wenn nein: Warum wurde das nicht behandelt? Wie gedenkt die Bundesregierung ihre Position in dieser wichtigen Frage bis
Montag zu finden und öffentlich zu kommunizieren, was

Vizepräsidentin Claudia Roth

auch wichtig ist, nachdem das Parlament aus dieser Frage
offenbar herausgehalten werden soll?

 Ob wir legislativ vorgehen oder über den von Ihnen

genannten ersten Schritt: Wir müssen in jedem Fall
von einem langen Prozess ausgehen, bis eine rechtliche
Klarstellung des Verbotes der Patentierung von konventionell gezüchteten Pflanzen durchgesetzt ist; ich hoffe,
dass wir uns darüber einig sind, dass es notwendig ist .
Insofern meine Frage: Wie schützt die Bundesregierung
in der Zwischenzeit, bis diese Klarstellung erfolgt ist,
das Gemeinwohlinteresse, und wie verhindert sie eine
fortschreitende Privatisierung genetischer Ressourcen?
Erwägt die Bundesregierung etwa, selber Einspruchsund Klageverfahren gegen Patente auf konventionell gezüchtete Pflanzen und Tiere anzustrengen oder solchen
Klagen zumindest beizutreten - auch das wäre schon ein
wichtiger Schritt - und, wenn nein, warum nicht?


http://deutsch.eu2016.nl/aktuelles/nachrichten/2016/05/24/durchbruch-in-der-debatte-uber-das-patent--und-sortenschutzrecht
http://deutsch.eu2016.nl/aktuelles/nachrichten/2016/05/24/durchbruch-in-der-debatte-uber-das-patent--und-sortenschutzrecht
http://deutsch.eu2016.nl/aktuelles/nachrichten/2016/05/24/durchbruch-in-der-debatte-uber-das-patent--und-sortenschutzrecht

 Aber gerne doch . - Frau Staatssekretärin, wenn Sie

daraus zitieren, dann würde ich Sie angesichts der Kürze
des Antrags bitten, ihn durchaus vollständig zu zitieren .
Es würde sich nämlich lohnen, zu sagen, was wir auch
geschrieben haben, nämlich dass die Verlängerung dann
selbstverständlich mit Einschränkungen vorzunehmen
wäre . Das sieht die EU-Kommission jetzt nicht vor; sie
möchte es den Mitgliedstaaten allenfalls in einem zweiten Schritt empfehlen .

Da es völlig offen zu sein scheint, wie die entsprechende Abstimmung in Brüssel am Montag, dem 6 . Juni,
ausgehen wird, nachdem die Position Deutschlands noch
nicht klar ist, Frankreich aber schon erklärt hat, mit einem Nein in die Abstimmung gehen zu wollen - es könnte ähnlich knapp werden wie bei den letzten Nichtabstimmungen -, möchte ich Sie fragen: Wenn jetzt keine
qualifizierte Mehrheit für den Vorschlag der Kommission
erreicht würde und die Genehmigung für Glyphosat dann
am 30 . Juni ohne Verlängerung ausliefe, was würde das
ganz konkret bedeuten? Welche Übergangsfristen gäbe
es für den Verkauf und die Anwendung von Glyphosat?
Haben Sie dazu Informationen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Die Unwetter der vergangenen Tage - es wurde schon angesprochen - haben elf Todesopfer gefordert .
Jedes ist eines zu viel . Unsere Gedanken, unser Mitgefühl sind bei den Opfern und ihren Hinterbliebenen . Ich
glaube, wir alle sind von der Wucht der Ereignisse und
ihren Folgen überrascht . Wir sind mit den Gedanken
aber auch bei all jenen, die in der Nacht vom 29 . auf den
30 . Mai dieses Jahres in Baden-Württemberg, vor allem

in den Landkreisen Hohenlohe, Schwäbisch Hall und
Ostalb, und bei dem unfassbaren Unwetter der folgenden
Tage in Bayern, Hessen und Nordrhein-Westfalen zwar
mit dem Schrecken, aber mit enormen materiellen Schäden davongekommen sind .

Zu bundesweit trauriger Berühmtheit ist dieser Tage
die Gemeinde Braunsbach gelangt, die im Landkreis
Schwäbisch Hall-Hohenlohe liegt, den ich zusammen
mit der Kollegin Sawade und dem Kollegen von Stetten
hier vertreten darf . In der Nacht von Sonntag auf Montag
hat ein Unwetter mit ungeheurer Wucht 180 Liter Regen
in kaum mehr als einer Stunde über der Region abgeladen, wo sonst 70 Liter Regen im ganzen Monat fallen .
Kleine Klingen sind zu Gesteinslawinen angeschwollen,
Bäume sind wie Zahnstocher geknickt, und Autos hat
es wie Streichholzschachteln fortgetrieben . In wenigen
Minuten wurde das schmucke Kleinstädtchen Braunsbach am Kocher mitsamt seinen Teilorten verwüstet und
in eine Trümmerlandschaft verwandelt . Existenzen sind
zerstört . Die Menschen dort stehen buchstäblich vor dem
Nichts . Wer das vor Ort gesehen hat, der kann es nur
für ein Wunder halten, dass gerade in Braunsbach keine
Menschen zu Schaden kamen, niemand verletzt wurde
oder zu Tode gekommen ist .

Lassen Sie uns bei allem Blick auf Braunsbach all die
weiteren Orte im Kochertal und im Jagsttal - Kirchberg
mit seinen Teilorten, Langenburg, Künzelsau und Forchtenberg -, aber auch Schwäbisch Gmünd, Wuppertal,
Simbach am Inn und all die anderen Orte, die es ebenfalls
hart getroffen hat, nicht vergessen .

Die materiellen Schäden sind wirklich enorm und bis
heute nur grob abschätzbar . Allein in den beiden Landkreisen Hohenlohekreis und Schwäbisch Hall in Baden-Württemberg gehen wir bisher von über 200 Millionen Euro aus, 104 Millionen Euro davon allein in dem
betroffenen Ort Braunsbach .

Das Verkehrsministerium, Herr Staatssekretär Barthle,
geht von Schäden an der Straßen- und Schieneninfrastruktur in Höhe von 20 bis 50 Millionen Euro aus . Auch
hier steht eine endgültige Schadensbilanz noch aus, und
auch landwirtschaftliche Flächen hat es hart getroffen,
auch und besonders - das wurde ja schon mehrfach angesprochen - zahlreiche Weinbaubetriebe mit Steillagen
im Kochertal .

Ich bin den vielen Menschen aus den umliegenden
Gemeinden dankbar, die spontan angepackt und mitgeholfen haben - das tun sie bis heute -, die Schäden zu
beseitigen . Die gigantische Helferwelle hat die Koordinatoren vor Ort an Grenzen gebracht; denn zeitweilig
mussten Hilfsbereite wirklich gebeten werden, später
wiederzukommen, weil so viele auf einmal kamen . Das
war auch in Simbach so . Sie kamen mit Wasserpumpen,
Schaufeln und Generatoren und haben gesagt: Hier bin
ich . Wo kann ich helfen?

Ich glaube, wir müssen schon auch schauen, wie wir
uns hier künftig besser rüsten können, um diese Hilfe
nicht ins Leere laufen zu lassen, zum Beispiel müssen
wir die neuen Medien zur Koordination nutzen . In Nordrhein-Westfalen haben Studenten rucki, zucki eine Onlineplattform gestaltet . Das sollten wir künftig auch tun .

Ein großes Lob gilt auch dem Krisenmanagement und
der gigantischen Einsatzbereitschaft des THW, des Roten Kreuzes, der Polizei, der Feuerwehr und aller anderen
Helferinnen und Helfer .

Beeindruckt hat mich ebenfalls die spontane Hilfe
von Asylsuchenden aus Afghanistan und Syrien, die in
den Flüchtlingsheimen bei uns im Landkreis leben und
mit Schaufeln, Gummistiefel und Eimern vor Ort aufgetaucht sind, um zu helfen . Das war ein wirklich nahezu
rührender Akt .

Ich meine, deshalb ist jetzt auch nicht die Stunde
der Schuldzuweisungen, sondern es ist die Stunde der
schnellen Hilfe und der Unterstützung .

Es ist aber auch die Stunde der Analyse der Lage und der
Analyse, wo und wie wir kurz-, mittel- und langfristig
handeln und helfen müssen .

Viele Soforthilfen in Bayern und in Baden-Württemberg sind angelaufen . Das hilft den Menschen zunächst
einmal über die ärgste Not hinweg . Das hilft ihnen aber
nicht in ihrer existenziellen Not .

Die kleine verschuldete Gemeinde Braunsbach beispielsweise - das gilt aber auch für viele andere betroffenen Gemeinden - wird die Beseitigung der Schäden
und den Wiederaufbau nicht alleine stemmen können .
Das müssen wir wissen . Ich meine, neben den Ländern
Baden-Württemberg und Bayern ist jetzt auch der Bund
gefordert, Mittel aus dem Hochwasserfonds für die betroffenen Gemeinden und Kreise freizugeben . Die völlig
zerstörte Gemeinde Braunsbach braucht ein Wiederaufbauprogramm, sonst kommt das gesamte Gemeinwesen
dort nicht wieder auf die Füße .

Deshalb meine ich, die Bundesregierung muss hier
den Ausgleich von monetären Schäden erleichtern und
auch einen angemessenen Versicherungsschutz der Bürgerinnen und Bürger vor Elementarschäden herstellen .
Sie muss sich zumindest dafür einsetzen, dass hier nicht
immer die öffentliche Hand einspringen muss . Ich glaube, wir brauchen eine Pflicht zur Versicherung gegen
Elementarschäden, sonst sind wir hier immer wieder gefordert .

Auch die Nachsorgebetreuung ist notwendig . Die Flut
hinterlässt Biografiebrüche. Das dürfen wir nicht vergessen .

Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass sich solche extremen Wetterlagen häufen werden . Sie haben sich
aufgrund der bestehenden Erderwärmung in den letzten
Jahren um 30 Prozent erhöht . Das ist ein entsprechendes Signal . Absoluten Schutz dagegen gibt es nicht . Wir
müssen handeln und das Ausmaß solcher Schäden verringern . Nichtstun ist keine Option, und wir dürfen die
Schadenssumme nicht ins Uferlose wachsen lassen .

Oberstes Gebot ist der Klimaschutz . Wir müssen das
1,5-Grad-Ziel halten und dürfen es nicht durch - ich sage
es einmal so - Veränderungen am EEG - mehr Kohle
und weniger Zuwachs erneuerbarer Energien - konterkarieren .

Wir müssen jetzt - das ist mein letzter Satz - eine
Analyse vornehmen: Was ist eigentlich auf den landwirtschaftlichen Flächen geschehen? Wir haben jetzt die
Daten vor Ort, erheben wir sie, nutzen wir sie, werten
wir sie aus! Dann brauchen wir uns nicht zu streiten und
brauchen niemandem die Schuld zuzuweisen . Wir können jetzt die Daten vor Ort erheben und sehen: Was ist in
den unterschiedlichen Strukturen der unterschiedlichen
Kulturen passiert?

 Danke schön, Herr Präsident . - Frau Ministerin

Hendricks, am Freitag findet in Brüssel die vorläufig
endgültige Abstimmung über die Zulassungsverlängerung von Glyphosat statt; ein Stichwort, von dem alle
schon gehört haben . Die Bundesregierung ist in ihrer Position bekanntlich gespalten: die Union dafür, die SPD
dagegen . Ich habe großen Respekt vor Ihrer Haltung,
Frau Bundesministerin, wenn ich das an dieser Stelle saBundesministerin Dr. Barbara Hendricks

gen darf, dass Sie dem Vorsorgeprinzip die Treue halten .
So muss sich die Bundesregierung am Freitag enthalten .

Jetzt hat das Magazin Politico letzte Woche berichtet,
dass die Bundesregierung den EU-Gesundheitskommissar Andriukaitis am 6 . Juni vertraulich kontaktiert und
dazu gedrängt habe, die Neuzulassung für Glyphosat
auch ohne ihre Unterstützung voranzutreiben . Das ist ein
sehr unglaublicher Vorgang: Ein Mitgliedstaat versagt
der Kommission die Zustimmung zu ihrem Vorschlag
und bittet gleichzeitig darum, diesen dennoch umzusetzen . Mich interessiert, ob der beschriebene Sachverhalt
zutrifft und ob es sich dabei um eine Initiative der gesamten Bundesregierung handelt, also einschließlich der
SPD-geführten Ressorts und damit auch des Umweltministeriums .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir schlagen heute ein weiteres Kapitel
im Buch „Tu nix“ des Bundeslandwirtschaftsministeriums auf . Das hat gute Tradition: Im Februar war in top
agrar zu lesen: „Bundesregierung einigt sich auf Waldund Jagdreformen“, aber bis heute legen Sie dazu nichts
vor . Ja glauben Sie denn, es reicht, wenn es in top agrar
steht, und dann braucht es kein Gesetz, Herr Minister?
Der Berg kreißte und gebar eine Maus . Nach zweieinhalb Jahren Geschiebe und Gezerre gibt es heute statt
der überfälligen Modernisierung des Jagdrechts ein Mini-Novellchen, das nur Änderungen enthält, die nach
EU-Recht dringend nötig oder einem Gerichtsurteil geschuldet sind . Alles andere hat Ihnen Ihr Chef in München kaputtgemacht, Herr Minister .

Das Bisschen, das Sie heute vorlegen, ist leider auch
noch inhaltlich schwach . Sie versuchen, Schutzlücken
im Artenschutz mit Stückwerk zu flicken, statt einen
systematischen Schnitt zur Rechtsvereinfachung und
Entbürokratisierung zu machen . Streichen Sie einfach
die geschützten Tiere aus der Liste der jagdbaren Arten .
Tun Sie das - das bringt tatsächlich Rechtssicherheit und
erleichtert Artenschutzmaßnahmen -, statt stets von neuem den Konflikt zwischen Naturschutzrecht und der alten
Hegepflicht aus Vornaturschutzzeiten anzuheizen.

Ihre kurzfristig vorgelegte Änderung betreffend die
halbautomatischen Waffen soll Rechtsklarheit schaffen .
Aber faktisch schaffen Sie eine Grauzone . Niemand kann
kontrollieren, ob sich die Jagdausübenden wirklich an die
Begrenzung der Magazinladung auf drei Schuss halten .
Technisch ist jederzeit ein gefährlicher Missbrauch dieser Waffen möglich . Deshalb halten wir Ihre Regelung
für falsch, liebe Kollegin Connemann .

Doch es geht noch schlimmer . Dort, wo wirklich
Handlungsbedarf besteht, legen Sie heute nichts vor . Es
kann doch nicht sein, dass Sie zum Thema Bleimunition noch immer keine Regelung hinbekommen . Blei ist
hochgiftig und krebserregend . Das BfR rät Schwangeren
und kleinen Kindern davon ab, Wild zu essen, das mit
Bleimunition geschossen wurde . Wir können diese Gefährdung von Mensch und Umwelt nicht weiter hinnehmen .

Mittlerweile ist doch technisch ausgereifte, bleifreie bzw .
bleiarme Munition auf dem Markt verfügbar . Mehrere
Gutachten beweisen, dass auch bleifreie Munition über
eine vergleichbar hohe Sicherheit und Geschosswirksamkeit verfügen kann. Also fehlen eine qualifizierte
Beratung der Jagenden beim Umstieg und ein verbindlicher Ausstiegsfahrplan, der bei den hiesigen Herstellern
endlich einen Innovationsschub bringen würde, statt alte
Pfründe zu sichern . Aber was macht Minister Schmidt?
Nichts! Laut seinem Referentenentwurf vom Februar
will er mit dem Bleiausstieg noch zwölf Jahre warten .
Warum eigentlich? Das ist Arbeitsverweigerung und nur
noch peinlich .

Besonders ärgerlich und skandalös finde ich aber, dass
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
zum wiederholten Mal die notwendige Hilfestellung für
die Länder im Bundeswaldgesetz verweigern . Sie hatten
in der Plenardebatte im März letzten Jahres versprochen,
schleunigst Abhilfe im Bundeswaldgesetz gegen das unsinnige Kartellrechtsverfahren zu schaffen . Wir haben
Ihnen dafür eine Gesetzesänderung vorgeschlagen, wodurch die Waldbewirtschaftung nicht auf die reine Rohstoffgewinnung durch die Holzernte reduziert wird, wie
es das Kartellamt tut, liebe Kollegin Crone,

sondern die Gemeinwohlleistungen der Wälder berücksichtigt und bewährte Forststrukturen bewahrt werden .
Und jetzt? Passiert ist noch immer nichts . Der betreffende Artikel des geplanten Artikelgesetzes ist Herrn
Seehofer geopfert worden .

Baden-Württemberg steht im Rechtsstreit gegen das
Bundeskartellamt vor dem OLG Düsseldorf . Vielen anderen Bundesländern mit ähnlichen Strukturen steht das
Gleiche bevor . Haben Sie eigentlich einmal Ihre Parteifreunde Kraft, Dreyer und Bouffier gefragt, wie sie solche Aussichten finden? Seit über einem Jahr warten wir
darauf, dass Sie endlich Ihr Versprechen einlösen und die
nötige Klarstellung im Bundeswaldgesetz vornehmen .
Doch statt zu handeln, begehen Sie Wortbruch zulasten
von Ökologie und Ländern . Sie plädieren nun sogar dafür, eine Gerichtsentscheidung abzuwarten . Sie wollen
also so lange warten, bis es zu spät ist .

Also: Machen Sie endlich Schluss mit der Arbeitsverweigerung . Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu,
damit die Bundesländer endlich Rechtssicherheit haben .
Orientieren Sie sich an den Ländern, die ihr Jagdgesetz
modernisiert haben .

Diese haben es geschafft und sind nicht so hasenfüßig
wie Sie .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Saatgut ist die genetische Grundlage der Ernährung unserer Welt. Kulturpflanzenvielfalt ist auch ein
Kulturgut, das existenziell bedroht wird, wenn nur noch
wenige Konzerne sich auf wenige Sorten konzentrieren
oder am Ende gar nicht mehr züchten . Deswegen verdient der weltweite Saatgutmarkt von uns hohe Aufmerksamkeit .

Auf diesem Markt findet seit Jahren eine erschreckende Konzentration statt . Die Kontrolle über die genetischen Grundlagen der Ernährung der Welt befindet sich
in den Händen von tatsächlich immer weniger und immer größeren transnationalen Konzernen . Vor allem über
gentechnische Veränderungen, egal ob mit alter oder mit
neuer Gentechnik, sichern sich diese Unternehmen die
Kontrolle mit Biopatenten über wachsende genetische
Ressourcen . 2013 hielt Bayer - schon allein Bayer mehr als 200 Patente auf Gentechnikpflanzen - mehr als
alle anderen Konzerne in Europa zusammen .

Die Privatisierung der weltweiten genetischen Ressourcen ist in vollem Gange, und das kann uns nicht egal
sein .

Immer mehr mittelständische Züchter müssen diesem
Prozess weichen, auch in Deutschland . In Baden-Württemberg zum Beispiel gab es vor Jahren noch drei mittelständische Züchter; heute gibt es nur noch einen . Jetzt
wird mit der ausgehandelten Fusion ein weiteres Kapitel
aufgeschlagen: Bayer und Monsanto kontrollieren alleine bereits fast ein Drittel des Saatgutmarktes und über
ein Viertel des Pestizidmarktes .

Nur vier Kulturarten bilden heute die Basis von
50 Prozent der Welternährung . Nachhaltige bäuerliche
Landwirtschaft, vor allem Kleinbauern im globalen Süden und der Ökolandbau sind auf standortgerechte vielfältige Sorten und vielfältige Saatgut- und Anbausysteme, und zwar ohne Abhängigkeiten, angewiesen . Sie
können nichts mit Sorten anfangen, die immer höhere
Inputs an Energie, an Stickstoffdünger, an Pestiziden
brauchen . Aber Konzerne, die Saatgut und Pestizide
entwickeln, sind nicht die Hoffnungsträger von morgen,
wie uns Bayer-Chef Baumann weismachen will; sie sind

nicht Teil der Lösung, sondern allzu oft leider Teil des
Problems Welthunger .

Ehrliche Politik muss sich diesem Problem stellen, statt
wie das Kaninchen auf die Schlange zu starren .

Als einträgliche Geschäftsstrategie haben die Agrarkonzerne Gentechnikpflanzen entwickelt - das wurde
schon mehrfach angesprochen -, die tolerant sind gegenüber einem Totalherbizid aus dem gleichen Haus . Bei
Monsanto ist es Glyphosat, bei Bayer ist es Glufosinat .
Diese Kombipakete verschärfen die Abhängigkeit und
haben tatsächlich zu einem massiven Anstieg der eingesetzten Herbizidmengen in Nord- und Südamerika geführt mit verheerenden Folgen für die Umwelt und den
Menschen .

Was passiert, wenn Markt sich konzentriert, wenn
wir Oligopole nicht verhindern? Das sehen wir derzeit
in Deutschland im Lebensmitteleinzelhandel . Hier werden unseren Erzeugern oft ruinöse Preise diktiert . Auch
die Landwirte in der EU mussten wegen geringen Wettbewerbs schon Preisanstiege beim Saatgut in Höhe von
30 Prozent innerhalb von zehn Jahren hinnehmen . Die
Bauern werden von zwei Seiten in die Zange genommen .
Da können wir nicht einfach zugucken .

Durch die Monsanto-Übernahme wird Gentechnik
ein noch wichtigeres Geschäftsfeld von Bayer . Der neue
Riesenkonzern wird natürlich entsprechende Lobbyarbeit betreiben . Was das bedeutet, können wir aktuell bei
Neonicotinoiden oder bei den Hormongiften beobachten .
Bundesminister Schmidt - er ist nicht da - erwartet, dass
Bayer seine Nachhaltigkeitsstrategie auch auf die neuen
Unternehmensteile übertragen wird . Das ist jedoch, mit
Verlaub, angesichts der bisherigen Unternehmenspolitik von Monsanto und der damit verbundenen negativen
Reputation, aber auch angesichts der identischen Anteilseigner beider Unternehmen ein mehr als frommer
Wunsch und eine einsame Sichtweise .

Nachhaltigkeit ist eine schöne Floskel . Aber was
macht Bayer wirklich? Der Konzern klagt gegen das
EU-Teilverbot seiner Bienenkiller in Form von Neonicotinoiden, also Imidacloprid und anderen . Bayer verkauft
auch Gentechpflanzen, die gegen das hauseigene Herbizid Glufosinat resistent sind, was bei uns nicht mehr
zulassungsfähig ist . Dazu sage ich: Wer Megakonzernen
die Definition von Nachhaltigkeit überlässt, macht den
Bock zum Gärtner .

Der Einfluss wird wohl in eine Richtung zunehmen, und
zwar von einem großen Unternehmen Richtung Politik
und nicht andersherum - ganz egal, ob es ein deutsches

oder ein amerikanisches ist . Deshalb müssen wir hier
aufpassen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wir
Grüne wollen nicht, dass die Bauern am Gängelband von
internationalen Konzernen hängen,

und zwar unabhängig davon, wo deren Hauptsitz ist . So
stellen wir uns die Zukunft der Bäuerinnen und Bauern
im Bereich Ernährung und Landwirtschaft nicht vor, weder in Deutschland noch in Europa noch sonst wo auf
der Welt .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Schmidt, „ja was
denn nun?“, haben Sie uns Grüne kürzlich mal wieder
nach Tipps gefragt, was Sie denn jetzt endlich mal mit Ihrem Amt anfangen sollen . Nett, dass Sie fragen! Ich hätte
da etwas: die Änderung des Gentechnikgesetzes .

Schließlich versprechen Sie das schon seit Jahren und
kommen damit kein Stück voran, genau wie auf den anderen Baustellen .

Schon in zwei Wochen stimmen die EU-Staaten wieder einmal über die Zulassungen für den Anbau von Genmais ab, genau wie vor fast drei Jahren, als das ganze
Genmaisdebakel begann . Sie haben auf meine Nachfrage
jetzt doch tatsächlich geantwortet, Sie wissen noch gar
nicht, wie Sie dieses Mal abstimmen werden . Ganz einfach: Wenn Sie den Genmais auf unseren Äckern wirklich verhindern wollen, machen Sie es wie das Europäische Parlament, und stimmen Sie in Brüssel endlich mit
Nein . Nur das hilft wirklich .

Das fordern wir auch in unserem Antrag, dem Sie
zustimmen können müssten . Denn wir wollen in Europa keinen Flickenteppich aus Ländern mit und Ländern
ohne Gentechnikanbau . Wir alle wissen: Pollen und
Bienen, aber auch Saat- und Erntegut machen nicht an
Staatsgrenzen halt . Wenn Sie nicht mit Nein stimmen,
hängt unsere Gentechnikfreiheit allein von der Gnade
der Konzerne ab, die ganz generös auf den Anbau in
Deutschland verzichten können, falls ihnen danach zumute ist und wenn wir sie darum bitten . Wer die Zulassung nicht ablehnt, der ermöglicht sie und spielt mit beim
Plan der Agrarkonzerne, die so mit ein paar gönnerhaften
Anbauausnahmen ihre lange gewünschten Zulassungen
für Gentechnikpflanzen erreichen wollen.

Vor zwei Jahren haben Sie hier hoch und heilig versprochen, dass es mit der Großen Koalition künftig keine
Anbauzulassungen mehr geben würde . Heute trauen Sie
sich noch nicht einmal, darüber abzustimmen . Haben Sie
Angst, dass man merkt, dass Sie nicht Wort halten? Damals haben Sie die Aussage, dass wir den Verzicht auf
Gentechnikanbau nur von Gnaden der Konzerne bekommen würden, weit von sich gewiesen . Wer bei Anbauverboten Koch ist und wer Kellner - Herr Minister Schmidt,

das haben Sie gesagt -, sei völlig klar . Dann sind Sie aber
doch zum Kellner geworden . Sie haben vor einem Jahr
Bittbriefe an die Konzerne geschrieben, Herr Minister,
Deutschland von ihren Zulassungsanträgen auszunehmen . Das ist doch kein souveränes Staatshandeln .

Unsere Gentechnikfreiheit kann doch nicht von Versprechungen privater Unternehmen abhängen, die ihre Geschäftsstrategie schon morgen ändern können, je nachdem, von wem sie gerade gekauft werden .

Deshalb brauchen wir jetzt dringend ein Gesetz, lieber
Herr Minister Schmidt, werte Kolleginnen und Kollegen, und zwar ein funktionsfähiges, ein taugliches und
rechtssicheres Gesetz . Weil Sie kein praktikables Gesetz
hinbekommen haben, haben die Bundesländer über den
Bundesrat einen eigenen vernünftigen und tauglichen
Gesetzentwurf eingebracht . Den hätte die Beauftragte
des Bundesrates, Ulrike Höfken, gerne vorgestellt . Sie
ist aber terminlich leider verhindert . Sie haben sich allerdings hartnäckig geweigert, diesen Beschluss des
Bundesrates voranzubringen . Stattdessen haben Sie die
Länder ein weiteres Jahr mit Verhandlungen hingehalten,
angeblich zur Kompromissfindung. Aber der Gegenentwurf, den Sie jetzt vorgelegt haben, zeigt: Sie wollen gar
keine Lösung mit den Ländern .

Sie haben gar kein Interesse daran, die Position des Bundesrates auch nur im Ansatz ernst zu nehmen . Sie wollen
den Ausstieg aus dem Gentechnikanbau partout vorsätzlich unterlaufen und aufweichen .

Die Minimalanforderungen an ein funktionierendes
Gesetz liegen doch auf der Hand . Es braucht zwingend
ein bundesweit einheitliches Verfahren . Dazu muss klar
sein: Die Bundesregierung soll handeln, und zwar die gesamte Bundesregierung . Es darf nicht vom Veto einzelner Ministerien abhängen . Das sehen Sie aber in Ihrem
Gesetz so vor . Das EU-Recht fordert für die Phase 1 der
Verbote keine Begründung ein . Wieso wollen Sie dann
diese zusätzliche Bürokratiehürde einführen? Das verstehe ich beim besten Willen nicht .

Bundesweite Anbauverbote müssen auch halten . Es
kann doch nicht sein, dass ein einziges Bundesland ausreicht, um das gesamte Verbot einfach mir nichts, dir
nichts wieder zu kippen . In Ihrem Entwurf ist damit eine
Unwirksamkeitsklausel eingebaut . Sie wollen keine nationalen, bundeseinheitlichen Anbauverbote . Damit schaffen Sie den Flickenteppich, den wir immer befürchtet
haben . Das darf nicht sein .

Den Weg zum sicheren Ausstieg aus der Gentechnik
im Anbau hat der vom Bundesrat verabschiedete Gesetzentwurf geliefert . Diesen bringen wir heute ein; denn er
ist gut und solide gemacht .

Und wir müssen das auch zukunftsfest machen . Sorgen Sie dafür, dass nicht durch die Hintertür Ausnahmen
geschaffen werden für neue Gentechnikverfahren wie
CRISPR/Cas und wir es nicht plötzlich mit unkontrollierter Gentechnik auf unseren Äckern und Tellern zu tun
bekommen . Denn auch die neue Gentechnik ist Gentechnik . Das besagen auch die vorliegenden Rechtsgutachten . Das müssen wir in Deutschland und auf EU-Ebene
klarstellen; sonst geht es uns wie im letzten Jahr, als eine
deutsche Behörde gegen geltendes Recht ohne jede Risikoprüfung Ausnahmegenehmigungen für genau solch
einen neuen Gentechnikraps erteilt hat . Da geht es nicht
darum, zu entscheiden, ob und wo man diese Technologie
anwendet, sondern es geht grundlegend um die Handhabung mit Risikoprüfung, Kennzeichnung und Rückverfolgbarkeit, wie sie bei Gentechnik immer notwendig ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie tatsächlich keine Gentechnik auf dem Acker wollen, dann sorgen Sie für eine klare Regelung zum Ausstieg aus der
Gentechnik, indem Sie die anstehenden Genmaiszulassungen in Brüssel klar ablehnen, den Gentechnik-Gesetzentwurf des Bundesrates in Kraft setzen, Ihren eigenen in
den Schredder werfen und keine Ausnahmen für die neue
Gentechnik zulassen .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Und täglich grüßt das Murmeltier .

Warum befinden wir uns beim Gentechnikanbau eigentlich noch immer in diesem Film? Hat nicht Schwarz-Rot
im Koalitionsvertrag und in zahlreichen Debatten hier im
Hohen Haus mehrfach versprochen, dieses Thema endlich abzuhaken? Aber das ist wie beim Klimaschutzplan
heute früh: Versprechen alleine nutzen nichts; man muss
die Versprechen auch halten .

Dazu gehören eine klare Regelung, dass auch neue
Gentechnik Gentechnik ist, ein klares Gesetz für sichere, verlässliche, bundesweit einheitliche und dauerhafte Anbauverbote und - darum geht es heute - die klare
Ablehnung neuer Zulassungen von Gentech-Pflanzen in
Europa .

Weil Sie alle drei Punkte nicht hinbekommen wollen,
versuchen Sie jetzt, sich herauszumogeln .

Die Bundesregierung verspricht auf Facebook mit
einem grün angehauchten Posting: „Gentechnik kommt
nicht auf den Acker“ . - Das sieht schick aus . Sie brüstet sich als Widerstandskämpferin gegen die EU, die den

Anbau in Deutschland verbietet - ich zitiere -, „sogar
wenn die Pflanzen sonst in der EU zugelassen sind“.

Wer sorgt denn dafür, dass genau diese Pflanzen
„sonst in der EU zugelassen sind“? Das ist doch diese
Bundesregierung, weil sie in Brüssel nicht gegen deren
Zulassung stimmt,

und das sind Sie alle von der Koalition, die heute zum
wiederholten Male eine Abstimmung darüber verhindern .

Sie schieben den Schwarzen Peter nach Brüssel und
glauben, Sie könnten die Menschen da draußen verschaukeln . Das ist dreist und leistet weiterer Politik- und
EU-Verdrossenheit Vorschub . Das ist gerade in diesen
Tagen erschreckend .

Das zeigt weiter, dass die Rechnung der Gentechnikkonzerne aufgeht: Wer bei sich zu Hause verbieten darf,
der stemmt sich nicht mehr gegen EU-Anbauzulassungen . - Genau das sind Ihre Argumente: Mit einem nationalen Anbauverbot sei es doch egal, ob in Europa zugelassen wird . - Nein, das ist es eben nicht .

Zu Hause verbieten, aber woanders zulassen, ist armselig
und falsch .

Schlimm genug, dass Sie dazu hier und heute nicht
einmal offen stehen; aber dass Sie nicht einmal ein Gesetz für verlässliche Anbauverbote hinbekommen, sondern ein Gentechnik-Comeback-Gesetz vorlegen, das
ist noch viel schlimmer. Das findet sogar der Deutsche
Bauernverband . Klammheimlich wollten Sie darin gleich
noch dafür sorgen, dass die neue Gentechnik künftig gar
nicht mehr als Gentechnik gilt . Das ist ja praktisch: Damit schaffen Sie sich auch gleich noch diese peinliche
Abstimmerei vom Hals .

Dieses Gesetz sollten Sie schnell in die Tonne treten .

Es kommt jetzt in Brüssel bei den Anbauzulassungen
auf die Stimme Deutschlands an, und zwar in allernächster Zeit . Das erfordert auch, dass wir uns hier im Bundestag vorher dazu positionieren und nicht irgendwann .

Vor drei Wochen haben Sie uns die Abstimmung verweigert; es sei ja noch Zeit, den Antrag nach Beratung in
den Ausschüssen wieder ins Plenum zu bringen . Stattdessen haben Sie gestern im Ausschuss die Abstimmung darüber verhindert . Das ist unehrlich und unglaubwürdig .
Den Kopf in den Sand stecken, schafft doch die Fakten
nicht aus der Welt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es bleibt dabei: Es geht darum, dass in den Folgewochen in Brüssel die Tür zum Gentechnikanbau in Europa weiter aufgestoßen werden soll . Das dürfen wir nicht
dulden - schon gar nicht durch eine meinungslose Enthaltung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie wirklich verhindern wollen, dass Genmais auf den Äckern wächst,
dann müssen Sie in Brüssel mit Nein stimmen, und zwar
umso mehr, als diese Maislinien durch ihre dauerhaft eingepflanzte Insektizidproduktion und teilweise Resistenz
gegen ohnehin verbotene Herbizide auch noch besonders
problematisch sind . Pollen und Bienen, aber auch Saatund Erntegut machen nach wie vor nicht an Staatsgrenzen halt .

Es gibt ein Problem beim Saatgut . Da gibt es Verunreinigungen . Da gilt die Schwelle von 0,1 Prozent . Es gibt
ein Problem mit der invasiven Teosinte, der Urmaissorte
in Spanien . Da besteht die Gefahr der Auskreuzung . Wer
diese Zulassungen nicht ablehnt, der ermöglicht sie . Wer
hier nicht mal darüber abstimmen will, der hat Angst vor
den Wählern .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Schmidt, das ist
laut Horst Seehofer Ihr letzter Haushalt im BMEL - und
das ist auch gut so.

Kürzlich titelten die Zeitungen „Dramatischer Rückgang: Tiere verschwinden von der Erde“. Laut einer
WWF-Studie gibt es heute nur noch ein Fünftel der Fische und Frösche, die vor 40 Jahren existierten. Bei der
Insektenbiomasse sieht es nicht besser aus. Warum sage
ich das? Der ökologische Zustand unserer Welt hängt
entscheidend auch davon ab, wie wir Landwirtschaft betreiben, unsere Lebensmittel erzeugen und was wir essen.
Aber die Chance, hier etwas zu ändern, verpasst dieser
Haushalt erneut.

Das gilt auch für den Klimaschutz; Kollege Kindler
hat es schon ausgeführt. Anfang Oktober hatten wir uns
hier im Hohen Haus verpflichtet, die Erderwärmung zu
begrenzen, die Klimakrise aufzuhalten, aber Sie, Herr
Minister Schmidt, haben dann dafür gesorgt, dass die
Landwirtschaft eben nicht den notwendigen Beitrag

zum Klimaschutz leisten muss. Sie haben aus Barbara
Hendricks’ Klimaschutzplan einen Klimaschmutzplan
gemacht.

So sieht auch dieser Haushalt aus. Es werden schon
wieder keine Investitionen in Zukunftsprojekte gestartet.
Schon wieder werden die Chancen verpasst, umzusteuern, und wie die letzten Jahre verharren Sie im Weiter-so,
das doch schon bisher nichts gebracht hat. Das haben wir
bei der Einbringung des Haushalts kritisiert, und auch
jetzt sind hier keine Fortschritte zu verzeichnen, auch
wenn es die Kolleginnen und Kollegen anders darstellen
wollen. Es bleibt bei Kleckerbeträgen, die nichts mit den
Ankündigungen zu tun haben.

Zum Beispiel beim Ökolandbau: 20 Prozent haben
Sie, Herr Schmidt, angekündigt erreichen zu wollen.
Das klingt gut, das klingt zukunftsgerecht. Die Mittel
für das Bundesprogramm Ökologischer Landbau werden
erhöht - wunderbar -, aber Sie satteln gerade einmal einmalig 3 Millionen Euro drauf, und damit bleibt das Programm mit 20 Millionen Euro bei einem mauen Drittel
der Beträge, die sogar der Bauernverband im letzten Jahr
für den ökologischen Landbau gefordert hat und die auch
wir für sachgerecht halten.

Viel schlimmer ist aber, dass auch die vorhandenen
Gelder dem Ökolandbau nur zum Teil zugutekommen.
Zwei Drittel der Forschungsmittel im BÖLN sind im
letzten Jahr in andere Formen der nachhaltigen Landwirtschaft geflossen, und das allein zeigt doch schon:
Sie wollen gar nicht, dass da etwas vorangeht. Sie wollen kein funktionierendes Gentechnikgesetz. Sie wollen
nicht mehr Tierschutz, Sie wollen auch keine Stärkung
des Ökolandbaus. Vielmehr reden Sie nur davon.

In anderen europäischen Ländern boomt die Biolebensmittelwirtschaft und verzeichnet Rekordzuwächse,
in Frankreich beispielsweise plus 23 Prozent und in Dänemark plus 34 Prozent. Und Sie haben die letzten zwei
Jahre was gemacht? Eine Debating Society zur Zukunft
des Ökolandbaus gespielt. Jetzt soll bald eine Strategie
fertig sein. Aber schade, zur Umsetzung haben Sie keinen Cent im Haushalt eingeplant.

Mit dem Umsetzen hapert es da ja immer. Vor zwei
Wochen haben wir hier das Saatgutverkehrsgesetz beschlossen. Ihr Haus, Herr Schmidt, hat die Änderungen
angepriesen: Sie stärke gartenbauliche Betriebe, den
Erhalt alter Obstsorten und den traditionellen Anbau
regionaler Sorten. Gute Ziele - unterstützen wir. Aber
haben Sie eigentlich gemerkt, dass die Umsetzung auch
Geld kostet? Das Gesetz regelt zum Beispiel die Erstellung einer Gesamtliste alter Obstsorten, inklusive Beschreibung. Dazu braucht es Fachwissen, dazu braucht
es viel Arbeit. Es sind vor allem die bürgerschaftlichen
Erhaltungsinitiativen, die diese alten Sorten mit viel Engagement pflegen. Die müssen von uns dabei unterstützt

werden. In Ihrem Haushalt finden wir dafür aber genau
nichts.

Heute ist schon klar, dass das zuständige Bundessortenamt den hier entstehenden Arbeitsaufwand überhaupt
nicht leisten kann. Und was machen Sie? Sie kürzen dem
Bundessortenamt schon wieder die Mittel, statt sie aufzustocken. Da müssen sich doch sowohl die ehrenamtlichen Aktiven als auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundessortenamts verschaukelt vorkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition, mit Verlaub: Die SPD feiert das Bundesprogramm
Biologische Vielfalt im Etat des Umweltministeriums.
Schön, bringt aber wenig, wenn gleichzeitig das BMEL
keine Mittel in die Forschung an nichtchemischem Pflanzenschutz und die Beratung der Landwirte zur Nutzung
alternativer Pflanzenschutzmethoden steckt. Denn der
chemische Pflanzenschutz - das sagen die Wissenschaftler nach wissenschaftlichen Analysen - ist neben Strukturverlusten eine Hauptursache für den Rückgang der
biologischen Vielfalt; und da müssen wir ran.

Wir begrüßen es, dass es ein Bürgschaftsprogramm für
in ihrer Existenz bedrohte landwirtschaftliche Betriebe in
den Haushalt geschafft hat. 58 Millionen Euro! Rechnen
wir es doch einmal auf die einzelnen Betriebe herunter.
Wenn alle mitmachen wollen, sind das 900 Euro pro Betrieb. Das funktioniert doch nur, wenn Sie einkalkulieren,
dass die Mehrzahl der Betriebe keine Anträge mehr stellt,
weil der Strukturwandel hier schon schneller war. Das
zeigt: Statt nachlaufender Hilfen brauchen wir endlich
politische Rahmenbedingungen, die Betriebe eben nicht
in den ruinösen Kampf um die Preisführerschaft und zum
Export drängen. Wir müssen rechtzeitig vorher grundlegend ansetzen, wenn wir unsere Betriebe erhalten wollen.

Wir müssen umsteuern. Wir brauchen die Agrarwende sowohl aus ökologischer wie auch aus ökonomischer
Sicht. So müssen wir auch den Haushalt des Ministeriums ausrichten. Im Haushalt müssen Schwerpunkte gesetzt werden, zum Beispiel durch Zweckbindungen im
Budget für Forschung und Innovationen im Ökolandbau, für den nichtchemischen Pflanzenschutz, für mehr
Tierwohl. Wir brauchen mehr Mittel für zukunftsfähige
Tierhaltung und eine bäuerliche Landwirtschaft statt einen steuerlich geförderten Ressourcenverbrauch, eine
bessere Förderung der ökologischen Land- und Lebensmittelwirtschaft - hören Sie doch auch an dieser Stelle
einmal auf den Deutschen Bauernverband - und eine angemessene Mittelausstattung für ländliche Entwicklung
und regionale Vermarktung.

Dieser Haushalt der verpassten Chancen hat wieder
einmal gezeigt: Die Große Koalition mitsamt ihrem
Landwirtschaftsminister will es nicht, und sie kann es
nicht. Es ist höchste Zeit, diesen Zustand zu beenden.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister Schmidt, das Loblied, das Sie
gerade auf Ihr Gesetz gesungen haben, hat sich schön angehört. Es freut uns auch, dass Sie sich heute so freuen aber es gibt dazu leider keinen Anlass. Denn gut findet
dieses Gesetz außer Ihnen wirklich niemand wir nicht - das wundert Sie nicht -, auch die SPD angeblich nicht - wo war eigentlich Ministerin Hendricks beim
Kabinettsbeschluss? -, die Bundesländer genauso wenig
wie die Umwelt- und Bioverbände und sogar der Deutsche Bauernverband nicht. Niemand hält dieses Gesetz
also für gelungen, Herr Minister.

Das stimmt allerdings nicht ganz; denn die Industrie freut sich. Von der haben Sie sich ja - wir haben es
schon gehört - ganz neue Begriffe ins Gesetz diktieren
lassen. Auf deren ausdrücklichen Wunsch wollen Sie mit
einem nicht definierten „Innovationsprinzip“ das Vorsorgeprinzip abschießen. In einer Nacht-und-Nebel-Aktion
haben Sie einen Abschnitt zur neuen Gentechnik in letzter Minute vor der Kabinettsabstimmung in das Gesetz
geschmuggelt. Die Nadel, mit der das gestrickt wurde,
war so heiß, dass Sie dann auch noch den falschen Text
an den Bundesrat übermittelt haben. Das ist ja wirklich
oberpeinlich.

Was steht in dem Abschnitt, den auch die Verbände
und Ihr Koalitionspartner offenbar lieber nicht zu Gesicht bekommen sollten? Sie wollen tatsächlich neue
Gentechnikverfahren nicht wie Gentechnik behandeln.
Sie wollen tatsächlich neue Gentechnikpflanzen unkontrolliert auf unsere Äcker und Teller lassen. Aber auch
neue Gentechnik ist Gentechnik; da gibt es kein Vertun.
Das haben juristische Gutachten auch im Auftrag der
Bundesregierung schon längst klargestellt. Und wo Gentechnik drin ist, muss auch „Gentechnik“ draufstehen.

Dass Bayer und Monsanto das nicht wollen, konnten
wir diese Woche in einem großen taz-Interview mit Bayer-Vorstand Condon lesen. Die wollen Gentechnik ohne
Regulierung und Auflagen anwenden, und Sie, Herr Minister, machen das mit und schreiben es gleich dienstbeflissen in Ihr Gesetz.

Aber auch ohne diesen Coup ist Ihr Gesetz schlicht
untauglich. Ein derart vorsätzlich dysfunktionales Gesetz
ist eine Zumutung für jeden Gesetzgeber. Sie haben die
Eckpunkte aus den Verhandlungen mit den Ländern eben
nicht berücksichtigt. Das hat auch der Ausschuss für
Agrarpolitik und Verbraucherschutz des Bundesrates am
Montag eindrucksvoll klargestellt. Sie haben Schikanen
ins Gesetz eingebaut, die Anbauverbote effektiv verhindern, und stattdessen die Einfallstore für Gentechnik weit
geöffnet. Sage und schreibe sechs Bundesministerien
müssen sich in kurzer Frist über Gründe für Anbauverbote einigen, und da schaffen Sie ein explizites Vetorecht
für einzelne Ministerien, obwohl ein Handeln der Bundesregierung reichen würde. Wie soll das denn klappen,
wenn man sich schon über Einzelregelungen für dieses
Gesetz über ein Jahr nicht einigen kann?

Außerdem wollen Sie den Bundesländern die ganze
Last der juristischen Begründung aufbürden. In Phase 1,
wo das nach EU-Recht überhaupt nicht erforderlich ist,
satteln Sie ohne Not auf EU-Recht drauf und erschweren das Verfahren. Aber zum Ausstieg aus dem Ausstieg
reicht schon ein einzelnes Bundesland, und schwups
wird ein bestehendes nationales Anbauverbot wieder
aufgehoben. Dieses Verbot wurde zunächst mühsam auf
den Weg gebracht, einer schert aus, und ein Land kippt
das ganze Verbot. Das ist kein Anbauverbot. Das ist doch
ein Pseudogesetz.

Verbot geht nimmer, Anbau immer. Da hilft es auch
nicht, dass aktuell drei Genmaissorten bereits in Phase 1 vom Anbau in Deutschland ausgenommen sind. Der
Gentechnik-Flickenteppich ist damit vorprogrammiert.
Das kritisiert auch der Deutsche Bauernverband.

Herr Schmidt, Sie wollten doch von Anfang an nicht,
dass es rechtssichere, flächendeckende Anbauverbote
auf Bundesebene gibt. Ihr Credo ist doch ohnehin: Soll
doch jeder machen, was er will! Außerhalb Bayerns die
Sintflut!

Die Anbauverbote sollen ja - das hat die SPD gerade
schon gesagt - ganz offensichtlich nicht funktionieren.
Mit den Worten „mehr Murks als Kompromiss“ oder
„Angst vor Konzernen“ haben die Medien Ihr Gesetz
kommentiert. Diesen Murks braucht außer Bayern, Bayer und Monsanto wirklich niemand.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihr
Koalitionspartner kämpft ganz offensichtlich für Gentechnikanbau in Deutschland.

Befreien Sie sich spätestens jetzt aus der großen Gentechnik-Koalition. Besser gar kein Gesetz als dieses schlechte Gesetz. Dieses Gesetz darf - frei nach Struck - den
Bundestag gar nicht erst verlassen. Die bessere AlternaElvira Drobinski-Weiß

tive gibt es ja schon. Es gibt den Gesetzentwurf des Bundesrates. Den haben Sie einfach liegen lassen. Beenden
Sie doch endlich diesen Affront gegenüber den Bundesländern! Lassen Sie uns zusammen diesen vernünftigen
und im Übrigen funktionsfähigen Gesetzentwurf für dauerhaft gentechnikfreie Äcker in Deutschland umsetzen,
und schreddern Sie Ihr verschwurbeltes Machwerk, Herr
Minister!

Danke schön.

 Danke schön, Frau Präsidentin . - Werter Herr Kollege

von der Marwitz, Sie haben Herrn Hofreiter vorgeworfen, ein Zerrbild darzustellen und Skandalisierung zu
betreiben, und Sie tun so, als ob alles gut sei und die Hinweise der „Wir haben es satt!“-Bewegung und von uns an
den Tatsachen vorbeigingen . Da frage ich Sie: In welcher
Blase bewegen Sie sich eigentlich?

Lange befanden Sie sich im Chor mit dem Deutschen
Bauernverband und der DLG, der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft . Aber auch sie haben jetzt ganz offenbar verstanden, dass es so nicht weitergehen kann .
Haben Sie heute schon in die FAZ geguckt? DLG-Chef
Bartmer beklagt - so ist heute in der FAZ zu lesen -, zu
enge Fruchtfolgen und zu großer Chemikalieneinsatz
führten zu immer mehr Resistenzen; man habe es mit der
Spezialisierung übertrieben . Er kritisiert dieses „Höher,
Weiter, Besser“ und fordert die Schließung von Tierställen . DLG-Chef Bartmer schließt mit den Worten:

Das System ist jetzt an eine Stelle gekommen, wo es
sich nicht weiter selbst korrigieren kann .

Das ist ein Hilferuf, aber Sie hören ihn nicht . Sie tun so,
als ob alles gut sei .

Sie reden hier über den ländlichen Raum; das ist gut so .
Aber an den eigentlichen Problemen, die angesichts der
Eröffnung der Internationalen Grünen Woche heute debattiert werden müssten, reden Sie vorbei .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Vor sage und schreibe 19 Jahren wurde
zum letzten Mal in Europa ein Genmais zugelassen, und
morgen könnte es wieder so weit sein . Da werden im zuständigen Fachausschuss in Brüssel die EU-Staaten hinter verschlossenen Türen über gleich drei Genmaislinien
abstimmen. Ich finde, das ist der richtige Zeitpunkt, den
Menschen in Deutschland klar und deutlich zu zeigen,

wo wir in Sachen Gentechnik stehen, und zwar hier und
heute bei der Abstimmung über unseren Antrag .

Aber nein, offensichtlich wollen Sie den Wählerinnen
und Wählern Ihre wahre Haltung aber dann doch nicht
ganz so deutlich zeigen . Warum eigentlich nicht? Gerade
die Union äußert sich doch in den letzten Wochen klar,
dass sie auf Gentechnik steht - im Plenum, im Ausschuss
oder letzte Woche bei der Anhörung zum Gentechnikgesetz . Aber im Gegensatz zu Ihnen will die große Mehrheit der Menschen da draußen keine Gentech‑Pflanzen
auf unseren Äckern haben .

Bei der Anhörung in der letzten Woche mussten wir
uns von Ihren Sachverständigen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, wieder die kruden Versprechungen der Gentechniklobby anhören, die schon seit 20 Jahren nicht eingelöst werden und die schon seit 20 Jahren
eben kein Teil der Lösung des Welternährungsproblems
sind, sondern ein Teil des Problems .

Aber das ist Ihnen ganz offensichtlich egal, solange Sie
der Gentechnikindustrie einen Gefallen tun können .

Denn die freut sich nämlich . Sie freut sich, weil ihr
perfider Plan jetzt eins zu eins aufzugehen droht: dass
die Mitgliedstaaten, wenn sie den Anbau national bei
sich verbieten dürfen, keinen Widerstand mehr bei der
EU-weiten Zulassung leisten . Aber das ist Politik nach
dem Sankt-Florians-Prinzip: Heiliger Sankt Florian, verschon mein Haus, zünd andre an . Hauptsache nicht bei
mir! - Aber Sie haben ganz vergessen, dass das Feuer
dann übergreift .

In zwei unserer unmittelbaren Nachbarländer ist der
Gentechnikanbau erlaubt . Wir alle wissen: Pollen und
Bienen, aber auch Saat- und Erntegut machen eben nicht
an Staatsgrenzen halt und bergen das Risiko der Kontamination für Landwirtinnen und Landwirte, für Lebensmittelunternehmen und den Handel in Deutschland . Mit
der Gentechnikfreiheit wäre es dann schnell nicht mehr
weit her . Das müssen wir - auch im Interesse der Lebensmittelwirtschaft hier in Deutschland - verhindern .

Aber da tut Minister Schmidt ja sowieso das eine und
redet vom anderen . Dazu passt auch, dass der Bundesminister den Wählerinnen und Wählern auf der einen Seite erzählt, dass er sich für ein Anbauverbot in Deutschland einsetzt, auf der anderen Seite aber gleichzeitig auf
EU-Ebene die Zulassungen einfach durchwinkt, um den
Schwarzen Peter und die Verantwortung dafür danach

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

nach Brüssel abzuschieben . Ich erinnere noch einmal an
diesen schönen Post des BMEL:

„Kommt nicht auf den Acker . Anbauverbot für gentechnisch veränderte Pflanzen in Deutschland.“ - Ja, warum
denn eigentlich? Weil man es in Brüssel zulässt . Das ist
nicht nur Postfaktizismus, sondern auch unehrlich und
unredlich .

Aber eines kann auch nicht durchgehen, liebe SPD .
Barbara Hendricks brüstet sich auf Twitter, auf Facebook
und in der Berliner Morgenpost mit ihrer Ablehnung der
Zulassung im Kabinett . Sie weiß doch ganz genau, dass
dies lediglich zur Enthaltung Deutschlands in Brüssel
führt . Warum also verhindert gerade die SPD zum wiederholten Mal eine Sofortabstimmung in dieser Sache
hier im Plenum, nachdem sie bereits mehrfach verhindert
hat, dass dieser Sachverhalt und unser Antrag dazu im
federführenden Ausschuss auf die Tagesordnung gesetzt
und beraten werden, geschweige denn, dass darüber abgestimmt wird?

Wer bisher noch nicht wusste, was scheinheilig ist, der
kann es heute lernen .

Um eines vorwegzunehmen, was gleich sicher wieder in der einen oder anderen Rede vonseiten der Union erwähnt wird: Erzählen Sie uns doch nicht, es drohe
aufgrund der mit den Konzernen schon ausgekungelten
Anbauausnahmen ja gar keine Gefahr, und man dürfe
den Staaten, die Genmais wollen, doch nichts vorschreiben . - Doch! Das müssen wir sogar tun, und zwar aus
den gerade genannten Gründen: um unsere eigene Gentechnikfreiheit zu schützen . Es ist ja nicht so, dass keinerlei Bedenken gegen diese Pflanzen bestehen. Das
Europaparlament hat die Kommission aufgefordert, in
allen drei Fällen gegen diese Zulassung zu votieren, und
hat das auch begründet: mit Gefahren der Auskreuzung,
mit Gefahren der Kontamination von Nicht-Gentechnik‑Pflanzen und ‑Produkten, weil die Abstände als zu
gering eingeschätzt werden, und mit nicht untersuchten
Risiken für den Menschen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, verkaufen Sie die
Menschen da draußen nicht für dumm! Nehmen Sie ihre
Bedenken gegen die Gentechnik ernst, so wie Sie es ihnen versprochen haben! Dazu gehört auch, dass wir ein
funktionierendes Gesetz für rechtsverbindliche, rechtssichere und bundesweite, nationale Anbauverbote auf den
Weg bringen . Dafür ist es erforderlich, heute, hier und
jetzt die Bundesregierung aufzufordern, morgen in Brüssel mit Nein zu stimmen, also hier und heute unserem
Antrag zuzustimmen .

Danke schön .

 Uns wurde heute Morgen im Ausschuss gesagt, dass

momentan zwei Feststellungsanträge zu mit neuer Gentechnik erzeugten Organismen bei der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit liegen . Inwieweit
ist dies mit der Aussage, die in dem Tweet getroffen wurde, dass neue Gentechnik jeweils unter Gentechnikrecht
zu bewerten sei, vereinbar? Momentan gilt das geltende Gentechnikrecht und nicht irgendein Entwurf, der im
Nirwana hängt . Wenn die Entscheidung, ob es sich um
Gentechnik handelt oder nicht, jetzt bei der ZKBS liegt,
ist das doch ein Widerspruch .

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Es liegen tatsächlich zwei Anträge zur Genehmigung
des Anbaus von Pflanzen, die mit NZT erzeugt wurden,
beim zuständigen Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit vor . Das Bundesamt für Naturschutz hat eine Stellungnahme zu den Anträgen abgegeben . Es hat sich in beiden Fällen für die Einstufung
der Pflanzen als GVO ausgesprochen. Ein Bescheid des

zuständigen Bundesamts für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zu den Feststellungsanträgen liegt
noch nicht vor .

 Danke schön . - Ich übersetze für die Menschen draußen: NZT soll „neue Züchtungstechnologien“ heißen,
was sie aber nicht sind, weil da nichts gezüchtet wird . Es
geht vielmehr um Gentechnik, es ist neue Gentechnik .
Wir haben heute Morgen im Ausschuss etwas Interessantes gehört . Wir wurden auf eine Veranstaltung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zur
neuen Gentechnik Ende April aufmerksam gemacht . Es
hieß, es sei eine Dialogveranstaltung . Ich wollte fragen,
ob das BMUB in diesen Dialog eingebunden ist - es wäre
ja spannend, wenn die Ressorts auch miteinander sprechen -, wenn ja, in welcher Form, und, wenn nein, wie
das BMUB sicherstellt, dass die in dem besagten Tweet
genannte Verständigung, wonach neue Gentechnik unter
Gentechnikrecht bewertet wird, so bestehen bleibt und
der Wahrheit entspricht .

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Lieber Kollege Ebner, mir ist von der Veranstaltung
noch nichts bekannt; aber das will auch nichts heißen .
Irgendwelche Informationen können ja irgendwo in der
Post hängen geblieben sein - was auch immer . Ich werde
noch einmal genau darauf schauen . Das zu diesem Punkt .

Ich würde sagen: Wenn es ein Dialog ist, dann kann
man die unterschiedlichen Positionen - vielleicht gibt es
auch gemeinsame Positionen - mit Ihnen diskutieren .

 Die Bundesministerin hat sich am 15 . März 2017 in

der Deutschen Welle ja schon geäußert . Sie hat gesagt,
falls der Stoff wieder zugelassen werde, gehe das nur mit
strengen Anwendungsbestimmungen . Sie erwarte, dass
die EU-Kommission einen Vorschlag mache, der das klar
beachte . Deshalb meine Frage an Sie, Frau Staatssekretärin: Mit welchen konkreten Forderungen aus dem BMUB
wird Deutschland in die Abstimmung auf der EU-Ebene
gehen? Wie wird das BMUB ganz konkret sicherstellen,
dass sich Deutschland auf der EU-Ebene entsprechend
positioniert?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Gleich zu Beginn: Für uns sind die Auswirkungen
von Glyphosat auf die biologische Vielfalt natürlich entscheidend . Wenn unvertretbare Auswirkungen aufgrund
der Anwendung eines beantragten Mittels auf die biologische Vielfalt im Rahmen der Antragsprüfung ermittelt
werden, dann müssen die Mitgliedstaaten dem entgegenwirken, zum Beispiel, indem sie Bedingungen für
die Anwendung festlegen . Diese sollen die befürchteten
Auswirkungen eines Pflanzenschutzmittels so weit absenken, dass sie vertretbar sind; denn die Mitgliedstaaten
dürfen ein Pflanzenschutzmittel nur dann zulassen, wenn
keine unvertretbaren Auswirkungen zu befürchten sind .

Dies gilt im Übrigen nicht nur für die Auswirkungen
von Pflanzenschutzmitteln auf die biologische Vielfalt,
sondern für alle Arten von Auswirkungen auf die Umwelt . Wir denken, dass quasi das Bereithalten ökologischer Ausgleichsflächen ein geeignetes Instrument für
eine hinreichende Risikominderung sein kann . Wir sind
aber auch für jede Art eines anderen Instruments offen,
das vorgeschlagen wird, sofern damit das Ziel erreicht
wird, dass unvertretbare Auswirkungen auf die biologische Vielfalt hinreichend gemindert werden . Das heißt,
wir wollen Bedingungen, die gewährleisten, dass der
Schutz der biologischen Vielfalt bei der Zulassung von
Pflanzenschutzmitteln ausreichend berücksichtigt wird.

 Danke, Frau Präsidentin . - Ich stelle fest: Das BMUB

räumt jetzt schrittweise seine Position .

Ich möchte jetzt noch auf einen anderen Aspekt zu
sprechen kommen . Die Zeitungen Welt, Süddeutsche
Zeitung und Frankfurter Rundschau sind derzeit voll mit
Artikeln, in denen die Frage behandelt wird, wie manche Studien zustande kommen . Welche Konsequenzen
zieht die Bundesregierung aus den aktuellen Enthüllungen zum Fall „Monsanto ghostwriting“? Es geht um von
Monsanto geschriebene Studien, die mit, ich sage mal,

den Namen scheinbar unabhängiger Wissenschaftler geschmückt wurden, die auch bei uns in Anhörungen zu
Glyphosat saßen . Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung dahin gehend, ob sie auf dieser Basis noch
der Studiengrundlage des Glyphosat-Bewertungsverfahrens vertraut und ob überhaupt eine Neuzulassung auf so
einer Basis erfolgen kann?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Ich möchte erst einmal auf Ihre Eingangsbemerkung,
dass wir unsere Position räumen, eingehen: Das tun wir
keinesfalls . Wir haben von Anfang an in dieser Diskussion um Glyphosat in dem Bereich, wo wir zuständig sind,
Wert auf den Schutz der biologischen Vielfalt gelegt; sie
steht bei uns im Fokus . Beim BMG steht die Gesundheit
im Fokus; wir sind für die biologische Vielfalt zuständig .

Ich habe Ihnen gerade noch einmal erklärt, wo die
Mitgliedstaaten einwirken werden, sollte es dazu kommen . Jetzt muss erst einmal der Vorschlag auf dem Tisch
liegen, sodass wir wissen, wie er aussieht . Dann können
wir über Bedingungen reden, an die es geknüpft werden
soll . Schließlich kann die Umsetzung Auswirkungen auf
die biologische Vielfalt haben .

Im Übrigen verweise ich darauf, dass sich die Bundesregierung Studien anderer nicht zu eigen macht .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Kaum eine andere technologische Entwicklung hat Wissenschaft und Medien in den letzten Jahren so stark bewegt wie die Entdeckung der Genschere,
CRISPR/Cas und andere Ansätze der neuen Gentechnik .
Der Bericht des Büros für Technikfolgen-Abschätzung
zur Synthetischen Biologie gibt uns als Bundestag und
damit auch der Gesellschaft hierzu wichtiges Rüstzeug
an die Hand .

Herr Albani, ich weiß nicht, ob Sie den Bericht wirklich durchgeschaut haben .

Zur Not empfehle ich auch den TAB-Fokus . Auch das
hilft .

1) Anlage 12

Noch ist es kaum möglich, die tatsächlichen Potenziale und den Nutzen dieser Technologien realistisch einzuschätzen, auch weil sie auf sehr vielen Gebieten einsetzbar scheinen, von Medizin über Rohstoffherstellung bis
hin zur Pflanzenzüchtung. Die mit der Technik in Verbindung gebrachten Erwartungen sind nicht nur hoch, sondern gehen leider oft auch am wissenschaftlichen Stand
auf erstaunlich naive Weise vorbei .

So lautete eine Schlagzeile dieser Woche in der Berliner
Morgenpost „Können Superpflanzen den Hunger besiegen?“ . Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Welternährung ist eben nicht in erster Linie eine Mengenfrage .
Das hat bereits der TAB-Bericht von 2011 zum Thema
Welternährung deutlich gemacht .

Schon bei der klassischen Gentechnik wurde alles
Mögliche versprochen. Heute wissen wir: Die Versprechen haben sich nicht bewahrheitet. Gentech-Pflanzen
haben eben keine höheren Erträge gebracht, der Pestizideinsatz ist gestiegen statt gesunken, und trockenheitsund salztolerante Sorten gibt es zwar längst, aber sie
stammen nicht aus dem Genlabor . Gerade bei der Trockenheitstoleranz, eine der Schlüsseleigenschaften für
Zukunftsfragen des Pflanzenbaus, liegt das auf der Hand;
denn da wird durch ein äußerst komplexes Zusammenspiel vieler Gene diese Eigenschaft bestimmt . Genau da
kommen CRISPR/Cas und Co . eben auch an ihre Grenzen . Wir dürfen uns nicht von verlockenden vermeintlichen Potenzialen dazu verleiten lassen, für einen neuen
Technologiezweig aus reiner Innovationsbegeisterung
auf eine Regulierung zu verzichten .

Wir müssen gewährleisten, dass Gemeinwohlinteressen und ethische Grundsätze gewahrt bleiben . Der
TAB-Bericht, aber auch weitere Gutachten machen deutlich, dass es sich beim Genome Editing um gentechnische
Ansätze handelt, auch im juristischen Sinne . Deshalb ist
für uns klar: Auch neue Gentechnik ist Gentechnik und
muss genauso reguliert werden .

Wenn in Lebensmitteln Gentechnik drinsteckt, muss
auch Gentechnik draufstehen, und wenn der Eingriff per
se nicht nachweisbar ist, müssen wir auf einem anderen
Weg für Rückverfolgbarkeit sorgen .

Wir reden hier über mächtige Instrumente . Man kann
damit wenig, aber man kann damit auch sehr viel am
Erbgut verändern, und das viel schneller und billiger als
bisher . Und deshalb ist es ganz klar: Auch bei der neuen
Gentechnik handelt es sich um eine Risikotechnologie,
bei der viele Sicherheitsfragen nicht geklärt sind . Das
gilt besonders für Bereiche, wo geneditierte, lebensfähige Organismen in die Umwelt entlassen werden . Das
Vorsorgeprinzip gebietet es eben, einen angemessenen

Regulierungsrahmen für den Umgang mit den neuen
Technologien sicherzustellen, und dazu gehören auch die
Zulassungsverfahren .

Wie der TAB-Bericht zeigt, werfen die neuen Gentechnikmethoden neue oder verschärfte Risikofragen
auf: Wollen wir alles zulassen, was technisch möglich
ist, auch Eingriffe in die menschliche Keimbahn? Welche Folgen hätte der Einsatz der Gene-Drive-Technologie, bei der gezielt genetisch veränderte Sequenzen zur
Weiterverbreitung in freilebenden Populationen ausgebracht werden? Können wir die Gefahren geplanter Ausrottung tatsächlich ökologisch verantworten? Können
wir alle Auswirkungen vorhersehen? Selbst die Leopoldina warnt vor den Risiken . Und wie gehen wir damit
um, dass Do-it-yourself-Biologen spielend leicht im Garagenlabor neue Gentechnikorganismen erschaffen können? Das zeigt uns: Laissez faire kann keine Option sein .

Wir brauchen eine breite gesellschaftliche Debatte .
Wer Akzeptanz für Genome Editing will, etwa im medizinischen Bereich, der muss auch dafür sorgen, dass diese Debatte stattfindet, und darf nicht die neue Gentechnik
den Menschen durch die Hintertür aufzwingen . Deshalb
ist es falsch - mein letzter Satz -, dass die Bundesregierung im Entwurf des Gentechnikgesetzes die neue Gentechnik unter dem Radar der Regulierung durchwinken
will und damit vollendete Tatsachen schafft. Das ist der
falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen . Deshalb
sollte auch die Bundesregierung den TAB-Bericht dringend lesen .

Danke schön und gute Nacht .

 Herr Staatssekretär, ich bin, gelinde gesagt, etwas entsetzt angesichts dessen, was Sie hier machen . Sie führen
uns bewusst in die Irre - das ist ganz offenbar -, wenn
Sie hier von Beweislastumkehr sprechen und damit völlig verzerren, was in der Frage eigentlich gefragt wurde .

Es ging um etwas völlig anderes . Es ging erstens darum, ob man nicht eine Registrierungspflicht beispielsweise von Untersuchungssettings für Studien vor ihrer
Durchführung einführt, um genau dem Missstand vorzubeugen, dass Studien erst einmal schön ausprobiert
werden und erst dann, wenn sie sozusagen funktionieren,
durchgeführt und evaluiert werden, sodass die Behörden
die entsprechend schön funktionierenden Studien vorgelegt bekommen . Dazu haben Sie nichts gesagt . Ich bitte
Sie, dazu jetzt etwas zu sagen .

Zweitens ging es um die Entkopplung der Finanzierung, der Vergabe und der Durchführung solcher Studien .
Je unabhängiger Studien sind, desto besser ist das für uns
alle . Das hat mit Beweislastumkehr überhaupt nichts zu
tun . Ich bitte Sie, dazu Stellung zu nehmen .

 Ich wollte Frau Ministerin Hendricks noch etwas fragen . Frau Ministerin, Sie haben sich ja in Sachen Glyphosat engagiert und gesagt, dass man diesen Stoff nicht
zulassen kann . Gestern war in einem BR-Beitrag zu hören, dass Sie einer Zulassung wohl mit strengen Anwendungsbestimmungen zustimmen .

Professor Christopher Portier, ehemaliger Direktor
des National Institute of Environmental Health Sciences
der USA, hat aber die ganzen Rohdaten und Originalstudienberichte analysiert und dabei festgestellt, dass nur
20 Prozent aller Krebseffekte in Betracht gezogen wurden, dass bei der Bewertung durch die EFSA und ECHA
acht signifikante Krebseffekte komplett übersehen wurden und dass sich wesentliche Hinweise auf die krebserregende Wirkung von Glyphosat in den offiziellen europäischen Bewertungen in keiner Weise widerspiegeln .
Deshalb meine Frage an Sie: Welche Konsequenzen ziehen Sie, zieht die Bundesregierung aus diesen neuen Erkenntnissen? Wie werden Sie die Analyse von Professor
Portier bei der Abstimmung über die Wiederzulassung
berücksichtigen, oder bleiben Sie bei den lediglich strengen Anwendungsbestimmungen?

 Es ist nicht immer ganz einfach, den Staatssekretär zu

verstehen, wenn er Begriffe nicht richtig vorliest . Nichtsdestotrotz: Herr Staatssekretär, Sie beziehen sich jetzt darauf, dass das BfR sagt, dass das, was Portier analysiert
hat, schon aus diversen Vorträgen von ihm bekannt war .
Diese diversen Vorträge fanden im Sommer 2016 statt .
Portier hat aber - ich sage es noch einmal - Einsicht
in die Daten erst im Dezember 2016 bekommen . Also
kann dem BfR doch gar nicht bekannt gewesen sein, was
Portier da analysiert und welche Schlussfolgerungen er
zieht . Insoweit ist es schon seltsam .

Ich finde es auch seltsam, dass das BfR flapsige Statements von sich gibt wie:

Das BfR empfiehlt, die Berechnungen von Herrn
Professor Portier wissenschaftlich zu veröffentlichen, um diese dem wissenschaftlichen Diskurs zuzuführen .

Dabei hat doch Portier schon in seinem offenen Brief
es so dargestellt, dass das BfR das verstehen muss, weil
es selber die Daten zur Verfügung hat . Nur die Öffentlichkeit hat sie nicht, weil ihm untersagt worden ist, die
Daten, in die er Einsicht bekommen hat, zu veröffentlichen, weil sie Betriebsgeheimnis seien . Trotzdem hat er
jetzt über seine Analyse eine Peer-reviewed-Veröffentlichung - hier gebe ich Ihnen noch einmal eine Aussprechhilfe - auf den Weg gebracht, die Mitte Juni veröffentlicht wurde .

Deshalb ist tatsächlich die Frage: Springt das BfR
jetzt? Prüft es diese Analyse noch einmal? Denn jetzt ist
sie veröffentlicht .

 Herr Staatssekretär, an der Stelle möchte ich schon

noch einmal nachfragen. Es gibt also auch eine Verpflichtung des BMEL, zu schauen, was das BfR, zumindest
stellvertretend sein Chef, so macht .

Jetzt komme ich zurück zu den Tumorauffälligkeiten,
die nach Professor Portier in den Studien von den Behörden übersehen wurden . Wir lesen auch von spannenden
Praktiken von Monsanto im Umgang mit Studien zur Risikobewertung . Wir haben 1 Million Unterschriften aus
ganz Europa für die Europäische Bürgerinitiative gegen
die Neuzulassung von Glyphosat .

Halten Sie es in dieser Situation, in der sozusagen
zivilgesellschaftlich - allen Hindernissen zum Trotz neue Erkenntnisse gewonnen werden, immer noch für
vernünftig und angebracht, keine Überprüfung dieser
Daten von Professor Portier zu veranlassen und auch keine Konsequenzen aus den ganz offensichtlichen Falschaussagen des BfR in der auch von Ihnen zitierten Mitteilung zu ziehen? Da steht wirklich definitiv, dass das
BfR alles, was Herr Portier in seinem offenen Brief benannt hat, schon in Vorträgen im Sommer 2016 bekannt
gegeben habe. Das ist definitiv falsch. Sie müssen doch
Konsequenzen ziehen, wenn eine Bundesbehörde solche
falschen Aussagen veröffentlicht .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Ganz aktuell häufen sich dramatische Berichte
über den beängstigenden Rückgang der Zahl der Vögel,
Bienen und anderen Insekten und von Wildkräutern in
unseren Agrar- und Kulturlandschaften. Eine der maßgeblichen Ursachen ist der flächendeckende Pestizideinsatz: 34 000 Tonnen Wirkstoff jedes Jahr in Deutschland.
Die Gifte gelangen in die Böden, ins Grundwasser, in die
Luft und in unser Essen.

„Wir brauchen eine Kehrtwende in der Agrarpolitik.“

Das sagt eine Behörde des Bundes, nämlich das Bundesamt für Naturschutz. „Das System ist jetzt an einer Stelle
angekommen, wo es sich nicht weiter selbst korrigieren
kann.“ Das sagt Carl-Albrecht Bartmer, Präsident der
Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft.

Wir müssen vermeiden, dass die Agrarwirtschaft
weiter an dem Ast sägt, auf dem sie selber sitzt, wenn
durch derartige Fehlentwicklungen nicht nur unsere Lebensgrundlagen, sondern auch ihre eigenen Produktionsgrundlagen zerstört werden. Wenn Böden belastet und
verdichtet werden und ihre Fruchtbarkeit und damit ihre
wichtigen Funktionen verlieren, wenn Ökosysteme zerstört werden und Nützlinge und Bestäuber fehlen, dann
lässt sich auch nichts mehr anbauen. Das ist dann das
Gegenteil von Nachhaltigkeit, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen.

Was unternimmt die Bundesregierung, wenn die konventionelle Agrarwirtschaft schon selbst um Hilfe ruft?
Nichts, rein gar nichts außer ein paar Versprechungen und
Ankündigungen hier und ein paar flotten Bauernregeln
da, die dann aber doch lieber schnell wieder einkassiert
werden. Das ist nach vier Jahren ein Armutszeugnis. Da
gibt es bei Minister Schmidt etwas mit dem wohlklingenden Titel „Nationaler Aktionsplan Pflanzenschutz“. Was
ist bis jetzt, zum Ende seiner Amtszeit, dabei herausgekommen? Herr Bleser - der Minister ist nicht anwesend;
Sie vertreten ihn -, Sie haben uns kürzlich in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage mitgeteilt: „Zielquoten für
die Reduzierung der Anwendung sowie erreichte Reduktionen können zurzeit noch nicht angegeben werden.“ Ja
wann denn dann bitte? Wie lange wollen Sie denn noch
herumlaborieren? Das ist eine Bankrotterklärung. Bis Sie
damit fertig sind, sind Vögel und Bienen ausgestorben.

Sie sind ja nicht einmal bereit, in Brüssel einem Verbot
der schlimmsten bienengiftigen Pestizide, den Neonikotinoiden, zuzustimmen, wie es die EU-Kommission
vorgeschlagen hat. Bei Minister Schmidt und der Großen
Koalition sind jedenfalls Bärbel Höhns Bundestagsbienen nicht in guten Händen.

Glyphosat, weltweit das Ackergift Nummer eins, auch
in Deutschland, wollen Sie neu zulassen, obwohl nach
wie vor weitere und neue Zweifel an seiner Unbedenklichkeit aufkommen. Das ist verantwortungslos. Dabei
geht es auch ganz anders in der Landwirtschaft. Der Ökolandbau macht es schon seit Jahrzehnten vor; aber auch
die konventionelle Landwirtschaft kann mit wesentlich
weniger Pestiziden auskommen.

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Die dänischen Bauern behandeln ihre Pflanzen dreimal
seltener mit Pestiziden als deutsche. Französische Forscher haben vorgerechnet, dass 40 bis 60 Prozent der
Pestizide eingespart werden können, und zwar ohne signifikante Ertragseinbrüche. Wer nachhaltige Landwirtschaft, gesunde Ökosysteme, gesunde Lebensmittel ohne
Rückstände will, der muss runter vom hohen Pestizideinsatz. Wie wollen wir denn sonst unseren Planeten unseren Kindern hinterlassen?

Nachdem der Nationale Aktionsplan komplett gescheitert ist, haben wir unseren Antrag zur Pestizidreduktion vorgelegt. Darin fordern wir ein klares Ordnungsrecht bei der Anwendung und den Zulassungsverfahren,
die Unterstützung pestizidarmer und pestizidfreier Landwirtschaft durch Anreizsysteme und eine deutliche Stärkung der Forschung und Entwicklung für alternativen
Pflanzenschutz. Wir machen hier ein Angebot. Eine andere Landwirtschaft ist möglich. Wir wollen, dass es bei
uns auch in Zukunft in der Landwirtschaft noch Bäuerinnen und Bauern gibt und dass sie davon leben können.
Nachhaltige Landwirtschaft braucht die Agrarwende,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und die wird es ganz
offenbar nur mit Grün geben.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Heute hat die Europäische Kommission ihre Entscheidung zur Wiederzulassung von Glyphosat bekannt gegeben, zu deren Zustandekommen der geschäftsführende Minister Schmidt unrühmlich beigetragen hat.

Damit ist die historische Chance vertan, Glyphosat europaweit vom Tisch zu bekommen. Dafür tragen Sie, Herr Schmidt, die Verantwortung.

Heute geht es nicht mehr um die Details dieser Zulassung. Heute geht es um Schadensbegrenzung auf der nationalen Ebene. Es bleibt dabei: Etwas erst auf europäischer Ebene zuzulassen und es dann auf nationaler Ebene zu verbieten, das ist bei Pestiziden genauso Quatsch wie bei der Gentechnik.

Da hat Minister Schmidt nämlich versprochen: Wir regeln das. – In der ganzen letzten Wahlperiode – das gilt bis heute fort – hat er aber kein entsprechendes Gesetz zustande gebracht. Das darf sich nicht wiederholen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Minister verteidigt sich heute in einem offenbar notwendigen Brief an seine Fraktion, er habe mit seinem Alleingang immerhin für höhere Auflagen gesorgt. Darin steht – ich zitiere –: Die Mitgliedstaaten widmen dem Risiko für die Diversität besondere Aufmerksamkeit.

Von einer Widmung hat die Natur überhaupt gar nichts. Wir brauchen Instrumente und wirksame Beschränkungen, und zwar jetzt.

Was wir von der Bundesregierung erwarten, haben wir in unserem Antrag kurz und knapp formuliert. Und – um auch das zu sagen –: Die Anträge der Linken und der SPD tragen hier konstruktiv zur Ergänzung bei.

Den Glyphosat-Ausstieg auf europäischer Ebene hat der geschäftsführende Minister Schmidt mit seinem Regelverstoß verhindert. Diesen Regelverstoß hat der Minister nicht nur bewusst vorgenommen, sondern er hat ihn mit seinem Haus sogar monatelang systematisch vorbereitet. Das ist der eigentliche Skandal, finde ich.

Herr Schmidt, Sie berufen sich dabei auf die Wissenschaft. Die Wissenschaft kennt hier aber zwei Wahrheiten: die öffentliche Wahrheit der freien Wissenschaft und die geheime Wahrheit der Industriestudien. Sie berufen sich ebenso wie die Zulassungsbehörden auf die geheime Wahrheit. Das ist zwar bequem für die Industrie, aber schlecht für die Transparenz.

Damit alles beim Alten bleibt, wollten Sie sogar Monsanto vor Gericht bei der Klage gegen die Pflicht zur Veröffentlichung dieser Geheimstudien unterstützen. Auch das war systematisch vorbereitet.

Ich sage Ihnen eines: Wer ständig den Eindruck erweckt, dass gegen eigene Regeln verstoßen und gegen eigene Regeln Interessen eines Industriezweiges durchgedrückt werden sollen, der beschädigt das gesamte System der parlamentarischen Demokratie und das Vertrauen in dieses System.

Deshalb müssen hier Konsequenzen folgen. Ich sage Ihnen: Nicht nur der Minister muss gehen. Er hat auch seinem Ressort einen Bärendienst erwiesen. Zu Recht fragt man sich, ob die Zuständigkeit für die Pestizidzulassung in diesem Haus noch richtig angesiedelt ist.

Man fragt sich auch, wo heute noch die Existenzberechtigung eines solchen Hauses ist.

Jetzt muss ich noch etwas zum dramatischen Insekten- und Vogelsterben sagen. Wir brauchen hier wirklich schnelle und wirkungsvolle Antworten. Im Stakkato erscheinen immer neue Studien, die einen Zusammenhang zwischen dem Insektensterben und dem Einsatz von Neonikotinoiden belegen. Die Europäische Kommission hat das jetzt erkannt und einen Vorschlag vorgelegt, um drei dieser Wirkstoffe auf europäischer Ebene zu verbieten. Das reicht zwar nicht aus – auch der Natur nicht –, aber das ist ein wichtiger erster Schritt, den wir gehen müssen. Deshalb verlangen wir, dass Deutschland hier zustimmt.

Das wäre – ich komme zum Schluss – die letzte Chance für Herrn Schmidt, zu zeigen, dass er wenigstens einmal etwas für Bienen tut. Mit Ihrer Zustimmung zu unserem heute vorgelegten Antrag können Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, dafür sorgen, dass Minister Schmidt verpflichtet wird, diesem Vorschlag in Brüssel zuzustimmen. Alles, was er dann tun muss, ist, sich auch daran zu halten.

Danke schön.

 

Danke schön, sehr geehrter Herr Präsident. – An dieser Stelle möchte ich mich entschuldigen, Herr Sitta, dass ein kurzer Break in Ihrer Rede zustande kam. Aber Sie haben das so professionell gemacht, dass Sie darüber wunderbar hinweggekommen sind.

Ich möchte Sie Folgendes fragen: Sie haben gesagt, der Zusammenhang zwischen dem Einsatz von Glyphosat und gewissen Diversitätsproblemen, also dem Artenrückgang auf den Äckern, sei gar nicht belegt. Beziehen Sie tatsächlich die Position, dass die verschiedenen Formen der Bodenbearbeitung, der Fruchtfolge und der Unkrautbekämpfung – auch mechanischer Art –, unabhängig von Effizienz und Schlagkraft im Hinblick auf Hektar und Leistung, keinen Unterschied bei der Biodiversität auf dem Acker machen? Sind Sie der Meinung, dass sich auf den Äckern genauso viele Beikräuter, Unkräuter und sonstige Pflanzen befinden wie vor dem Einsatz von Glyphosat? Meines Wissens gab es vor diesem Einsatz 40 Beikräuter pro Quadratmeter. Heutzutage ist es maximal noch ein Beikraut. Mich interessiert, wie Sie dazu stehen und angesichts dessen begründen wollen, dass kein Zusammenhang mit der Biodiversität besteht? 

Danke, Herr Präsident. – Liebe Kollegin Mortler, Sie haben gerade die Beistoffe angesprochen und gesagt: Deutschland hat diesen Spielraum genutzt. – Deutschland hat aber auch neue Beistoffe zugelassen. Deshalb möchte ich Sie erstens fragen, ob Sie denn etwas darüber wissen, ob diese neuen Beistoffe auch risikogeprüft sind und in welchem Umfang das stattgefunden hat.

Zweitens möchte ich Sie fragen, ob Sie bei Ihrer Rede den Sprechzettel des Ministers, der gestern verschickt wurde, vorgelesen haben. Ich weiß nicht, ob die SPD den auch hat. Da stehen nämlich all diese Argumente, all diese Punkte drin, zum Beispiel die Geschichte, dass ohne Gift die Welt verhungert. Das macht es aber nicht wahrer. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie fragen, ob Sie nicht den TAB-Bericht dieses Hauses zum Welthunger zur Kenntnis genommen haben, der besagt, dass wir nach wie vor Lebensmittelverluste von 40 bis 60 Prozent haben und dass wir leider immer noch nicht weit genug gekommen sind, um an diesem wichtigen Punkt etwas gegen den Hunger auf der Welt zu tun.

Letzter Punkt. Um der Legendenbildung entgegenzuwirken: Sie haben gesagt, der Minister habe erreicht, dass Transparenz in das Zulassungsverfahren kommt. Ich habe hier eine Meldung der Europäischen Kommission von heute, 12. Dezember 2017, ungefähr 15 Uhr. Da steht:

Kommission reagiert auf die Europäische Bürgerinitiative zu Glyphosat und kündigt mehr Transparenz bei der wissenschaftlichen Bewertung an …

Vielleicht haben Sie eine Antwort darauf, ob Minister Schmidt bei der Europäischen Bürgerinitiative auch mitgemacht hat. Dann könnte er sich das vielleicht auf die Fahnen schreiben.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, die Landwirtschaft der Zukunft muss die Welternährung sichern und gleichzeitig unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhalten, also auch nachhaltig sein. Davon sind wir noch viel zu weit entfernt.

Das zeigt die Debatte um die leider noch immer zunehmende industrialisierte Intensivtierhaltung, um Antibiotikamengen, um Nitratbelastungen und um das Bienen- und Insektensterben. Hier geht es doch nicht um Informationsdefizite oder Spannungen zwischen der Landwirtschaft und den Verbrauchern, wie es im FDP-Antrag heißt, sondern das sind echte Probleme, und für die brauchen wir auch echte Lösungen.

Den Ruf danach gibt es mittlerweile auch aus den Reihen der Landwirtschaft, wie ja der Vorstoß der DLG vor einem Jahr gezeigt hat. Lösungen sind vielfältig. Ja, die Digitalisierung wird, kann und muss ein Teil dieser Lösungen sein.

Der Antrag der FDP spricht einige wichtige Handlungsfelder an. Aber er ist mir zu einseitig. Wir haben wie bei den Saatgutherstellern mittlerweile auch bei den Landmaschinenherstellern extreme Marktkonzentrationen. Drei Konzerne kontrollieren mehr als die Hälfte des Weltmarktes. Da müssen wir doch wirklich Antworten auf die Fragen geben, wie wir hier fairen Wettbewerb, Marktoffenheit für neue Anbieter und auch Datenschutz sicherstellen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir uns, um einen zweiten Aspekt anzubringen, vergegenwärtigen, dass unsere Lebensmittelerzeugung und ‑versorgung mittlerweile zunehmend von digitalen Systemen abhängt, dann müssen wir hier doch auch einmal ernsthaft über IT-Sicherheit im Bereich der Lebensmittelerzeugung und ‑versorgung reden und nachdenken.

Bei aller wichtigen Begeisterung über neue Möglichkeiten muss auch klar sein: Digitalisierung ist kein Selbstzweck, sondern ein Instrument, um Ziele zu erreichen. Diese Ziele müssen wir formulieren. Es ist gut, wenn wir Pestizidmengen mit digitalen Techniken deutlich reduzieren können. Aber das ist eben nur ein Herumdoktern am falschen System. Wenn wir den Gesundheitszustand der Tiere per Sensor überwachen, dann ist das gut, aber eben noch lange keine artgerechte Tierhaltung.

Das wirkliche Potenzial neuer oder digitaler Technologien werden wir doch nur ausschöpfen können, wenn wir über die heutige Art der Landwirtschaft hinausdenken. Wir sollten uns eben nicht damit begnügen, Pestizide gezielter auszubringen. Es muss das Ziel sein, weitgehend ohne Pestizide zu wirtschaften.

Auch da gibt es schon vielversprechende Projekte, etwa entsprechende Roboter, Drohnen usw. Aber auch das Ausschöpfen dieser Möglichkeiten brauchen wir, um beispielsweise neue Mischkulturen anzubauen. So etwas geht heute mit entsprechender Technologie. Da können wir auch das Wort „Fruchtfolge“ neu definieren und in der Landschaft anwenden.

Die Potenziale der Digitalisierung sind nicht darauf beschränkt, immer nur größere Landmaschinen einzusetzen. Es geht nicht immer um einen größeren Kapitaleinsatz, sondern auch um Low-Cost-Systeme. Deshalb verdienen gerade die Ansätze, die auch kleineren Betrieben helfen, unsere Aufmerksamkeit. Plattformen wurden schon genannt. Ich bin auch der Meinung, sogar die Züchtung kann wieder dort effizient betrieben werden, wo sie jahrtausendelang praktiziert wurde, nämlich bei den Bäuerinnen und Bauern, wenn wir beispielsweise Systeme des Crowd-Breeding über digitale Techniken nutzen. Kleinbauern in Afrika können sich Märkte erschließen, sie könnten beispielsweise auch Netzwerke für den Saatgutaustausch etablierter regionaler Sorten nutzen. Das sind Projekte, die wir als Staat unterstützen müssen, weil das die Konzerne nicht von alleine machen.

Ich wünsche mir, dass sich da auch im BMEL einiges bewegt, dass wir nicht immer nur mehr vom Gleichen bekommen, sondern auch einmal etwas vom Neuen. Sonst ist vielleicht das Einzige, was wir am Ende dieser Legislatur zur Digitalisierung sagen können, dass die Agrarsubventionen am Ende in Schmidt-Coins ausbezahlt werden. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Danke für die Worte zu den Geschwistern Scholl. Beide wurden bei mir im Wahlkreis geboren; ich habe sehr großen Respekt vor deren Handeln.

Werte Kolleginnen und Kollegen, heute hat der Frühling kurz vorbeigeguckt. Dann denkt man gleich, dass es draußen vor der Tür wieder brummt und summt. Doch nach den alarmierenden Zahlen aus den letzten Jahren hoffe ich sehr, dass er nicht noch stummer werden wird, als er es ohnehin schon wurde. 75 Prozent weniger Insekten-Biomasse, 50 Prozent weniger Vögel, die Hälfte der Wildbienenarten ist in Deutschland bestandsgefährdet. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so kann es wirklich nicht weitergehen.

Es geht darum, ob wir unsere Lebensgrundlagen nach und nach zerstören oder ob wir sie für unsere Enkelkinder erhalten.

Wir haben schon jetzt Rückstände von Pestiziden im Wasser, die teuer herausgefiltert werden müssen und als Rückstände ins Grundwasser gehen. Wir haben Unkräuter, die resistent geworden sind und gar nicht mehr auf Herbizide reagieren. Dass wir von den hohen Pestizidmengen herunterkommen müssen, erkennen immer mehr Menschen, auch in der konventionellen Agrarwirtschaft. Ich erinnere an die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft und ihre zehn Thesen.

Einige von Ihnen werden jetzt sagen: Ja, aber ohne Pflanzenschutz geht es doch gar nicht. – Natürlich, ohne Pflanzenschutz geht es nicht; da haben Sie recht. Pflanzenschutz ist aber ein System aus vielem: aus der Fruchtfolge, der Sortenwahl, der Züchtung, der Bodenbearbeitung und der Bodenkultur. Wer Pflanzenschutz auf chemisch-synthetische Helferlein reduziert, der hat ihn einfach nicht verstanden.

Die Bäuerinnen und Bauern wissen selber am besten, dass ein intaktes Ökosystem die Grundlage für ihr Wirtschaften ist, dass sie Bestäuber und Nützlinge brauchen. Deshalb wollen wir sie beim wichtigen Prozess „Weg von immer mehr Pestiziden, hin zu einem ganzheitlichen Pflanzenschutz“ unterstützen. Da hat die Große Koalition in den letzten vier Jahren aber leider nichts hinbekommen. Das muss man so feststellen.

Pestizide können niemals risikolos sein. Seit Jahrzehnten sehen wir immer wieder, was ich einen Pestizidzyklus nenne: Die Zulassungsverfahren versagen und müssen reformiert werden. Herstellerstudien erfassen die Risiken nicht umfassend, und die Entscheidungen der Zulassungsbehörden basieren auf diesen Herstellerstudien. Nach Jahren des Großversuches am Ökosystem stellen wir fest, dass doch etwas passiert ist. Dann wird ein Wirkstoff vom Markt genommen, aber der nächste steht schon bereit. – Diesen Pestizidzyklus müssen wir endlich beenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, in Ihrem Koalitionsvertragsentwurf sprechen Sie davon, den Einsatz chemisch-synthetischer Pestizide wirksam reduzieren zu wollen. Sie wollen angeblich sogar den Glyphosat-Einsatz schnellstmöglich und grundsätzlich beenden, obwohl der Herr Noch-Minister Schmidt den greifbaren europäischen Glyphosat-Ausstieg ja gerade erst wirksam versenkt hat. Erst zündeln und sich dann fürs Löschen loben lassen – das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, Herr Schmidt.

Es ist trotzdem gut, dass Sie das aufgeschrieben haben. Machen Sie das! Lassen Sie es nicht bei warmen Worten bewenden! Machen Sie Nägel mit Köpfen. In unserem Antrag haben wir für Sie die wesentlichen Punkte aufgeschrieben, auch dass Glyphosat und Neonicotinoide – die Bienenkiller – sofort vom Markt müssen und dass wir den Pflanzenschutz mit wirksamen Maßnahmen voranbringen müssen. Wer hier wirksam werden will, der muss Anreize schaffen, der muss Wissen schaffen, der muss auch die Umsetzung des Wissens fördern.

Wir nehmen Sie mit Ihrem Koalitionsvertrag beim Wort. Sie haben geschrieben: Uns liegt „der Schutz der Bienen besonders am Herzen“.

Unterstützen Sie unseren Antrag zum Wohl der Bienen.

Danke schön.

 

Danke, Herr Kollege, dass Sie die Frage zulassen. – Sie haben gerade von x Gramm Wirkstoff pro Hektar und davon gesprochen, dass die Anwendungsmenge zurückgegangen ist. Da möchte ich Sie zwei Dinge fragen.

Erstens. Wie erklären Sie sich dann, dass die absoluten Absatzzahlen, die verkauften Wirkstoffmengen in Tonnen, sich seit 1970 verdoppelt haben und seit 1995 um 50 Prozent angestiegen sind? Wie erklären Sie, dass wir damals 20 000 Tonnen hatten, 1995  35 000 Tonnen und 2015  48 000 Tonnen? Die Ackerfläche, Herr Kollege, ist in dieser Zeit ganz bestimmt nicht gewachsen, und es kauft auch keiner, um es nur im Keller im Regal zu lagern. – Das müssen Sie erst einmal auflösen; darum möchte ich Sie bitten.

Zweitens möchte ich Sie fragen, ob Sie anerkennen, dass Wirkstoffe wie beispielsweise Neonicotinoide eine mehrhundertfache Toxizität im Vergleich zum damals eingesetzten DDT oder zu Lindan haben. Wenn die neueren Wirkstoffe in der gleichen Menge ausgebracht würden wie die damals eingesetzten, wäre dies eine richtige Katastrophe. Wir können nicht damit zufrieden sein, dass die Wirkstoffmenge gleich bleibt, wenn die Toxizität mehrhundertfach höher ist. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! „Das Schweigen der Bienen“ könnte eine Überschrift über die letzten zehn Jahre sein. Wir haben dieser Tage das zehnjährige Jubiläum der Katastrophe im Rheingraben, als 12 000 Bienenvölker auf einen Schlag tot waren durch das Neonikotinoid Clothianidin. Seither wissen wir: Diese Stoffe sind Bienenkiller. Sie müssen vom Acker und raus aus der Natur.

Schon ein Teelöffel Imidacloprid reicht aus, um über 1 Milliarde Honigbienen sofort zu töten. Das sind – damit man es sich vorstellen kann – 15 Schiffscontainer voller toter Bienen. Aber schon viel kleinere Mengen reichen aus, Honig- und Wildbienen und andere Tiere nachhaltig und irreversibel zu schädigen. Dieses Teufelszeug stört die Kommunikation von Bienen und anderen Insekten. Bei Schlupfwespen zerstört sie beispielsweise die Millionen Jahre alte Tinder-App zur Partnersuche. Das ist eine ökosystemare Katastrophe.

Mit der EFSA-Risikobewertung haben wir – und auch Sie – es amtlich, dass die Freisetzung dieser Stoffe nicht verantwortbar ist.

Frau Konrad, wenn Sie die EFSA der Ideologie bezichtigen,

dann fahren Sie doch einmal hin. Reden Sie mal mit den Menschen, und reden Sie auch mit den Imkern in den Städten und auf dem Land.

Wir müssen endlich Konsequenzen ziehen. Es geht um die Existenzgrundlage von uns allen, es geht um die Existenzgrundlagen aller Landwirte und Landwirtinnen. Es geht um funktionierende Ökosysteme; das sind die Existenzgrundlagen.

Wir haben hier im Bundestag immer und immer wieder auf die Gefahren hingewiesen. Doch bis vor kurzem, Frau Ministerin, hat die Bundesregierung jeden Handlungsbedarf geleugnet. Seit knapp einem Jahr plant die Europäische Kommission das Freilandverbot. Wir haben immer wieder nachgefragt: Was macht die Bundesregierung? Schweigen. 

Sehr gut. Dem muss man nichts hinzufügen. Sie haben den Begriff der Ideologie so verwendet, dass er auf die EFSA zu beziehen war.

Dass Sie das richtiggestellt haben, ist schön.

Was ist jetzt passiert? Herr Minister Schmidt und auch Sie, Frau Ministerin, haben da viel zu lange rumgeeiert, selbst nach Ostern noch.

Ihr Meinungsumschwung kam nicht schon längst, sondern vor knapp einer Woche; unser Antrag ist vier Monate alt. Da sage ich: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.

Ich glaube es erst, wenn die Abstimmung in Brüssel erfolgt ist.

Es wurde höchste Zeit. Es ist Ihnen aber auch gar nichts anderes übrig geblieben, Frau Ministerin, als die Forderung im Antrag aufzugreifen und dem Kommissionsvorschlag zuzustimmen. Insofern möchte ich Sie alle auffordern: Stimmen Sie doch heute unserem Antrag zu! Lehnen Sie also den Beschlussvorschlag des Ausschusses ab!

Sie haben gesagt, Frau Ministerin: Was den Bienen schadet, muss weg vom Markt. – Das stimmt. Deshalb kann das Freilandverbot der genannten drei Wirkstoffe nicht das Ende der Fahnenstange sein;

es ist ein erster Schritt. Für die Gewächshäuser trifft das Verbot nicht zu – da müssen wir auch ran –, und es gibt Neonikotinoide, die weiterhin erlaubt, aber nicht weniger gefährlich sind. Wer es mit dem Bienenschutz ernst meint, der muss auch diese Stoffe vom Acker nehmen. Und, Frau Ministerin: Stoppen Sie doch die laufenden Importe von Saatgut, das mit gar nicht zugelassenen Neonikotinoiden behandelt ist. So können Sie etwas für die Bienen tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Geschichte der Neoniks ist ein ökologisches, aber auch regulatives Desaster. Daraus müssen wir lernen; das darf sich nicht wiederholen. Wir müssen die Zulassungsverfahren verbessern und auch die Alternativenforschung vorantreiben; das ist keine Frage. Sie muss vielfältig sein und darf sich nicht darin erschöpfen, dass wir Zulassungsverfahren beschleunigen und mit Fehlern anreichern.

Wir sind gleich so weit, dass Sie ins wohlverdiente Wochenende dürfen. Lassen Sie uns vorher nur noch kurz die Bienen retten. Dann haben wir es schon geschafft.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Connemann, man muss nicht hinter allem stehen, was diverse NGOs machen; aber wenn man die Gemeinnützigkeit von Verbänden und Tierschutzorganisationen infrage stellt, dann stellt sich für mich die Frage: Warum kritisiert man nicht zuallererst die Tat, sondern diejenigen, die die Tat aufdecken?

Warum kritisieren Sie dann nicht diejenigen, die nicht richtig kontrollieren? Darum geht es doch an dieser Stelle.

Herr Staatssekretär Fuchtel – er ist noch da –, Sie haben viele schöne Worte über den Haushalt verloren. Ihre Worte höre ich wohl: 1,5 Milliarden Euro zusätzlich. Ich finde dieses Geld aber nicht im Haushaltsentwurf. Deshalb: Ihre schönen Worte höre ich wohl. Allein, mir fehlt der Glaube.

Seit 2005 ist das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft unionsgeführt. Es kommt nun darauf an, dass man nicht mehr lange redet und nicht mehr lange abwartet, Kollege Stegemann, sondern es geht darum, dass Butter bei die Fische kommt und nicht erst 2021 irgendetwas fertig wird. Sie liefern stattdessen Überschriften. Große Projekte der Koalition? Nicht im Haushalt! Endlich eine Agrarwende? Fehlanzeige! Mit dem Haushalt wird einfach so wie bisher weitergemacht: Volle Kanne in die Sackgasse!

Die Ministerin hat die Bienen als Lieblingsthema entdeckt. Das ist schön. Am Sonntag ist Weltbienentag. Am Donnerstag weiht das Bundesministerium im Innenhof Blüten und Blumen ein. Schön! Das geht immerhin schon über die reine verbale Aufgeschlossenheit hinaus. Aber soll das alles sein? Reicht das aus? Ich sage mal: Das ist reine Kosmetik, aber das kann doch nicht Ihr Ernst sein.

Ein Verbot von Neonikotinoiden: ein schöner Anfang, aber nur der erste Schritt. Wer Bienen als Indikator und als Bestandteil unserer Existenzgrundlage, der Ökosysteme, retten will, der muss mehr liefern.

Der muss in Alternativen zu Pestiziden investieren, in die Nutzung von Nützlingen, in die Kombination Digitalisierung und Mischkulturen, in die Züchtung vor allem von Kulturen, die nicht so weit verbreitet sind. Da kann man viel für die Blütenvielfalt tun. Das bildet sich aber nicht im Haushalt ab, Herr Staatssekretär. Im Gegenteil: Das Bundessortenamt muss wieder einen weiteren Verlust von 1 Million Euro verzeichnen. Ihre Antwort auf das Insektensterben? Beschleunigte Zulassungsverfahren von neuen Pestiziden.

Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass wir mit dem Teufel- und Beelzebub-Spiel immer weitermachen.

Ansätze gäbe es genug. Eine Ackerbaustrategie wurde genannt. Das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ erfährt einen Aufwuchs um 50 Prozent. Aber das liegt immer noch bei 50 Prozent dessen, was der Deutsche Bauernverband fordert. Da ist Luft nach oben, zumal in der Forschung. Für die Ackerbaustrategie stehen null Euro im Haushalt, Herr Staatssekretär. Sie verwalten hier den Status quo. Sie blicken nicht auf die Zukunft. Aber die Zukunft hat auch eine globale Perspektive.

Der FDP rate ich, in die Ressortverteilung zu schauen.

Darin stehen beim Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft das Recht auf Nahrung und die Welt­ernährung.

Deshalb ist es richtig, dass sich das BMEL um dieses Thema kümmert. Das wünsche ich mir wirklich, Herr Fuchtel. Auch da gibt es keinen Aufbruch. Staatssekretär Stübgen hat gesagt: Das ist ein handlungsleitendes Motiv. – Aber wo denn, bitte, findet sich das im Haushalt? Die Ministerin erklärt den Export zum Markenkern der deutschen Agrarwirtschaft. Aber der Export ist kein Mittel gegen den Welthunger. Die Frage ist nicht: „Wie ernähren wir die Welt?“, sondern die Frage ist: Wie ernährt sich die Welt?

Ernährungssouveränität beginnt bei den Menschen und Kleinbauern in den Hungerländern. Für dieses Thema stellen Sie 5 Millionen Euro zusätzlich bereit. Chapeau! Chapeau! Chapeau? 5 Millionen Euro bei einem Haushalt von 6 Milliarden Euro – das ist doch ein Minitropfen auf ganz viele heiße Steine. Wir werden sehr genau schauen, was damit passiert.

Wir werden auch schauen, was beim Thema Ernährung passiert. 2007 – das ist mein letzter Punkt – hat der damalige Gesundheitsminister Seehofer 70 Milliarden Euro an Folgekosten aus der Fehlernährung identifiziert. Wo stehen wir heute? Die Ministerin redet von Reduktionsstrategie, schließt aber sofort alle anderen Lösungen aus und verweigert den Blick in die Nachbarländer, in denen Limosteuer und Ampelkennzeichnung ausprobiert werden. Da sage ich: Das ist zukunftsvergessen. Lasst uns schauen, was die besten Lösungen sind. Die Nachbarn haben vielleicht auch etwas drauf. In diesem Sinne: Mehr Zukunft in diesen Haushalt!

Danke schön.

 

– der zugelassenen Neonikotinoide. Thiacloprid und Acetamiprid sind nach wie vor auf dem Markt. Wir streiten über Cyantraniliprol, insbesondere über mit Cyantraniliprol gebeiztes Rapssaatgut, das nach Deutschland illegal importiert wird. Es wäre schön, etwas von Ihnen dazu zu hören.

Sie haben viel von Innovation gesprochen und haben sich auf die Digitalisierung konzentriert. Im Koalitionsvertrag stehen ein paar interessante Sätze zur neuen Gentechnik. Sie wollen dort Regelungen vornehmen, die das Vorsorgeprinzip und die Wahlfreiheit gewährleisten, also Risikoprüfung und Kennzeichnungspflicht; so interpretiere ich das. Heute ist der 5. Juli. In 20 Tagen wird der Europäische Gerichtshof ein Urteil – möglicherweise ein salomonisches – zur Einordnung der neuen gentechnischen Methoden in das Gentechnikrecht und zu deren Regulierung sprechen. Wir hören, dass über 60 Anträge – möglicherweise sind es 63; vielleicht ist das eine zufällige Zahl – auf Zulassung neuer gentechnischer Konstrukte über das Sortenrecht beim BVL liegen. Wir haben Hinweise darauf, dass das BVL, sollte das Urteil in seinem Sinne ausfallen, die entsprechenden Zulassungen sofort vornehmen möchte. Deshalb möchte ich Sie fragen: Würden Sie ein solches Vorgehen als konform mit dem Koalitionsvertrag bezeichnen, oder würden Sie sagen, dass hier vielleicht sogar ein Koalitionsbruch vorbereitet wird?

Können Sie garantieren, dass an dieser Stelle der Koalitionsvertrag eingehalten wird? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Haase, Herr Staatssekretär, es ist wunderbar, dass Sie jetzt Geld für die schmerzfreie Ferkelkastration ausgeben. Gut gemacht! Aber ich frage Sie: Warum eigentlich erst 2019, wenn die fünfjährige Frist, die Sie sich selbst gesetzt haben, schon längst abgelaufen sein wird? Kann mir irgendjemand in diesem Haus sagen, warum das nicht in einem der letzten fünf Haushalte aufgetaucht ist? Da hätte es doch geholfen.

Damit hätten Sie den Bauern helfen können, und damit hätten Sie millionenfaches Leid der Ferkel verhindern können. Vor allem aber hätten Sie diese unsägliche schmerzhafte Kastrationspraxis, ohne jegliche Betäubung, jetzt nicht noch einmal verlängern müssen. Das ist etwas, was wir von einer Haushaltsplanung verlangen. Wir verlangen, dass sie nicht in die Vergangenheit gerichtet ist, sondern in die Zukunft, sodass man nicht, wie Sie es jetzt machen müssen, im Nachhinein Fehler beheben und Löcher notdürftig flicken muss.

Große Zukunftsaufgaben im Bereich der Agrarpolitik sind zum Beispiel der Kampf gegen das Insektensterben und die Senkung des Einsatzes von Pestiziden. Sie wollen jetzt damit beginnen, eine Ackerbaustrategie zu entwickeln. Sie wollen „beginnen, eine Ackerbaustrategie zu entwickeln“, mit sage und schreibe 5 Millionen Euro. Das ist eine sehr kleine Antwort auf ein sehr großes Problem. Hier sollten Sie klotzen und nicht kleckern.

Stattdessen liefern Sie sich ein Schauspiel gegenseitiger Blockaden mit der Umweltministerin.

Eine echte, ernstgemeinte Strategie zum Ausstieg aus der Nutzung von Glyphosat und anderen Pestiziden muss doch beinhalten, dass man heute massiv in die Erforschung alternativer Methoden investiert, damit wir den Bäuerinnen und Bauern morgen Methoden anbieten können. Aber Ministerin Klöckner schimpft erstens jeden, der andrer Meinung ist, einen Ideologen, und zweitens haut sie lieber flotte Sprüche raus und rudert anschließend zurück. Von „Glyphosateinsatz so schnell wie möglich beenden“ bleibt bei Ihnen am Ende lediglich: Einsatz zurückdrängen, und das in frühestens fünf Jahren. – Mit Fünfjahresfristen haben Sie ja so Ihre Erfahrungen gemacht.

Die Forschung an Alternativen, mit denen die Landwirtinnen und Landwirte unterstützt werden können, was passiert da? Ziemliche Fehlanzeige! Über 4 Prozent des Agrarforschungsanteils kommen Sie da nicht hinaus. Aber genau da müssen wir investieren, um den Herausforderungen, auch der Klimakrise, zu begegnen. Wo sind denn die großen Aufbruchsignale aus diesem Haushalt für eine klimastabile Land- und Waldwirtschaft? Ministerin Klöckner hat stattdessen mal wieder die Gentechnik entdeckt, die alles richten soll, diesmal die neue Gentechnik – mit den alten Versprechen im Übrigen.

Zum Glück hat der Europäische Gerichtshof im Juli klar geurteilt und festgestellt: Auch neue Gentechnik ist Gentechnik und muss genauso gekennzeichnet und geprüft werden. Das ist ehrlich, auch den Verbraucherinnen und Verbrauchern gegenüber, die keine Gentechnik wollen.

Aber die Konsequenz, die die Frau Ministerin zieht, weil ihr der Richterspruch nicht passt, ist, das Gesetz zu ändern. Das reißt hier ein bei der Union, erst beim Diesel, dann bei der Gentechnik: Wenn Ihnen Urteile nicht passen, ändern Sie die Gesetze, die so lästig sind, und wenn jemand aufmuckt, erkennt man ihm die Gemeinnützigkeit ab.

– Finden Sie gut? Ich finde, damit legen Sie die Axt an die Grundfesten der pluralistischen und freiheitlichen Demokratie.

– Das finde ich schon.

Statt da den Biotech-Konzernen hinterherzurennen, sollten Sie sich lieber um die Systemfragen für eine klimastabile Land- und Forstwirtschaft kümmern. Stellen Sie endlich Mittel ein für Forschung an Alternativen! Stellen Sie Mittel ein für den Waldumbau; der ist dringend notwendig.

Wir können nicht auf Dauer – ich bin gleich fertig, Frau Präsidentin – die Klimaschäden, die entstehen, ausgleichen. Wir müssen dafür sorgen, dass der Wald klimastabil ist.

Also lassen Sie uns diese hochproblematischen Fichten- und Kiefern-Monokulturen endlich mal umbauen! Dafür sollten wir Geld in die Hand nehmen, im Übrigen auch für Löschflugzeuge, damit man Brände schnell löschen kann. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die schlechte Nachricht zuerst:

Das Insektensterben – die Kollegin Leidig hat es schon gesagt – geht weiter, und zwar weltweit. Eine neue Studie belegt: Es ist alarmierend, die Landwirtschaft ist daran beteiligt, und es ist höchste Zeit, zu handeln.

Es gibt aber auch gute Nachrichten: Unterschreiben lohnt sich, Frau Kollegin. In Bayern hat das Volksbegehren „Rettet die Bienen“ 1,7 Millionen Menschen in die Rathäuser getrieben.

Damit treiben sie jetzt die dortige CSU-Regierung zu mehr Bienenschutz, und das ist gut so. Davon sollte sich auch die Bundesregierung antreiben lassen.

Vor allem aber die 1,3 Millionen Unterschriften unter der Europäischen Bürgerinitiative gegen Glyphosat zeigen Wirkung. Die Reform für mehr Transparenz im EU-Zulassungsverfahren für Pestizide ist jetzt endlich auf dem Weg. Und in den Behördenberichten zur Risikobewertung, da soll jetzt künftig richtig zitiert werden, sodass man künftig auch erkennt, ob die Hersteller die Texte geschrieben haben oder die Behörden selber.

Das ist ein Riesenerfolg für alle, die sich für eine bessere Landwirtschaft, für Artenvielfalt, gesundes Essen ohne Gift und mehr Transparenz einsetzen.

Schon dafür hat sich die Glyphosat-Debatte der letzten Jahre wirklich gelohnt.

Aber das Thema, Frau Ministerin, ist damit nicht erledigt; so billig kommen Sie hier nicht davon – mit diesen Taschenspielertricks.

Vor Jahresfrist hat der damalige Minister Schmidt für die Glyphosat-Zulassung in Europa gesorgt, und quasi tags darauf hat genau die Koalition, der er angehörte, den Menschen in diesem Land wieder den Ausstieg versprochen – in ihrem Koalitionsvertrag. Wenn es nicht so traurig wäre, würde ich ja sagen: Sie haben echt Humor.

Dass es ganz offenkundig aber gar nicht so gemeint war, sehen wir jetzt schon deutlich. Mittlerweile haben Sie den versprochenen Ausstieg verbal längst weit hinter die Legislatur verschoben.

Die Begründung haben wir gerade von der Ministerin gehört: Wegen der Schmidt’schen Verlängerung der Zulassung um fünf Jahre sei das gar nicht möglich. – Während die Ministerin das Thema regelrecht totlächelt, ist die Glyphosat-Menge nicht gesunken, Frau Ministerin,

sondern sie ist von 2016 auf 2017 um 1 000 Tonnen angestiegen. 1 000 Tonnen mehr landen auf unseren Äckern. Das sind fast 25 Prozent.

– Das ist nicht falsch, Frau Ministerin. Das sind Ihre Zahlen vom BVL. – Das Problem löst sich eben nicht von allein und schon gar nicht durch wechselseitige Pressekonferenzen der Landwirtschafts- und der Umweltministerin, Frau Klöckner.

Sie haben jetzt angekündigt, Ihr Konzept zur Reduzierung von Pestiziden im Herbst vorstellen zu wollen. Im Herbst! Da ist Halbzeit! Zur Halbzeitevaluation steht doch was im Koalitionsvertrag. Was wollen Sie denn dann evaluieren? Konzepte oder Ankündigungen? Es wäre doch mal schön, wenn sich beide Ministerinnen auf ein zügiges Handeln einigen würden, und zwar an den Brennpunkten, von denen es – Sie haben es schon gesagt – ein paar gibt.

Brennpunkt eins: nationale Zulassungen. Was haben Sie gemacht, Frau Ministerin? Gerade erst wurde das Gegenteil gemacht: Die Zulassung von 106 Glyphosat-Mitteln in diesem Land wurde ungeprüft und ohne neue Bedingungen um ein Jahr verlängert. Ausstieg? Fehlanzeige! Privatanwenderverbot? Wo bitte ist denn die Verordnung, die Herr Färber angesprochen hat? Sie ist nicht da; niemand kennt sie. – Ich bin sofort fertig, Herr Präsident. – Auch da: Ausstieg? Fehlanzeige!

Ein bisschen weniger vom Falschen nutzt uns nichts. Wir brauchen das Richtige. Wir müssen Alternativen fördern, und da versagt die Koalition. Nur 0,003 Prozent der Mittel des Agrarhaushaltes gehen in die Forschung für Alternativen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Wolf – wir haben es gehört – ist zurück. Ich zitiere Frau Ministerin Klöckner, die gestern in der Regierungsbefragung gesagt hat, das sei ein Erfolg des Natur- und Artenschutzes. Diese Rückkehr ist in der Tat logischerweise alles andere als trivial, und sie ist auch nicht romantisch. Es gibt reale Einschränkungen, und es gibt irrationale, diffuse Ängste. Beides müssen wir berücksichtigen. Und ja, nach der vollständigen Ausrottung des Wolfes in Deutschland steigt seine Population bei Rückkehr zunächst schnell an. Aber dieser Anstieg findet dann, wenn die Reviere besiedelt sind, sozusagen eine obere Grenze.

Sich jetzt hinzustellen, Herr Kollege Hocker, und zu suggerieren, dass die Wolfspopulation in Deutschland immer weiter exponentiell wachsen würde, widerspricht jeder wissenschaftlichen Erkenntnis. Das ist reine Angstmacherei und hat mit Seriosität nichts zu tun.

Viel zu selten wird auch über die Gesamtwirkung des Wolfes auf Ökosysteme geredet, auf die Entwicklung von Wildtierpopulationen. Da er in diesen Beständen Jungtiere und alte, schwache oder kranke Tiere jagt, kann er ein Stück weit die Jäger bei der Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgabe unterstützen; zumindest meinen das die Wildbiologen und Förster in den Gebieten, wo hohe Wilddichten zu beklagen sind.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, enthält trotz seiner reißerischen Aufmachung auch ein paar gute Punkte. Wolfsmonitoring ist eine gute Sache, und eine weitere Unterstützung der bestehenden Dokumentations- und Beratungsstelle ist wichtig; das ist aber auch nicht besonders bahnbrechend. Was wir aber definitiv nicht brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen von FDP und AfD, sind Scheindebatten, Horrorszenarien ohne konkreten Nutzen für die Weidetierhalterinnen. 

Das Ansinnen, das Sie uns unterstellen wollen, ist in meinem bisherigen Beitrag an keiner Stelle aufgetaucht; das wüssten Sie, wenn Sie mir zugehört hätten. Das kann ich weit von uns weisen,

da wir diese Klassifizierung so nicht vornehmen. Sie haben ein paar Beispiele genannt. Und wenn Sie mir zugehört hätten, wüssten Sie, dass ich von realen Einschränkungen und von diffusen Ängsten gesprochen habe.

Das, was Sie genannt haben, waren die realen Einschränkungen. Das ist das, was tatsächlich passiert. Das will niemand von der Hand weisen, darüber müssen wir auch reden, und das tun wir auch heute. Aber diese Anträge, die heute vorliegen, schüren mit reißerischen Titeln wie „Gefahr Wolf – Unkontrollierte Population stoppen“ diffuse Ängste.

Was ist zu tun für die Weidetierhalter? Darum geht es heute, hier und jetzt; da war ich stehen geblieben. Wir brauchen mehr finanzielle Mittel für Schadensprävention, Herr Kollege,

und für die entsprechend Wolfsgeschädigten. Und in klar definierten Fällen müssen Wölfe, die mehrfach aufgefallen sind und Herdenschutzmaßnahmen überwunden haben, auch geschossen werden können. Das ist nach aktueller Gesetzeslage auch möglich, aber – das wissen wir auch – noch viel zu unzureichend erprobt von allen Beteiligten. Da müssen im gesamten Entscheidungs- und Handlungsprozess noch Erfahrungen gesammelt werden, damit es künftig schnell und effizient ablaufen kann. Was wir dazu nicht brauchen, ist eine Gesetzesänderung. Niedersachsen, Schleswig-Holstein und andere Beispiele haben ja gezeigt, dass es geht. 

Ich muss ehrlich sagen, ich halte beide Fragen nicht für sonderlich sachlich und auch nicht für sonderlich sachgerecht. Wenn Sie, werter Kollege weiter hinten – ich weiß leider Ihren Namen nicht –,

der Meinung sind, dass Sie hier in diesem Hause alle Mitglieder ausschließen wollen, die von einem Thema nicht jahrein, jahraus direkt persönlich betroffen sind und dass diese Mitglieder des Hauses nicht mitreden dürfen, dann kann hier ganz schnell mehr als die Hälfte des Hauses den Saal verlassen.

Wenn das die Art und Weise ist, wie Sie an Politik herangehen wollen, dann: Gute Nacht!

Sehr geehrter Herr Kollege Hocker, auch Ihre Wortwahl – das muss ich sagen – ist nicht sachgerecht. Sie blasen in das gleiche Horn, das Sie mit dem reißerischen Titel Ihres Antrags bespielt haben. Mit dem Titel „Gefahr Wolf“ malen Sie ein Schreckgespenst an die Wand und überhöhen sozusagen diese Ängste.

– Sie haben nach diesem Geschäftsmodell gefragt. Fragen Sie doch die entsprechenden Umweltverbände! Ich bin kein Umweltverband.

Ich kenne dieses Modell nicht. Es tut mir leid. Insoweit: Fragen Sie die Umweltverbände nach ihrem Geschäftsmodell! Fragen Sie sie, wie viel sie damit einnehmen und ob es irgendetwas befördert hat. Ich meine, nein. Denn der Wolf ist an der Stelle auf einen Umweltverband nicht angewiesen.

Er zieht nämlich selber durch die Landschaft und kommt da an, wo ihn manche nicht haben wollen. Darüber, Herr Kollege, müssen wir reden. Das ist auch gut so; das ist gar nicht schlecht.

 

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben jetzt gerade erläutert, Sie wollen das Innovationsprinzip neben das Vorsorgeprinzip stellen, und beziehen sich in Ihrem Antrag darauf, dass dieses Innovationsprinzip auf europäischer Ebene bereits verankert sei.

Ich möchte Sie jetzt fragen: Wie können Sie das denn belegen? Bislang gibt es keinen einzigen Punkt, an dem dieses Innovationsprinzip tatsächlich verankert ist. Es gibt auf der europäischen Ebene einen Streit darüber, ob man das in einem Forschungsprogramm bei den Erwägungsgründen erwähnen möchte oder nicht, wohingegen das Vorsorgeprinzip tatsächlich primärrechtlich und sekundärrechtlich – sozusagen mit Verfassungsrang – verankert ist. Deshalb möchte ich Sie fragen, woher Sie diese Aussage nehmen, dass das bereits verankert ist.

Sie haben schon vor Jahren mit einem „Bedenken second“-Prinzip Wahlkampf gemacht. Habe ich Sie richtig verstanden, dass das jetzt „Innovation first. Bedenken second“ bedeutet? Sind Sie der Auffassung, dass der Schutz des Menschen – insbesondere auch der Kinder – und der Umwelt die Regulierung von neuen Technologien nicht rechtfertigt? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Schon lange schlagen Natur- und Artenschützer Alarm. Ihr Ruf verhallte allerdings vor allem bei dieser Bundesregierung allzu lange ungehört. Das Bienensterben und die Krefelder Studie zum Insektensterben haben eine breite Öffentlichkeit erreicht und gezeigt: Wenn wir das Leben auf diesem Planeten erhalten wollen, müssen wir jetzt etwas tun.

Der neue Bericht des IPBES belegt völlig klar: Unsere Landwirtschaft muss sich ändern, unsere Agrarpolitik muss sich ändern.

Wir müssen raus aus dem zur Regel gewordenen Gift­einsatz, raus aus strukturverarmten Landschaften ohne Baum und Strauch, runter von zu viel Nitrat auf dem Feld. Wir müssen rein in strukturreiche, blütenreiche, vielfältige Kulturlandschaften, die unsere Lebensgrundlagen erhalten.

Das alles, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt schon seit Jahren auf dem Tisch. Die deutschen Wissenschaftsakademien, das Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung, der Sachverständigenrat für Umweltfragen und viele andere sagen klar: Landnutzung ist ein Haupttreiber des Artensterbens. – Wer trotz dieser Expertise den Schuss nicht gehört hat, für den muss der IPBES-Bericht jetzt wirklich wie ein Meteoriteneinschlag sein.

Alle fordern doch immer wissenschaftsbasierte Entscheidungen. Ja, schön, richtig, nur zu! Beim Artenschutz weigert sich diese Regierung aber immer noch, den Fakten zu folgen und Konsequenzen zu ziehen. Wenn es um die Landwirtschaft als Haupttreiber des Problems Artensterben geht, dann machen Agrarministerin Klöckner, Bauernverband und Co die Schotten dicht.

So ist es, lieber Kollege de Vries und lieber Kollege Klaus-Peter Schulze. – Wo ist er denn? Ist er weg? – Da ist er. Kollege Klaus-Peter Schulze, Kleinreden und Ablenken helfen hier nicht. Kehren wir doch mal vor der eigenen Haustüre.

Frankreichs Präsident Macron hat am Dienstag konkrete Maßnahmen vorgestellt. Was macht Frau Klöckner? Frau Klöckner will prüfen, auswerten, abwarten. Was gibt es denn da, bitte schön, noch zu prüfen?

Ein Bericht des Thünen-Instituts legt klar die Vorteile des Ökolandbaus im Hinblick auf die Biodiversität auf den Tisch, aber der Ökolandbau bleibt Stiefkind der Regierung. Überdüngung schadet der Artenvielfalt, doch zu einer besseren Düngeverordnung muss sich diese Regierung per Strafzahlung zwingen lassen. Das wollen Sie doch nicht als wissensbasierte Politik verkaufen. Das nimmt Ihnen keiner mehr ab.

Beim Glyphosat-Ausstieg ist die Bundesregierung keinen Schritt weitergekommen. Im Gegenteil: 100 Glyphosat-Produkte sind zugelassen worden, auf wirksame Strategien zur Pestizidreduktion warten wir seit langem, und echte Forschung zum alternativen Pflanzenschutz ohne Gift findet nicht in nennenswertem Umfang statt, sie fristet ein Nischendasein. Auch da hilft der Blick in unsere Nachbarländer.

Der Spruch von Agrarministerin Klöckner „Was der Biene schadet, muss vom Markt“ war richtig und klasse, aber leider nicht so gemeint, hat uns der Staatssekretär erklärt. In Wahrheit heißt das Motto: Was der Biene schadet, wird zugelassen. – Bienengiftige Pestizide wie Thiacloprid bleiben weiter zugelassen, und die Zulassungsverfahren bleiben mangelhaft. Das ist für die Artenvielfalt fatal. Wir haben es bei den Neonikotinoiden gesehen. Die Bienenleitlinien, die dazu geführt haben, dass diese drei Stoffe vom Markt kamen, werden leider nicht umgesetzt. Das muss sich ändern. Diese Leitlinien müssen umgehend angewendet werden. Das darf nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden.

Beim Insektenschutzprogramm gibt es überhaupt nichts außer gegenseitigen Blockaden. Dieses Ressort-Hickhack hilft draußen keiner einzigen Biene, keinem einzigen Schmetterling und keinem einzigen Käfer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP, hören Sie bitte endlich auf, die durch die Agrarindustrie verursachten Umweltprobleme kleinzureden. Dafür haben die meisten Menschen in unserem Land kein Verständnis mehr. Sie wollen eine umweltfreundlichere Landwirtschaft.

Das zeigt die große Beteiligung an Volksbegehren oder Petitionen für bienenfreundliche Politik. Die Kanzlerin muss jetzt den Artenschutz zur Chefsache machen, statt dem Sandkastenchaos in ihrem Kabinett weiterhin tatenlos zuzusehen.

Es ist noch nicht zu spät. Geben wir einer Landwirtschaft eine Chance, die unsere Lebensgrundlagen erhält und pflegt und damit auch gutes Essen erzeugt. Das können unsere Bäuerinnen und Bauern. Wir müssen dafür die Agrargelder anders verteilen und schädliche Subventionen abschaffen. Hören Sie auf die wissenschaftlichen Beiräte, die genau das fordern: öffentliches Geld für öffentliche Leistung. Reduzieren Sie die Pestizidanwendungen! Ändern Sie die Agrarpolitik! Agrarpolitik muss Umwelt- und Naturschutzpolitik werden. Dann leistet sie auch einen Beitrag zum Artenschutz.

Danke schön.

 

Danke, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, viele bewundern ja zu Recht Ihre Kenntnis in vielen Detailfragen, so zum Beispiel beim Thema Pestizide, wo Sie ganz klare Positionen zu einzelnen Wirkstoffen vertreten. So haben Sie vor exakt zwei Jahren, kurz vor der letzten Bundestagswahl, beim Deutschen Bauerntag den dort versammelten Bauern versprochen, dass Sie für die weitere Glyphosat-Nutzung einstehen. Sie haben sich also klar für die weitere Glyphosat-Nutzung ausgesprochen.

Vor ein paar Wochen, Anfang Mai, haben Sie im Berliner Naturkundemuseum Schülerinnen und Schülern den Glyphosat-Ausstieg versprochen, also den Ausstieg. Deshalb frage ich Sie: War das ein relativ schneller persönlicher Erkenntnisprozess bei Ihnen? Sind Sie in zwei Jahren von der Glyphosat-Befürworterin zur Glyphosat-Gegnerin geworden? Oder haben einfach die Bauern die Antwort bekommen, die sie hören wollten, und die Schülerinnen und Schüler die Antwort, die sie hören wollten?

Beides zusammen geht jedenfalls schlecht. Deshalb frage ich mich: Welche der beiden Aussagen stimmt nun? Wollen Sie Glyphosat weiter nutzen oder aussteigen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Rede von Frau Ministerin Klöckner war aus meiner Sicht an Dreistigkeit tatsächlich nicht zu überbieten.

Sie schreiben das jahrzehntelange Höfesterben wegen der Agrarindustrialisierung genau den Kritikern dieser Entwicklung zu! Also dreister geht es wirklich nicht.

Und Herr Hocker, welche NGO haben Sie denn gemeint? Die einzige NGO, der die Ministerin folgt, ist der Deutsche Bauernverband.

Vielleicht können Sie das noch konkretisieren.

Jetzt hat sie den Wald entdeckt, die Frau Ministerin. Leider Gottes ist es wie immer: Erst wenn Ihnen gar nichts anderes übrig bleibt, Frau Ministerin, dann beginnen Sie über das Reagieren nachzudenken. Der Wald hätte schon viel früher Ihre Aufmerksamkeit verdient gehabt, und er hätte auch Gewicht im Haushalt bekommen müssen; aber Ihnen, Frau Ministerin, ist die Überschrift wichtiger als der Text.

Letzte Woche haben Sie den Aktionsversuch Insektenschutz vorgestellt, eine lange Aufzählung voller Hintertüren. Nicht einmal das, was da übrig bleibt, schlägt sich im Haushaltsentwurf Ihres Hauses nieder. Ganz im Gegenteil: Dort sind 500 000 Euro Aufwuchs vorgesehen. Aber dann streichen Sie gerade die Programme zusammen, die Umwelt und Insekten nützen. Beim Ökolandbau und der Eiweißstrategie kürzen Sie um fast 1,5 Millionen Euro. Da rutscht Ihr ohnehin kläglicher Saldo ruckzuck ins ökologische und ins haushalterische Minus. So wird das nichts, Frau Ministerin.

Sie wollen ja gar nichts ändern; Sie wollen so weitermachen wie bisher mit ein paar kosmetischen Änderungen an der Fassade. Sie schichten bei der GAP ein bisschen zugunsten der Agrarumweltmaßnahmen um. Es wäre möglich, noch 10 Prozent umzuschichten. Sie schichten 1,5 Prozent um. Ist das Ihr Ernst?

Auch das Tierhaltungskennzeichen ist so angelegt, dass sich garantiert nichts ändert. Nur wer will, macht mit. Marktdurchdringung: Fehlanzeige! Das hilft keinem Tier.

Und jetzt also noch der Wald. Der war bislang Ihr Stiefkind. Aber jetzt können Sie sich dem Ruf nach Finanzhilfen nicht mehr entziehen. Ja, dem Wald geht es schlecht. Es geht ihm nicht so schlecht wie dem Amazonas-Regenwald, der wegen Fleisch- und Sojahunger brennt, aber auch hier brennt der Wald. Er verdorrt und wird von Käfern totgefressen, vor allem wegen des jahrzehntelang verschleppten Klimaschutzes hierzulande, aber eben auch wegen des viel zu oft verschleppten Waldumbaus und wegen einer intensiven Holznutzung, die dem Waldboden schadet, ihn verdichtet und den Wasserhaushalt schädigt.

Der Wald ist mehr als ein Haufen ungesägter Bretter. Große Monokulturen aus Nadelhölzern sind leichte Beute für Feuer und Käfer. Entwässerung und Verdichtung durch schwere Maschinen tun das ihre. Es ist schon lange Zeit, etwas zu tun, Frau Ministerin.

In Ihrem Haushaltsentwurf können wir dazu nichts entdecken. Er ist unzureichend.

Wenn man alle Titel zum Wald im Einzelplan 10 zusammenrechnet, haben Sie gerade einmal 5 Millionen Euro zusätzlich eingestellt. Versprochen haben Sie 500 Millionen Euro, und davon haben Sie noch keinen einzigen Cent in der Kasse. Da werden Sie sicher nachsteuern müssen.

Ja, wir brauchen Geld für den Wald, aber nicht für ein Weiter-so. Es geht heute darum, dieses Geld sinnvoll in einen Wald zu investieren, der Zukunft hat, statt Fehler der Vergangenheit zu belohnen. Wir werden darauf drängen, dass die Investitionen hier ökologisch sinnvoll und langfristig wirksam angelegt werden, damit der Wald ökologischer und stabiler wird und selber zum Klimaretter wird bzw. Klimaretter bleibt. Den Waldumbau, Frau Ministerin, müssen Sie verbindlich regeln, damit das Geld, das wir hier ausgeben, in eine ökologisch sinnvolle Zukunft investiert wird, sonst sind Ihre 500 Millionen Euro hinausgeschmissenes Geld.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gestern war Ministerin Klöckners Nationaler Waldgipfel. Herausgekommen ist dabei, wie leider schon beim Klimakabinett, viel zu viel heiße Luft.

Das ist aber das Letzte, was Klima und Wald gerade brauchen. Statt Holzbranche, Umweltschützer und Zivilgesellschaft zu gemeinsamen Kraftanstrengungen zu bringen, hat die Ministerin gestern nur einen Spaltkeil getrieben und ihre Kritikerinnen und Kritiker beschimpft. Das war wirklich der Gipfel! Der Wald braucht aber weniger Show und dafür mehr „Anpacken“.

Wir müssen den angeschlagenen Wald retten und ihn in die Lage versetzen, Kollege von der Marwitz, Klimaretter durch CO

Nicht alles im Eckpunktepapier von gestern ist falsch, aber allzu vieles davon ist nur halbrichtig und halbherzig. Statt im Panel zu erörtern, „wie kommt das Geld in die Fläche“ – so steht es im Programm des gestrigen Tages –, ist doch die Frage, wie bekommen wir das Geld in den Wald!

Und zwar mit klaren Bedingungen und Kriterien. 

Sehr geehrter Herr Kollege! Ich finde Ihre Frage an dieser Stelle ziemlich sachfremd. Gestern wurde aber auf dem Waldgipfel auch angesprochen, dass die Zahl der Toten im Wald mit zunehmenden Schäden enorm angestiegen ist. Waldarbeit ist gefährlich. Da schicken wir niemanden in den Wald, der nicht dafür ausgebildet ist. Das sollten Sie bitte berücksichtigen.

Die Frage war, wie bekommen wir das Geld in den Wald, und zwar mit klaren Bedingungen und klaren Kriterien, wofür wir das Geld investieren. Das müssen ökologische Kriterien sein. Wir müssen, wenn wir die Flächen räumen, das so schonend machen, dass Naturverjüngung eine echte Chance hat. Wir müssen zudem in den Aufbau vielfältiger Laubmischwälder als Waldökosysteme investieren. Das ist der Wirtschaftswald der Zukunft.

Das muss viel schneller gehen, Kollege von der Marwitz. Der Anteil der Urwaldfläche in Höhe von 5 Prozent steht übrigens in der Biodiversitätsstrategie der Bundesregierung.

Schützen wir unseren Wald also bitte vor zu panikartigen Schnellaufforstungsattacken mit Wunderbaumarten, die es gar nicht gibt. Setzen wir bitte auch auf eine Holzbaustrategie, um das CO

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Landwirtschaft macht Schlagzeilen: hohe Nitratwerte, Glyphosat, Insektensterben, Höfesterben, Bauernprotest gegen die Bundesregierung. Keine Frage: Wir brauchen Lösungen.

Welche Rolle kann Digitalisierung dabei spielen? Ist Digitalisierung die Antwort oder eine Art Hilfsmittel, um im Agrarsystem alles beim Alten zu belassen? Werte Kolleginnen und Kollegen, ein paar digitale Updates allein holen das gescheiterte Agrarmodell nicht aus der Sackgasse.

Wir brauchen ein neues Betriebssystem, eine Agrarwende, mit der wir auch die Chancen der Digitalisierung nutzen, weil eine bloße Optimierung der bisherigen Bewirtschaftung noch lange keine echte Nachhaltigkeit bedeutet.

Wer Digitalisierung nur in Rationalisierungsgewinnen denkt, verkennt ihr Potenzial. Effizienzgewinne sind nötig, ja. Aber es reicht eben nicht, nur ein bisschen weniger Gift etwas zielgenauer einzusetzen. Wir brauchen eben nicht weniger vom Falschen, sondern endlich das Richtige.

Stellen wir die Digitalisierung in den Dienst einer Agrarwende, und nutzen wir sie für echte Ökologisierungsgewinne! Digitalisierung bietet dabei echte Chancen für neue Wege. Beispielsweise können autonome Feldroboter Unkräuter mechanisch entfernen – ganz ohne Glyphosat. So wird auch der Anbau von Mischkulturen möglich und damit mehr Vielfalt auf dem Acker.

Statt für weitere Großmechanisierungen können wir die Potenziale digitaler Anwendungen und Steuerungen dafür nutzen, auch kleinstrukturierte, reichhaltige und schöne Kulturlandschaften ökonomisch sinnvoll und gleichzeitig ökologisch verträglich zu bewirtschaften. Weniger Rüstzeiten machen auch kleine Schlaggrößen wieder konkurrenzfähig.

Auch Züchtung können wir mit digitalen Instrumenten neu denken. Digitale echte Züchtungsmethoden statt Gentechnik hieße: Mit den Potenzialen von Vernetzung und gemeinsamer Nutzung großer Datenmengen würde jede Bäuerin, jeder Bauer wieder zum Züchter. Crowdbreeding macht die Landwirtschaft wieder zum Herrn über das eigene Saatgut.

Verlieren wir aber auch nicht die Marktkonzentration aus dem Blick; das wurde schon angesprochen. Über Pestizid-, Dünge- und Futtermittelindustrie, Verarbeitungsbranche und Einzelhandel haben wir eine hohe Marktkonzentration und immer größere Anbieter. Bayer hat Monsanto gekauft wegen der marktbeherrschenden Stellung seiner digitalen Agrarplattform und dafür sogar das Glyphosatdebakel in Kauf genommen.

Das wirft zwei Fragen auf: Wie verhindern wir, dass eine Handvoll Konzerne unsere Lebensmittelversorgung kontrollieren? Und: Wie schützen wir unsere gesamte Lebensmittelkette wirkungsvoll vor Cyberangriffen, Viren und digitalen Schädlingen? Es geht hier in mehrfacher Hinsicht um Ernährungssicherheit und Ernährungssouveränität. Wir brauchen hier klare Regeln, klare Standards, die für alle Anbieter einen offenen Zugang und einen fairen Wettbewerb sicherstellen. Neben der Normierung von Schnittstellen und der Interoperabilität verschiedener Systeme gehören dazu aber auch ganz zentral Mindestvorgaben zur Cybersicherheit in der gesamten Lebensmittelkette. Ich halte das für essenziell.

Die von der Koalition geplante Masterplattform bringt in einigen Jahren hoffentlich Ergebnisse, aber da könnte es vielleicht schon zu spät sein. Wir verlieren jedes Jahr 5 000 Höfe in Deutschland, Insekten sterben weiterhin. In den Anträgen gibt es keine Antworten auf die Frage, wie wir verhindern, dass die Digitalisierung das Höfesterben sozusagen noch beschleunigt. Hier können wir etwas tun, indem wir eben auch Low-Cost-Systeme fördern und die echten Potenziale der Digitalisierung heben, indem wir sie im Sinne einer naturnäheren Landwirtschaft einsetzen. Wir müssen uns entscheiden, wie wir es machen: Passen wir die Natur an die Technik an oder die Technik an die Natur? Ich bin für das Letztere.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ja, 80 Jahre sind viel. Aber mit 80 Jahren hat eine Eiche noch nicht mal ihre Pubertät erreicht. Und ja, wir brauchen den Wald. Wald ist Leben, Wald ist Klimaschutz. Aber dazu muss er intakt sein.

Durch die Klimakrise mit Dürrejahren und Stressfaktoren sind unsere Wälder aber massiv bedroht. Viele haben das vorhin bedauert. Aber viel zu viele hier im Haus haben jahrelang den Klimaschutz verschlafen und verschleppt, und das wider besseres Wissen. Und dann rufen Sie jetzt hier: Haltet den Dieb!

Das nehmen wir Ihnen nicht ab.

Die beste Hilfe für unseren Wald bleibt wirksamer Klimaschutz. Der Wald braucht aber auch akut Hilfe. Sie, Frau Ministerin, schütten jetzt das Füllhorn aus. Ob das aber dem Wald hilft, das ist offen. Denn die Bundesgelder gibt es erst, wenn die Länder mitfinanzieren. Der Wald in Ländern mit knapper Kassenlage droht leer auszugehen. Sie haben mir schriftlich bestätigt, dass dann die Gelder in liquidere Länder umgeleitet werden sollen. Das, Frau Ministerin, ist doch ein schlechtes Bekenntnis zum Wald im ganzen Land.

Der Geldsegen wird ohnehin nicht alle Probleme lösen. Ja, die Holzpreise sind im Keller, und viele Betriebe bangen um ihre Existenz. Aber allen Klagen und allen Reden zum Trotz tut die Bundesregierung viel zu wenig, um den Holzmarkt tatsächlich zu entlasten. Bauen mit Holz ist unbestritten eine Win-win-win-Situation: für den Holzmarkt, für den Klimaschutz und für die schnelle Schaffung von günstigem Wohnraum. Aber von einer umfassenden Holzbaustrategie wie in Baden-Württemberg oder wie in Schweden ist auf Bundesebene noch überhaupt nichts zu sehen, und es ist eine Schande, dass die Bundesregierung hier weiter mit Ressortgerangel Zeit verplempert. Legen Sie endlich los, Frau Ministerin! Setzen Sie sich durch gegen die Bremser in Ihren Reihen! Sorgen Sie für einen fairen Wettbewerb von Holz und auch für die Abschaffung der Steuervorteile für fossile Baustoffe!

Bauen mit Holz setzt aber auch und unbedingt nachhaltige und naturverträgliche Waldbewirtschaftung voraus. Wir brauchen vielfältige standortangepasste Wälder als möglichst stabile Ökosysteme. Niemand kann mit Sicherheit sagen, welche Baumart in 50 oder 100 Jahren funktionieren wird. Niemand!

Wunderbaumarten gibt es nicht. Jetzt panisch alles zu pflanzen, was einem vor den Spaten kommt, ist das Gegenteil von vernünftig.

Also: Neuanpflanzungen sind teuer, und sie sind unsicher.

Deshalb: Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass naturverjüngte Wälder widerstandsfähiger sind gegenüber Trockenheit und Schädlingsdruck. Sie sind genetisch vielfältiger. Deshalb müssen wir das Potenzial der Naturverjüngung, wo es irgend geht, nutzen, und wir müssen es maximal ausschöpfen.

Unsere Bäume können viel mehr, als sie in der Baumschule gelernt haben.

Geben wir ihnen die Chance dazu!

Naturverjüngung, Frau Ministerin, heißt eben nicht, den Wald sich selber zu überlassen. Aber es geht eben darum, dass wir bei der Holzaufbereitung den Boden schonen, dass Jungwuchs auch aufkommen kann und dass das schnell geht. Denn wenn es schnell geht, Frau Ministerin, haben wir bald wieder schöne Waldbestände.

Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Sorgen Sie für eine faire und gezielte Verteilung der Waldhilfen für ökologisch intakte Wälder! Bringen Sie endlich eine Holzbaustrategie auf den Weg! Machen Sie Naturverjüngung zum Schwerpunkt der Waldpolitik! Verringern Sie den Wildverbiss! Und sorgen Sie für eine bodenschonende Waldwirtschaft! Dann kommen wir auf einen richtigen Weg. Was Sie bisher machen, ist ein Anfang. Die echten Aufgaben müssen Sie noch angehen.

Vielen Dank.

 

Frau Ministerin, ich möchte auf das Thema Gesundheit zurückkommen. Wenn die EU ein Pestizid verbietet, weil es gesundheitsschädlich ist, wie das jetzt endlich bei Chlorpyrifos geschehen ist, dann dürfen auch keine Rückstände davon in Lebensmitteln sein, auch nicht in importierten. Das ist geltendes EU-Recht. Das hat Ihr eigenes Ministerium noch 2017 gegenüber dem Wissenschaftlichen Dienst ausdrücklich bestätigt.

Chemiehersteller aus einigen Mitgliedstaaten und anderen Staaten, die solche Gifte weiter verkaufen und anwenden, drängen jetzt auf Einzelfallprüfungen, also darauf, dass doch noch ein bisschen Gift dran sein kann. Einige Staaten der EU unterstützen das. Auch Sie unterstützen das. Sie haben das auf Twitter bestätigt oder auch zurückgewiesen – je nach Tag. Sie haben später auch Fakten ergänzt. Erst hieß es: Alle Anträge auf Importtoleranz seien abgelehnt. Später haben Sie gesagt, es gebe noch gar keine Anträge. Sie schreiben auch, dass die Kommission diesen Weg der risikobasierten Einzelfallprüfung bereits festgelegt habe. Können Sie mir sagen, wann und von wem dies entschieden wurde, wann und von wem dieser Weg der risikobasierten Einzelfallprüfung festgelegt wurde? 

Frau Ministerin, die Frage haben Sie jetzt nicht beantwortet, nämlich wann denn die Kommission jetzt den Ihren Verlautbarungen nach angeblich festgelegten Weg beschlossen habe, jetzt an der Stelle – im Gegensatz zu Ihren aktuellen Ausführungen – doch auf eine risikobasierte Einzelfallprüfung zu gehen.

Die EU-Kommission hat mir gestern geschrieben, hat mir gestern geantwortet, dass die Diskussionen darüber, wie man da weitermachen möchte, noch im Gange sind – und das ist gut so. Deshalb frage ich mich, warum Sie solche Dinge veröffentlichen, warum Ihr Ministerium der Öffentlichkeit schreibt, die Kommission habe dazu schon einen Weg eingeschlagen und einen Weg beschlossen.

Ich finde, es ist allerhöchste Zeit, dass Sie sich an der Stelle wirklich öffentlich für diese Desinformation entschuldigen, unter anderem auch bei meiner Kollegin Renate Künast, der Sie Beteiligung an Hate Speech vorgeworfen haben – nur weil sie einen Artikel der „taz“ verlinkt hatte. Da, glaube ich, können wir eine Entschuldigung erwarten.

Ich frage Sie jetzt an der Stelle, ob Sie dem Kurswechsel Österreichs folgen und sich ebenfalls dafür einsetzen, dass solche Giftimporte in die EU,

mit Stoffen, Pestiziden, die aus gesundheitlichen Gründen verboten sind, grundsätzlich ausgeschlossen bleiben. Das möchte ich von Ihnen gerne wissen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor zwei Jahren war uns allen hier im Haus klar: Es ist lediglich eine Frage der Zeit, nicht ob, sondern wann die Afrikanische Schweinepest in Deutschland ankommt. Damals hat die Koalition das Tierseuchengesetz geändert. Und manches war sinnvoll, manches nicht, vieles hat gefehlt, und darauf haben wir damals schon hingewiesen. Jetzt ist die Seuche da, und es gilt, sie schnellstmöglich und schleunigst einzudämmen und ihre Folgen zu begrenzen.

Das Land Brandenburg hat, wie ich meine, schnell und umfassend reagiert: Die nötigen Zäune zur sofortigen Gebietsabriegelung waren schon beschafft, die Krisenpläne erstellt. Dass Zäune durch Vandalismus zerstört werden, ist für mich an dieser Stelle wirklich völlig unverständlich.

Gut ist, dass es in Tschechien, wo die ASP ebenfalls ausgebrochen war, durch kluge Maßnahmen gelungen ist, die Seuche erfolgreich zu bekämpfen. Und es ist eben nur ein Teil, wenngleich ein wichtiger, auf die Wildschweinpopulation und jagdliche Maßnahmen zu blicken. Denn allein über Wildschweine – Frau Ministerin Klöckner hat es schon gesagt – kommt die Seuche nur langsam voran.

Machen wir uns nichts vor: Der Verantwortliche für die Langstreckenverbreitung ist und bleibt – so hat es gestern auch der Präsident des Friedrich-Loeffler-Institutes, das im Bundesland von Herrn Backhaus ansässig ist, im Agrarausschuss bestätigt – der Mensch. Vier Räder seien nun mal schneller als vier Beine. Deshalb, werte Kolleginnen und Kollegen, müssen wir diesen Hauptvektor in der Ausbreitung, den mobilen Menschen mit seinem Wurstbrot, im Fokus haben. Nur so können wir die Ausbreitung wirksam eindämmen. Sicherlich ist es gut, Autobahnparkplätze einzuzäunen und Infotafeln aufzustellen; aber mehr hat sich die Bundesregierung an dieser Stelle bisher nicht getraut.

Klar müssen wir über Schwarzwildbestände und Jagd reden. Aber die große Bazooka, wie manche es jetzt fordern, ist halt auch hier nicht das geeignete Instrument. Vielmehr gilt es, in den abgeriegelten Bezirken möglichst Jagdruhe zu bewahren, um ein wirres Versprengen der Tiere ins Umland zu verhindern. Mit Zäunen allein wird man das nicht erreichen. Im Umfeld muss – auch das ist richtig – die Suche nach verendeten und kranken Tieren intensiviert werden.

Schon seit Jahren reden wir über bundesweit zu hohe Schwarzwilddichten. Vor zwei Jahren wurde vieles getan, um den Abschuss von Schwarzwild zu erleichtern. Strecken wurden sozusagen vergrößert; doch gebracht hat es kaum etwas. Ja, die Bestände sind zu hoch, und dafür gibt es auch Ursachen: Klimakrise mit milden Wintern, Eichelmastjahre im Wald, wenn Bäume unter Trockenstress stehen, ein reich gedeckter Tisch mit Mais bis zum Horizont – das ist ein Paradies für die Schwarzkittel.

Solange wir an den Ursachen nichts ändern, wird auch intensive Bejagung wenig ausrichten.

Im Gegenteil – auch beim Schießen ist es nun mal so –: Viel hilft nicht automatisch viel. Und selbst wenn: Unsere Waldökosysteme brauchen eben auch das Wildschwein als integralen Bestandteil. Es würde nichts an der extremen Krisenanfälligkeit unseres Agrarsystems und vor allem der intensiven und industriellen Tierhaltung ändern. Deren Abhängigkeit von externen Faktoren wie Fleischexporten und Futtermittelimporten ist eine systemimmanente Achillesferse mit eingebautem Damoklesschwert.

– Ja. – Immer noch produziert Deutschland 20 Prozent mehr Schweinefleisch als den eigenen Bedarf, mit erheblichen Importen von Soja, das von ehemaligen Regenwaldflächen stammt. An diese Abhängigkeiten müssen wir ran, um unsere Landwirtschaft krisenfester zu machen.

Es reicht eben nicht aus, Ställe zwar größer zu machen, aber trotzdem gleich viele Tiere wie vorher zu halten, wie das jetzt nach der Borchert-Kommission vorgesehen ist. Ohne eine Reduzierung der Gesamttierzahl im Land kommen wir hier nicht weiter.

Es ist endlich Zeit für eine Flächenbindung der Tierhaltung, um sie vom Kopf auf die Füße und auf den Boden der Tatsachen zu stellen.

Akut müssen wir darauf achten, dass die vom Erntestopp betroffenen Betriebe jetzt nicht ins Hintertreffen geraten. Gerade jetzt, wo angesichts der verkündeten Importstopps der Schweinefleischpreis ins Bodenlose fällt, darf eines nicht passieren: dass eine Art Gesundschrumpfen zulasten vieler kleiner Betriebe stattfindet und am Ende nur noch die gigantischen Megamastanlagen übrig bleiben.

Bei allen Unterstützungsmaßnahmen muss man das im Auge haben. Sie werden aber alle nichts nützen, wenn wir nicht konsequent umsteuern und mit einer echten Agrarwende wegkommen vom „Immer weiter, schneller, höher, billiger“. Nur damit beugen wir den Krisen vor, statt nur zu reagieren. Packen Sie es endlich an.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Landwirtschaftserzeugnisse-Schulprogrammgesetz, alias Schulobstprogramm: ein an sich völlig unstrittiger TOP am Ende des Tages. Was Sie aber unter dieser Überschrift hier schnell noch hineingepackt haben, hat mit Schulobst überhaupt nicht das Geringste zu tun.

Immerhin hat der Kollege Gerig das jetzt ja angesprochen. Sie hätten das heute aber am liebsten gar nicht debattiert. Wir mussten Sie erst dazu zwingen.

Sie mogeln uns hier ganz nebenbei eine Waldbesitzprämie in Höhe von einer halben Milliarde Euro unter, die Sie quasi mit dem Feuerwehrschlauch verteilen wollen. Schon allein das ist ein Unding.

Doch damit nicht genug. Damit Sie das viele Geld auch möglichst schnell hinausblasen können, jubeln Sie uns heute ein Konstrukt unter, das regelrecht ein Organisationsversagen des Ministeriums offenbart. Weil nämlich keine ministerielle Behörde in der Lage ist, so viel Geld möglichst schnell zu verteilen, wollen Sie jetzt eine externe Agentur, die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe, mit dieser hoheitlichen Aufgabe beleihen, und Sie ermächtigen sie auch gleich noch dazu, auf Versicherungsdaten der Berufsgenossenschaften zuzugreifen.

So was nachts um 23 Uhr unter der Überschrift „Schulobst“ abzuhandeln, ist mindestens schnodderig – ich würde eher „dreist“ sagen – und der Sensibilität solcher Vorgänge nicht angemessen.

Obwohl wir das hier und heute noch nicht mal beschlossen haben, berichtet die FNR auf ihrer Internetseite schon seit gestern von ihren neuen Aufgaben. Ich finde, das ist respektlos diesem Haus gegenüber.

Ja, unser Wald braucht Hilfe, aber Sie versemmeln dieses wichtige Thema nicht nur formal, sondern auch inhaltlich. Ihre Geldbazooka zielt allein auf Flächenbesitz. Sie schaffen eine neue Flächenprämie – „Waldprämie“ genannt –, als hätten wir nichts aus der GAP, der Gemeinsamen Agrarpolitik, gelernt. Die einzige Bedingung ist eine Zertifizierung, wie zum Beispiel PEFC. Damit ist ein Pestizideinsatz im Wald nicht ausgeschlossen, Kahlschläge sind damit nicht ausgeschlossen, und auch Monokulturen aus exotischen Baumarten sind damit nicht ausgeschlossen. Das bringt ökologisch nichts. 70 Prozent der Fläche sind schon so zertifiziert. Sie produzieren ausschließlich Mitnahmeeffekte ohne Zugewinn fürs Gemeinwohl. Profiteure sind die Großwaldbesitzer.

Das ist nicht unsere Vorstellung von einer zukunftsfähigen Waldpolitik. Statt einer Flächenprämie brauchen wir eine wirksame Beschleunigung des Waldumbaus hin zu vielfältigen, biodiversen und stabilen Wäldern und einer naturnäheren Waldbewirtschaftung, lieber Alois Gerig.

Daran müssen wir doch unsere Hilfen binden.

Wir müssen mehr Holz im Wald lassen, auch um Humus aufzubauen und CO

die Prokura, dieses viele Geld ohne Gegenleistung herzuschenken. Das ist eine vertane Chance für den Zukunftswald; das machen wir nicht mit.

Gute Nacht.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP betreibt im Fahrwasser von Corona billige Polemik statt einer seriösen Debatte. Sie werfen Anwendungen der Gentechnik in geschlossenen Systemen im Agrarbereich und in der Medizin schmerzfrei in einen Topf. Das ist nicht sachgerecht.

Vorneweg: Die Entwicklung von Impfstoffen gegen Covid-19 ist eine herausragende Leistung. Dass mindestens drei deutsche Unternehmen ganz vorne mit dabei sind, das zeigt, wie gut wir auf diesem Feld aufgestellt sind, ob in Rheinland-Pfalz oder in Baden-Württemberg. Aber wir müssen die Debatten auseinanderhalten. Während bei der Herstellung von Insulin oder den genannten Impfstoffen Gentechnik in geschlossenen Systemen angewandt wird, geht es im Bereich der Agrogentechnik um etwas völlig anderes, nämlich um deren Freisetzung: um Freisetzung von vermehrungsfähigen gentechnisch veränderten Lebewesen in unsere Ökosysteme. Das ist ein grundlegender Unterschied.

Aber Sie suggerieren den Menschen, das wäre vergleichbar. Das ist es aber nicht.

Impfstoffe durchlaufen umfassende Risikoprüfungen, selbst in verkürzten Verfahren. Sicherheit und Verträglichkeit haben dabei Vorrang, und das ist gut so. Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, sind Sie dann gegen eine Risikoprüfung bei der Freisetzung von lebendigen, vermehrungsfähigen Organismen? Das ist doch scheinheilig.

Sie wollen das europäische Vorsorgeprinzip aushebeln und ihm ein Innovationsprinzip zur Seite stellen.

Aber „ein bisschen Vorsorgeprinzip“ geht genauso wenig wie „ein bisschen schwanger“. Wer, wie die FDP, meint, die Risiken schon vor ihrer Prüfung zu kennen, der setzt fahrlässig die Gesundheit von Umwelt und Mensch aufs Spiel.

Die Menschen da draußen verstehen den Unterschied. Mehr als 80 Prozent von ihnen wollen Gentechnik weder auf dem Acker noch auf dem Teller. Wir respektieren das im Gegensatz zu Ihnen; denn wir haben nicht zu bewerten, warum die Menschen keine Gentechnik wollen. Wir haben ihre Wahlfreiheit zu sichern und das Vorsorgeprinzip zu respektieren, und wir werden das tun.

 

Lieber Kollege Hocker, genau diesen Unterschied, den ich Ihnen gerade zu erläutern versuche, haben Sie in der Hinsicht noch nicht verstanden, indem Sie an der Stelle die Debatte wieder darauf verengen, ob jemand etwas ablehnt oder verbietet oder nicht.

Es geht darum, dass wir die Wahlfreiheit der Menschen respektieren, gentechnikfrei erzeugte Lebensmittel zu kaufen oder nicht. Wir wollen, dass die Menschen das am Regal entscheiden können. Das können sie nur, wenn eine Kennzeichnung erfolgt. Und diese Kennzeichnung, die verpflichtende Kennzeichnung,

bekommen wir nur, Herr Kollege – wie ich auf die Frage antworte, ist im Übrigen meine Sache und nicht Ihre –,

wenn wir ordentliche Zulassungsverfahren beibehalten.

Das ist genau das, was Sie jetzt aushebeln wollen; das ist das, was Sie abschaffen wollen. Sie wollen den Menschen ihre Wahlfreiheit nehmen, und das machen weder ich noch die Kollegin Bauer mit.

Ich habe es schon gesagt: Sie wollen genau an der Stelle deregulieren.

Sie wollen den Menschen ihr Recht auf Wahlfreiheit nehmen, wenn Sie Pflanzen aus neuer Gentechnik aus den Zulassungsverfahren und damit aus der Kennzeichnung nehmen. Es muss auch künftig draufstehen, was drin ist.

Deshalb stehen wir auch voll und ganz hinter dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs von 2018, das besagt: Auch neue Gentechnik ist Gentechnik, und sie muss genauso reguliert werden.

Unser Antrag zeigt auf, was dazu notwendig ist. Wir wollen den Gesetzesvollzug durch Entwicklung geeigneter Nachweisverfahren, Förderung der Risikoforschung und Führen europäischer Register gewährleisten. Nur so kann gentechnikfreie Lebensmittelwirtschaft auch künftig gentechnikfrei bleiben. Es gilt, mehr öffentliche Gelder in die Stärkung und Weiterentwicklung klassischer Pflanzenzüchtung und Entwicklung besserer agrarökologischer Anbausysteme weltweit zu stecken. So stellen wir uns den Herausforderungen der Klimakrise, statt auf eine Wundertechnologie zu hoffen.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wein macht redselig. Möglicherweise sind deshalb schon vor den Weindebatten im Bundestag in vielen freundlichen Gesprächen die wichtigen Punkte abgeräumt worden.

Wein trinken an sich ist ja auch was Schönes. Der Weinbau prägt aber auch das Gesicht dieses Landes entscheidend mit, und das soll auch so bleiben. Der erzielten Einigung zum Weingesetz stimmen wir zu; denn sie soll dazu beitragen, dass deutscher Wein auch in Zukunft seinem Qualitätsversprechen gerecht wird und im In- und Ausland besser vermarktet werden kann; das hat die Frau Ministerin schon gesagt.

Mehr Transparenz und die Stärkung kleiner Anbaugebiete können da helfen. Aber es ist auch ein bisschen Wasser in dieser Weinkiste. Die echten Konfliktlinien wie die Kennzeichnung von Herkunftsangaben verstecken sich vor allem in der Weinverordnung. Den Streit werden die Bundesländer im Bundesrat austragen müssen. Den Streit sparen wir uns hier.

Die Umstellung der Herkunftskennzeichnungen stellt für einige Erzeuger eine Herausforderung dar. Aus unserer Sicht braucht es da zwingend eine angemessene Übergangszeit. Darüber, ob das vier Jahre sein sollten oder sechs, Frau Ministerin, muss man wirklich nachdenken. Mit einer entsprechenden Übergangszeit geben wir allen die Chance, mit guter Umstellungsplanung und entsprechenden Vermarktungsinitiativen den Absatz ihrer Produkte zu sichern.

Aber für einen wirklich zukunftsfähigen Weinbau ist es mit der Novellierung des Weinrechts nicht getan. Die größte Gefahr ist jetzt die Klimakrise. Seit Jahren verzeichnet der Weinbau deutliche Veränderungen bei Vegetationsphasen, Reifedauern und dem Lesebeginn. Die Weinwirtschaft ist auf aktiven Klimaschutz angewiesen, und wir warten bis heute darauf, dass die Bundesregierung da endlich liefert.

Zum Zweiten geht es um Klimaanpassung. Die Kollegen haben ja schon erkannt, dass es auch um Züchtung geht, um neue Rebsorten. Deutschland hat bei der Resistenzzüchtung von Reben eine lange Tradition und ist europaweit führend auf diesem Gebiet. Hier ist nun etwas gelungen, was Gentechnikanhängerinnen und ‑anhängern ein bisschen ungelegen kommen mag: Gerade beim Wein, wo Züchtung enorm schwierig, komplex und langwierig ist, wurden tatsächlich gleich mehrere pilzwiderstandsfähige Sorten entwickelt, ganz ohne alte Transgentechnik und ganz ohne neue gentechnische Methoden wie CRISPR/Cas. Es geht also.

Genau diese Art von Züchtungserfolgen braucht unsere Unterstützung. Hier müssen wir eine massive Informationsoffensive starten, um den Bekanntheitsgrad solcher neuen Sorten zu erhöhen. Schnellere Markteinführung ist ein Teil davon, lieber Kollege Auernhammer. Wir müssen aber auch den Anbau dieser Sorten attraktiv machen, damit nicht nur, aber vor allem die Besten der Besten diese Sorten anbauen wollen; denn wenn wir hier viele Parker-Punkte haben, dann ist das die beste Vermarktungsoffensive.

Weingeschmäcker ändern sich. Die Weinwirtschaft muss sich auf Veränderungen einstellen. Wir sollten mehr Flexibilität auf allen Seiten ermöglichen. Das ist wichtig, um auch in Zukunft die Weinbautradition in diesem Land zu erhalten.

Wohl bekomm’s!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Ihrer Rede hat noch das Stichwort „Bullerbü“ gefehlt; ich füge es an dieser Stelle noch hinzu, einfach damit die Buzzword-Liste komplett ist. Aber trotzdem: Sie sind tatsächlich nicht zu beneiden. Die Aufgaben im Agrarbereich, die stapeln sich, ein Protest jagt den anderen, und Sie gründen eine Kommission nach der anderen. Bei so vielen Kommissionen kann man dann schon mal den Überblick verlieren, Frau Ministerin. Vielleicht haben Sie auch deshalb die für die europäische Agrarpolitik maßgebliche Kommission, die EU-Kommission, ein bisschen aus dem Blick verloren.

Genau die stellt Ihrer Politik nämlich ein Armutszeugnis aus. Der Kommissionsvizepräsident bescheinigt Ihnen, dass Sie mit Ihren Ratsvorschlägen zur Gemeinsamen Agrarpolitik – ich zitiere – „festhalten an einer Agrarpolitik, die nicht nachhaltig ist“ und dass Sie damit nichts zur Bekämpfung der Klimakrise und des Artensterbens geliefert haben. Da hilft auch alles Schönreden nichts, Frau Ministerin.

Auf die existenziellen Herausforderungen – Klimakrise, Artensterben – bleiben Sie damit tatsächlich jede Antwort schuldig. Sie verspotten sogar noch die Ziele der EU-Kommission, die Farm-to-Fork-Strategie, als unrealistische Visionen, statt zu deren Erreichung beizutragen. Genau diese ignorante und störrische Haltung ist doch genau das Desaströse in der CDU/CSU-Agrarpolitik. Sie verweigern jeden notwendigen Umbau so lange, bis die Betriebe den Anschluss verloren haben. Das ist für Umwelt und Klima eine Katastrophe, aber auch für die Bauernfamilien; denn das ist das Gegenteil von Planungssicherheit.

Was für die Gemeinsame Agrarpolitik gilt, gilt leider auch für den Haushalt: Nichts geliefert. Sie schütten ein Füllhorn nach dem anderen aus, aber ohne jedes Konzept. Inhaltlich umgesetzt haben Sie schrecklich wenig. Sie reden von Ackerbaustrategie. Ja, aber wo ist sie denn? Da ist doch gar nichts passiert. Sie reden von Tierwohl. Ihre Haushälter sagen: Nö, finanzieren wir nicht. – Also, bis heute ist nichts passiert. Beispiel Pestizide: Im Koalitionsvertrag haben Sie den Glyphosatausstieg versprochen. Passiert ist bis heute – nichts, null, nada. Noch nicht mal das Glyphosatverbot für Privatanwender wurde erlassen, obwohl Sie es seit über zweieinhalb Jahren angekündigt haben. Das ist doch ein Offenbarungseid, Frau Ministerin.

Jetzt wollen Sie auch noch mithilfe der Kanzlerin das Insektenschutz-Gesetz blockieren. Wo bleiben die vom Kabinett schon längst beschlossenen Pestizidbeschränkungen für sensible Schutzgebiete, und wo bleibt der überfällige Kurswechsel hin zur Forschungsförderung von Pflanzenschutzmethoden ohne Gift? Das Einzige, was Sie hier bislang zustande gebracht haben, ist – festhalten! – ein Bundeswettbewerb für insektenfreundliche Landwirtschaft. Was für eine Blamage!

Sie haben von Lebensgrundlagen gesprochen, aber ohne Lebensgrundlagen keine Grundlagen zum Leben, Frau Ministerin. Diese Missachtung jeder wissenschaftlichen Erkenntnis zum Erhalt unserer Lebensgrundlagen, die muss endlich ein Ende haben, auch in der Waldpolitik; sie wurde schon ein paarmal angesprochen. Hier treiben Sie die konzeptionslose Gießkannenförderung wirklich auf die Spitze. Sie verschenken eine halbe Milliarde Euro als Flächenprämie an die Waldbesitzinnen und Waldbesitzer.

Statt die Jahrhundertaufgabe Waldumbau voranzutreiben, blasen Sie hier wirklich Geld ohne Wirkung raus.

Sie halten nicht nur bei der GAP an Überkommenem fest, Sie führen es beim Wald auch noch neu ein.

Flacher kann eine Lernkurve nun wirklich nicht sein.

Ihr Haushalt ist ein Spiegelbild Ihrer Politik: Vier Jahre lang zu viel Geld für zu wenig Zukunft. Schöne Worte und viel Geld sind noch lange keine Agrarpolitik. Das gehört zur Ehrlichkeit dazu.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor gut zwei Tagen haben Wasserversorger aus ganz Europa um Hilfe gerufen. Sie fordern eine beherzte zukunftsfähige Transformation der Agrarwirtschaft zum Schutz unseres Trinkwassers. Ja, eine Agrarwende ist nötig. Dazu braucht es Anpassungsstrategien an die Klimakrise genauso wie natur- und klimaverträgliche Wirtschaftsweisen. Es ist also höchste Zeit, dass sich auch die Regierungskoalition mit dem Thema Agroforst befasst;

denn Agroforstsysteme können ein wichtiger Schritt zu mehr Biodiversität und mehr Klimaschutz in der Landwirtschaft sein. Sie halten Wasser in der Fläche, schützen Böden vor Erosion und Kulturen vor künftig zu starker Sonneneinstrahlung. Sie schaffen Rückzugsräume für Tiere und Pflanzen und stellen neben Nahrungsmitteln auch Rohstoffe wie Bau- und Energieholz bereit. Das haben hier wohl alle kapiert, außer dem Kollegen Busen.

Der jahrzehntelangen Industrialisierung der Agrarwirtschaft mit katastrophaler Ausräumung unserer Kulturlandschaften haben die Agroforstpioniere was entgegengesetzt. Agroforstanbausysteme verbessern den Strukturreichtum der Landschaft und damit ihre ökologische Stabilität und setzen diese neue Struktur gleichzeitig auch betriebswirtschaftlich in Wert. Aber dazu muss Agroforst raus aus der Nische und rein in die Fläche, und dazu braucht es zielgerichtete Förderung und Beratungsangebote. Und da ist es außerordentlich bedauerlich, dass sich das im Haushalt 2021 überhaupt nirgends abbildet. So, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, läuft Ihr heutiger Antrag ins Leere und wird zum Feigenblatt. Solange Sie nicht endlich wirksamen Klimaschutz betreiben, Agrarpolitik ändern und Insektenschutz voranbringen, Frau Ministerin, ist das Ganze nur eine Luftnummer.

Dieser Antrag kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Chance, die Gemeinsame Europäische Agrarpolitik endlich umweltverträglich zu machen, unter deutscher Ratspräsidentschaft komplett vergeigt wurde. Die eingangs genannten Wasserversorger sagen dazu Folgendes:

Die Vorfestlegungen des EU-Parlaments und des (Agrarminister-) Rats stehen der dringend benötigten GAP-Neuausrichtung im Weg …

Größer kann ein Verriss kaum sein, und von einem Systemwechsel, Frau Ministerin, ist da keine Spur.

Dass Sie jetzt mit dem Antrag davon ablenken wollen, dass Sie mit Ihrer Politik den Systemwechsel systematisch verhindern, lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Der Antrag selber ist an sich in Ordnung. Wir haben ein paar handwerkliche Ergänzungen. Aber wenn das alles ist, was Ihnen angesichts der großen Aufgabe, Landwirtschaft zukunftsfähig zu machen, einfällt, dann wird es wirklich allerhöchste Zeit, dass diese Koalition und Legislatur enden.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! 19 Millionen Tonnen Verpackungsmüll fallen allein in Deutschland jährlich an. Dies wächst infolge der Coronapandemie sogar noch deutlich weiter an. Eine reine Substitution, Frau Ministerin, nach dem Motto „Jute statt Plastik“ wird das Problem selbstverständlich nicht lösen können. Wir müssen den Ressourcenverbrauch insgesamt deutlich reduzieren, damit Bioökonomie zu mehr Nachhaltigkeit beitragen kann.

Die Nationale Bioökonomiestrategie benennt solche Zielkonflikte und betont zu Recht die Bedeutung der planetaren Grenzen. Aber leider bleiben diese Erkenntnisse weitgehend ohne Konsequenzen. Die Vorlage bleibt Stückwerk mit vielen Leerstellen. Das ist keine Strategie, sondern ein grün aufgemachtes Floskel-Sammelsurium. Es ist dreist, wenn Sie in der Strategie beispielsweise eine nachhaltige Ausrichtung der Gemeinsamen Agrarpolitik fordern, wo doch Ministerin Klöckner seit Jahren eine echte Reform der GAP blockiert und beim Glyphosatausstieg versagt. Scheinheilig ist auch Ihr Eigenlob bei der Forschungsförderung im Ökolandbau. Viele Jahre haben Sie genau das im Haushalt durch Nullrunden sträflich vernachlässigt.

Ich möchte aber auch etwas ausdrücklich loben, nämlich Ihre genannten partizipativen Ansätze. Die Umstellung unseres Wirtschaftens auf echte Nachhaltigkeit bedarf nicht nur parlamentarischer Rückkopplung, sondern auch der engen gesellschaftlichen Einbindung. Das muss dann aber auch, bitte schön, umgesetzt werden.

Da verwundert es umso mehr, dass die Bundesregierung – anders als jetzt in der Rede die Frau Ministerin – ihre Absichten vor der geneigten Leserschaft so sorgsam versteckt. Sie sprechen von Technologieoffenheit und von neuartigen Produktionsorganismen; aber Sie vermeiden dabei das gerade von den Kollegen schon genannte Wort der Gentechnik wie der Teufel das Weihwasser. Warum denn eigentlich? Sie wollen hier ganz offenbar davon ablenken, dass Sie genau die auch in der Landwirtschaft etablieren wollen, obwohl nicht nur die grüne Basis, sondern die Mehrheit in der Bevölkerung diese auf dem Acker und auf dem Teller deutlich ablehnt. Das passt so gar nicht zu Ihrem eigenen Partizipationsanspruch, dass Sie an der Stelle den Menschen nicht sagen, was Sie wollen.

Statt von den wirklichen Erfordernissen der Lösung der Welternährungsfrage, wie von 50 Organisationen der Entwicklungszusammenarbeit formuliert, zu reden, blenden Sie, Frau Ministerin, mit Ihrer einseitigen Gentechnikfixierung alle diese Erkenntnisse aus, beispielsweise Lebensmittelverschwendung, Zugang zu Land, also die ganzen Themen, die die Organisationen genannt haben. Sie wollen am Ende, wenn sie die Regulierung in Europa beklagen, den Menschen die Wahlfreiheit nehmen, sich entscheiden zu können.

Mein letzter Satz, Herr Präsident: Es kann bei der Bioökonomie nicht länger darum gehen, den Blick biologischen Wissens auf die molekulare Ebene zu verengen und die Natur dem Menschen anzupassen, sondern wir müssen auf die Ökosysteme schauen. Kollege Röspel hat da ganz recht: Nur so wird aus der Bioökonomie ein großes Ganzes.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Laut Europäischer Chemikalienagentur gelangen EU-weit über Jagdmunition jedes Jahr 19 000 Tonnen Blei in die Umwelt. Das belastet Ökosysteme, wildlebende Arten und über Bleirückstände im Wildfleisch auch die menschliche Gesundheit. Deshalb muss diese andauernde Vergiftung endlich ein Ende haben!

Es gibt sichere, bleifreie Munition, die die Anforderungen erfüllt. Aber entgegen aller schönen Worte von Ministerin Klöckner traut sich die Bundesregierung nicht an das Thema ran. Sie verschleppen mit Ihrer Jagdgesetznovelle den Bleiausstieg auf den Sankt-Nimmerleins-Tag. Sie stellen das Ziel der Bleifreiheit nicht nur unter Wirtschaftlichkeitsvorbehalt und schaffen damit scheunentorgroße Schlupflöcher, sondern Sie sehen auch keine Aufbrauchfrist für alte Bleimunitionsbestände vor. Das heißt: Wer nicht umsteigen will, kann sich jetzt noch schnell mit Bleimunition eindecken, am besten mit einem Lebensvorrat, und dann jahrzehntelang weiter die Umwelt belasten. Frau Klöckner, das ist kein Bleiausstiegsgesetz, sondern eine Einladung für Bleimunitionshamsterkäufe.

Bleifrei ist aber nicht nur an der Zapfpistole, sondern auch in der Jagdwaffe möglich und vor allem überfällig.

Ein zweiter Punkt wurde schon angesprochen: der Wald. Seit Jahren ist klar, dass Nadelholzmonokulturen in der Klimakrise keine Zukunft haben, weder ökologisch noch ökonomisch. Drei Dürrejahre in Folge haben das eklatant verdeutlicht. Ein zügiger Waldumbau hin zu naturnahen Mischwäldern mit mehr Laubbäumen ist nötiger denn je, um stabile Waldökosysteme zu erreichen.

Dabei sind wir auf so viel Naturverjüngung wie irgend möglich angewiesen. Auch um diese zu ermöglichen, muss die Jagd ihren Teil dazu beitragen, sodass alle standortheimischen Haupt- und Nebenbaumarten des Waldes ohne Schutzmaßnahmen wie Zäune aufwachsen können. Das heißt: angepasste Wilddichten im Rahmen eines modernen Wildtiermanagements, Kollege Busen. Aber genau das machen Sie eben nicht, Frau Klöckner!

Vegetationsgutachten können aufzeigen, ob Wald- und Wildbestand im Gleichgewicht stehen oder ob gezielt mit Maßnahmen nachgesteuert werden muss. Dabei müssen auch Störfaktoren für das Wild und das landschaftliche Waldumfeld bedacht werden. Aber solche objektiven, faktenbasierten Analysen sind im Gesetzentwurf eben nicht verbindlich vorgesehen, und das Ausmaß des Problems bleibt dann allzu oft im Dunkeln. In jedem Fall kann besseres Wildtiermanagement nur zusammen mit den Nutzerinnen und Nutzern sowie Grundbesitzerinnen und ‑besitzern gelingen; deren Rolle ist zu stärken.

Wir fordern, dass Sie den Gesetzentwurf in diesen Punkten nachschärfen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Heute Vormittag hat die Bundeskanzlerin zwei wichtige Punkte angesprochen: erstens den Respekt vor der fantastischen Arbeit der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bei der Impfstoffentwicklung und zweitens, dass sich die EU aus gutem Grund gegen eine Notfallzulassung der Impfstoffe, aber für vollumfängliche Risikoprüfungen entschieden hat. Beidem schließen wir uns ausdrücklich an.

Forschung unterstützen und mit den Ergebnissen gewissenhaft umgehen – das ist genau das, was wir Grüne in unserem Grundsatzprogramm vorangestellt haben. Die Errungenschaften der Genforschung sind beachtlich: von der genetischen Identifizierung neuer Virusmutationen bis zur Entwicklung der Impfstoffe; das haben wir alles gehört. Dass es mit den Impfstoffen von BioNTech und CureVac aus Tübingen gleich zwei erfolgreiche Impfstoffentwicklungen in Deutschland gibt, zeigt, dass die in Deutschland forschenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler hier dafür auch gute Bedingungen vorfinden.

Daran hat, René, beispielsweise auch die gute Wissenschaftsförderung im grün regierten Baden-Württemberg mit verlässlicher und aufwachsender Hochschulfinanzierung ihren Anteil.

Dabei kommt es natürlich auch bei der Gentechnik darauf an, was man daraus macht, und darauf, welche Leitplanken wir gerade beim sensiblen Thema „Gentechnische Eingriffe in die Erbsubstanz“ setzen. Es ist ein großer Unterschied, ob man gentechnologisches Know-how nutzt, um neu auftretende gefährliche Organismen wie Viren zu bekämpfen, oder ob man damit neue Organismen erschafft und in die Welt setzt.

Wir dürfen uns nicht von Versprechungen blenden lassen, sondern müssen stets die Grundsätze von Risikoprüfung, Vorsorge und Wahlfreiheit im Blick behalten. Aber genau da ist die FDP auf beiden Augen blind. Zum gefühlt hundertsten Mal wärmen Sie heute Ihren abgestandenen Klassiker von der Gentechnikderegulierung wieder auf. Ihr Umgang mit der Gentechnik ist erschreckend zwanghaft. Sie ist für Sie eine Art Stein der Weisen, eine Wundertechnologie, die alles löst. Die Bundeszentrale für politische Bildung sagt zu so etwas – ich zitiere –: „Weltanschauungen, die vorgeben, für alle gesellschaftlichen Probleme die richtige Lösung zu haben“, nennt man

Ideologien. Das trifft den Umgang der FDP mit der Gentechnik ziemlich exakt.

Es ist schon dreist, wie Sie unter der Überschrift „Aus BioNTech-Erfolg lernen“ in den Antrag Ihre Deregulierungsfantasien zur Gentechnik an ganz anderer Stelle, nämlich bei der Landwirtschaft, reinpacken. Sie wollen die Pandemie sogar dazu nutzen, um Biopatente bei Nutztieren und Nutzpflanzen zu erleichtern. Biopatente in der Züchtung bedeuten aber – ich bin sofort fertig, Herr Präsident – Privatisierung und Monopolisierung statt Innovation. Sie wollen mit öffentlichen Geldern erforschte Erfolge privatisieren. Da gehen wir einen anderen Weg. Wir werden Forschung ermöglichen und weder Ihren Deregulierungswahn beim Gentechnikrecht noch Ihre Angriffe aufs Vorsorgeprinzip mitmachen.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Reden wir doch einmal über den weißen Elefanten hier im Raum: Zur Stunde tagt die Agrarministerkonferenz zur Gemeinsamen Agrarpolitik, und die Union hinterlässt ein agrarpolitisches Desaster.

Was wir jetzt brauchen, ist ein Aufbruch, der das Insekten- und das Höfesterben aufhält. Wir müssen jetzt die Gemeinsame Agrarpolitik so gemeinwohlorientiert ausrichten, dass naturverträgliche Landwirtschaft endlich tatsächlich und wirklich auskömmlich wird.

Aber Frau Klöckner hat in Brüssel das Gegenteil davon verhandelt. Sie will weiter den Großteil der Gelder für die Fläche bezahlen, obwohl ihre wissenschaftlichen Beiräte zu einem Systemwechsel raten. Genau diesen Systemwechsel blockiert sie.

Green Deal, Ökolandbau und Pestizidreduktion hat sie links liegen gelassen.

Ausgerechnet diesen schlechten Deal will sie jetzt in aller Eile noch schnell vor der Bundestagswahl in nationales Recht gießen. Das hilft weder Verbraucherinnen und Verbrauchern noch Bäuerinnen und Bauern noch der Umwelt.

Diese plötzliche Hast ist ja auch ganz neu in der Amtszeit von Frau Klöckner: Die Düngeverordnung hat sie erst nach angedrohter Strafzahlung angepackt. Die Zukunftsstrategie Ökologischer Landbau ihres Vorgängers hat sie die ganze Legislatur in genau der Schublade liegen lassen, in die sie Christian Schmidt hineingelegt hat, und beim Glyphosatausstieg wartet sie, bis die EU es endlich irgendwann verbietet.

Überall da hatte sie Zeit; aber mit dem vorgezogenen nationalen Strategieplan zur GAP drängt sie nun die Länder seit Wochen dazu, das Weiter-so in der Agrarpolitik zu zementieren, Kollege Stegemann. Sie wollte maximal 28 Prozent der Gelder für ökologische Leistungen festschreiben. Zum Glück ist diese Rechnung bis heute nicht aufgegangen.

Hätten die grünen Agrarministerinnen diesem Deal vor Wochen schon zugestimmt, stünden wir heute richtig schlecht da. Gut, dass sich jetzt eine deutlich bessere Einigung in Richtung der Hälfte der Gelder fürs Gemeinwohl abzeichnet und sogar eine Weidetierprämie dabei ist! Das ist gut so. Wir verlangen, dass Frau Klöckner und Sie von der Koalition die Weidetierprämie und diese Einigung dann auch umsetzen.

Das ist noch nicht das, wo wir hinmüssen, aber es ist ein himmelweiter Unterschied zu dem, was von Frau Klöckner und den A- und B-Ländern vorgelegt wurde.

Wir werden uns weiter für eine gemeinwohlorientierte Agrarpolitik einsetzen. Wir wollen mindestens 50 Prozent Gemeinwohlziele bis Ende der Förderperiode erreichen und mit der höchstmöglichen Umschichtung von Mitteln aus der ersten in die zweite Säule sicherstellen, dass Agrarumweltmaßnahmen und der Ausbau des Ökolandbaus auch wirklich finanziert werden können. Seien Sie sich sicher, dass wir das anpacken werden.

Danke schön.


