Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Grundwasser ist sehr empfindlich, und der Abbau von Verunreinigungen dauert Jahre, ja, Jahrzehnte. Ich meine, die Menschen reagieren mit Recht sehr sensibel, wenn sie von Verunreinigungen im Grundwasser und dann noch im Trinkwasser hören. Deshalb will ich auch klar sagen, Pflanzenschutzmittel haben im Grundwasser nichts zu suchen.
Das war und ist Grundlage der Politik der CDU/CSU-Fraktion.
Der Gesundheit des Menschen hat sich jedes andere Interesse zu beugen; selbst wenn Sie es nicht gerne hören, so ist es.
Um dies sicherzustellen - und dies ist bereits vorgetragen worden -, wurden im Wasserhaushaltsgesetz, im Pflanzenschutzgesetz und in der Trinkwasserverordnung das notwendige rechtliche Instrumentarium auch geschaffen. Die Werte, die hier zugrunde gelegt worden sind, bedeuten, daß im Trinkwasser so gut wie keine Pflanzenschutzmittel enthalten sein dürfen.
Dennoch gibt es in diesem Bereich Probleme, die gelöst werden müssen. Sie haben gemerkt, daß wir dies hier auch nicht verschweigen. Diese Probleme müssen gelöst werden, um einen optimalen Schutz des Grundwassers vor Pflanzenschutzmitteln sicherzustellen. Täglich werden rund hundert Tonnen Pflanzenschutzmittel auf Felder, Gärten und Anlagen aufgebracht, aber von 300 verschiedenen Wirkstoffen, die zugelassen sind, haben wir nur für ein Drittel geeignete Nachweisverfahren.
Der heutige Wissensstand über das Transportverhalten von Pflanzenschutzmitteln im Boden ist zu gering. Es bedarf neuer Analyseverfahren.
Die den Herstellern bekannten Analyseverfahren sind den Wasserbehörden oft nicht bekannt. Ich meine, die Forschung auf diesem Gebiet bedarf neuer Impulse, auch von seiten der chemischen Industrie;

denn ihre Verantwortung endet nicht mit dem Verkauf ihrer Produkte.
Untersuchungen von Grundwässern und Trinkwässern werden - und auch das, meine ich, muß man sagen - erst seit einiger Zeit vermehrt durchgeführt, und dies ist sicherlich ein Fehler gewesen. Mit Ausnahme von Untersuchungsräumen in Baden-Württemberg liegen eben nur punktuelle Messungen vor. Dringend notwendig, meine ich, sind flächendekkende Meßprogramme in Trinkwassereinzugsbereichen, um Veränderungen feststellen zu können.
Ich meine, es darf bei dieser Debatte hier aber auch nicht der Eindruck entstehen, als ob der kleine Landwirt alleine der Schuldige sei.
Auch die Produzenten von Pflanzenschutzmitteln müssen über neue Wege nachdenken. Dies bedeutet zunächst, daß chemische Pflanzenschutzmittel entwickelt und angeboten werden müssen, die viel selektiver wirken als die heute üblichen. Auch die Biotechnologie eröffnet neue Wege.
Das Bundesministerium für Forschung und Technologie fördert zur Zeit 17 Projekte im Bereich des biologischen Pflanzenschutzes. Ich meine, gerade dieses Beispiel, das wir heute diskutieren, zeigt, daß Aufklärung und Forschung hier noch viel bewirken können.
Ich fasse zusammen. Der Schutz der Gesundheit und damit des Trinkwassers bleibt oberster Grundsatz der Wasserwirtschaftspolitik der CDU/CSU-Fraktion. Durch eine konsequente Anwendung des bestehenden rechtlichen Instrumentariums, durch weitere Forschung und durch den Abbau noch bestehender Vollzugsdefizite bleibt das Grundwasser auch in Zukunft sauber. - Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es wichtig, daß der Deutsche Bundestag im Vorfeld weitreichender Entscheidungen in der Raumfahrtpolitik Gelegenheit hat, seine Haltung gegenüber der Bundesregierung, aber auch gegenüber unseren Partnern in Europa und Übersee klarzustellen. Ich muß allerdings sagen: Als ich die Große Anfrage das erste Mal las, Herr Kollege Wetzel, war ich etwas enttäuscht. Denn man spürt aus den Fragen, daß es gar nicht um Sachaufklärung geht, sondern daß diese Fragen Ausdruck einer vorgefertigten Meinung sind.
Ihnen geht es mit dieser Großen Anfrage nur darum - das haben Sie durch Ihre Rede eben bestätigt -, ein Horrorgemälde von der Militarisierung des Weltraums zu zeichnen.
Was Sie suchen, ist ein Popanz, auf den Sie dann einschlagen können. Was mich aber besonders erschreckt, ist die Ideenlosigkeit, mit der Sie das machen. Es scheint immer dasselbe Bild durch: Jede Technik ist des Teufels, und hinter jedem Satelliten sitzt ein Militarist.
Ich hätte gedacht, daß Sie versuchen, uns in dieser Sache mit Sachargumenten weiterzuhelfen.
Als Sie sich mit dem europäischen Beitrag zur amerikanischen Raumstation Columbus befaßt haben, haben Sie gesagt: Hier wird militärisch geforscht. Das ist sehr schwierig. Aber ich frage Sie: Wo war Ihr Protest, als im Frühjahr westeuropäische Elemente und Instrumente in Quantenmodul an die sowjetische Raumstation Mir angedockt worden sind? Damals haben Sie geschwiegen. Das zeigt, daß es Ihnen nicht um eine ausgewogene Beurteilung der Raumfahrtaktivitäten geht.
Sie wissen genau wie wir, daß in der ESA-Konvention klar drinsteht, daß im Weltraum nur mit friedlichen Mitteln geforscht werden, daß Weltraumforschung nur zu friedlichen Zwecken erfolgen darf. Dabei bleibt es. Ich glaube, das sollten wir hier in dieser Diskussion nicht in Zweifel ziehen lassen.
Die CDU/CSU-Fraktion sagt ja zur Erforschung des Weltraums, weil wir davon überzeugt sind, daß diese Technologie für die Gestaltung unserer Zukunft notwendig ist. Es gibt einen forschungspolitischen, einen wirtschaftspolitischen und einen außenpolitischen Sinn, den wir mit unserer Konzeption für unser Land nutzbar machen wollen.
Niemand kann bestreiten, daß die Raumfahrt in den vergangenen Jahren für unser Wissen um das Universum, für unser Wissen um die Erde und für unser Wissen um das Sonnensystem revolutionäre Folgen gehabt hat. In der Astronomie und in der Astrophysik werden neue Horizonte erschlossen, vor allem wenn im kommenden Jahr das neue Weltraumteleskop gestartet wird. Auch in anderen Bereichen hat die Raumfahrt längst ihren Nutzen erwiesen. Die Satelliten haben eine weltweite Kommunikation ermöglicht. Jeder kennt die Direktübertragungen aus allen Teilen der Welt und verbindet das schon fast gar nicht mehr mit der Raumfahrt.
Die Deutsche Bundespost nimmt allein 1,5 Milliarden DM an Gebühren im Jahr durch Kommunikation via Satellit ein. Diese Zahl ist wichtig, wenn man über die Finanzierung von Weltraumaktivitäten redet. Satelliten haben uns aber auch eine neue Sicht des Planeten eröffnet. Bei der Wettervorhersage, bei der Umweltbeobachtung, bei der Navigation, bis hin zur Rüstungskontrolle und damit der Friedenssicherung greifen wir auf Informationen aus dem All zurück.
Bei den Transportsystemen für Satelliten und Raumsonden ist der Sprung zur kommerziellen Nutzung bereits gelungen. Hier hat Europa mit der Ariane eine hervorragende Wettbewerbsposition. Arianespace macht 1 Milliarde DM Umsatz im Jahr, und das sind 200 Millionen DM Aufträge an die deutsche Industrie ohne einen Pfennig Steuergeld.
Wir bejahen auch den Einstieg in die bemannte Raumfahrt, weil wir glauben, daß für die Forschung unter Schwerelosigkeit dieser Schritt notwendig ist. Wir wissen, daß man zu diesem neuen Zweig der Forschung unter Schwerelosigkeit heute noch nicht in allen Teilbereichen sagen kann, welche Ergebnisse und welche industriellen Anwendungen dadurch erzielt werden. Wenn man großzügig rechnet, haben wir bisher 800 Stunden Experimente unter Schwerelosigkeit im Weltraum durchgeführt. Das entspricht etwa vier Monaten Arbeitszeit eines einzelnen Wissenschaftlers in einem irdischen Labor.
Das Interesse der Industrie ist jedenfalls gestiegen. Daß man aber vor dem Hintergrund dieser Zahlen noch nicht von Ergebnissen sprechen kann, ist deutlich.
Sie alle wissen, auch Sie, Herr Catenhusen, daß z. B. die private Firma Intospace in Hannover gute Erfolge vorweisen kann. Sie kennen auch das konkrete Beispiel Osiris, in dem zwei deutsche Firmen mit der Hochschule Aachen an Superlegierungen aus dem Weltall für neuartige Turbinenschaufeln arbeiten.
Niemand kann heute vorhersagen, in welchem Bereich sich Schwerelosigkeitsforschung bei neuen Produkten und Verfahrenstechniken niederschlagen wird, welche weiteren Erkenntnisse in der biologischen, medizinischen oder pharmazeutischen ForDr. Rüttgers
schung zu erwarten sind. Hier kann man keine Prognose aufstellen, aber das gilt auch für andere Gebiete der Grundlagenforschung. Niemand kann heute sagen, wie die Energieversorgung der Zukunft aussehen wird, ob sie sich auf die Kernfusion oder auf den solaren Wasserstoff gründen wird. Dennoch forschen wir in beiden Bereichen und versuchen, beiden Bereichen eine Chance zu geben.
Die wissenschaftliche Bedeutung der Weltraumforschung ist ebenso wie ihre technologische Breitenwirkung unbestreitbar. Ohne die Raumfahrt hätte es die rasante Entwicklung der Mikroelektronik nicht gegeben. Das gleiche gilt etwa für viele Bereiche der Medizintechnik.
Ich will nicht verkennen, daß die Entscheidung über das zukünftige ESA-Langfristprogramm nicht einfach ist. Der Grund liegt aber darin, daß wir in den 70er Jahren unsere Hausaufgaben nicht gemacht haben; denn damals haben SPD-geführte Regierungen heimlich den Ausstieg aus der nationalen Raumfahrtpolitik vorgenommen. Das kommt uns heute teuer zu stehen.
Wir wollen eine eigenständige europäische Weltrauminfrastruktur. Was wir da machen, ist vergleichbar mit dem, was im vergangenen Jahrhundert geschehen ist. Im vergangenen Jahrhundert haben die Menschen begonnen, unser Land von einem Agrarland in ein Industrieland umzuwandeln. Dazu haben sie Straßen und Schienen gebaut. Es war noch nicht bekannt, welche Güter über die Straßen und Schienen laufen würden, und dennoch war dies Voraussetzung für die Industrialisierung und die Schaffung von Arbeitsplätzen. Deshalb brauchen wir auch die bemannte Raumfahrt. Wir haben mit der erfolgreichen D-1-Mission unsere Kompetenz auf diesem Gebiet bereits unterstrichen.
Es ist konsequent, diese Kompetenz mit einer Beteiligung am europäischen Raumstationsmodul Columbus zu sichern und auszubauen. Wir wären töricht, wenn wir diese Chance nicht nutzten. Dazu gehört auch, daß wir versuchen, einen eigenständigen Zugang zum Weltraum zu bekommen. Nur wenn wir die Shuttle-Technik beherrschen, wird es möglich sein, hier die angestrebte Autonomie zu realisieren.
Ich verkenne nicht, daß der Einstieg in die bemannte Raumfahrt viel Geld kostet. Aber wir wissen auch, daß die Aufwendungen, die zur Zeit zur Diskussion stehen, wenn sie nach dem ESA-Plan so beschlossen werden,
eine Größenordnung von ca. 0,1 % unseres Bruttosozialprodukts oder von gut 20 % des Forschungsetats ausmachen werden.
Von einer Konzentration der Mittel auf die Raumfahrt, von einer Gefahr der Unausgewogenheit kann also keine Rede sein. Die Raumfahrt ist für uns keine Frage des Presitiges; aber wir verkennen auch nicht, daß mit der Raumfahrt Menschen, vor allen Dingen junge Menschen, die Möglichkeit haben, sich mit Europa zu identifizieren. Europa besteht dann eben nicht nur aus Milchseen, Butterbergen und Stahlkrisen.
Europa steht dann auch für: Erfolge bei der friedlichen Erschließung des Weltraumes.
Meine Damen und Herren, die Raumfahrt wird in Zukunft weit stärker als bisher die Vorstellungswelt des Menschen beeinflussen. Sie wird uns neue Fragen stellen; sie wird neue Lösungen erfordern. Ich meine, Europa tut gut daran, diese Herausforderung anzunehmen.
Der amerikanische Astronom Carl Sagan hat dies einmal so formuliert:
Die Nationen, die Raumfahrt begonnen haben, haben das vor allem aus nationalistischen Gründen getan. Es ist eine kleine Ironie, daß jeder Raumfahrer ein Stück transnationaler Perspektive von der Erde als einer Welt aus dem Weltraum mitbringt.
Die CDU/CSU-Fraktion wird beide Entschließungsanträge - sowohl den der GRÜNEN als auch den der SPD - ablehnen, den Antrag der GRÜNEN deshalb, weil er, wie bereits ausgeführt, nur Ausdruck von vorgefertigten Meinungen ist; aus ihm läßt sich nicht erkennen, daß Sie sich mit diesen Fragen intensiv auseinandergesetzt haben.
Letztlich kommen Sie in dem Antrag nur zu dem Ergebnis: Auch hier muß ein Ausstieg durchgeführt werden.
Der Antrag der SPD scheint uns, lieber Herr Kollege Vosen, zu dünn zu sein,
einfach deshalb, weil es für uns selbstverständlich ist, daß wir uns weiter mit diesen Fragen der Raumfahrt auseinandersetzen. Wie Ihnen bekannt ist, werden wir das bereits in der nächsten Sitzung des Forschungsausschusses tun.
Von daher gesehen gibt es keinen Grund, hier solche Forderungen aufzustellen. Ich habe manchmal die Vermutung, Herr Kollege Vosen, daß Sie mit dem Antrag nur das mangelnde Ergebnis Ihrer Anhörung oder Ihre internen Schwierigkeiten überdecken wollten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Saibold, Sie haben gerade die Frage gestellt: Warum müssen wir uns immer gegen die Einführung neuer Techniken wehren? Ich will Ihnen das sagen; einfach deshalb, weil das Leben dadurch auch gesünder werden kann und geworden ist und weil wir dadurch in der Lage sind, 5 Milliarden Menschen auf dieser Welt satt zu machen. Ich meine, das ist ein Punkt, den Sie in Ihrer Rede vielleicht auch einmal hätten ansprechen können. Dabei will ich gar nicht verkennen, daß es in den letzten Jahren immer wieder Berichte über Verunreinigungen und Verfälschungen bei Lebensmitteln gegeben hat, die auch mit Recht eine große öffentliche Resonanz gefunden haben.
Aber ich meine, wir sollten, wenn wir hier eine Debatte führen, ebenso feststellen, daß der weitaus größte Teil unserer Lebensmittel sauber und unbedenklich ist. Dies bestätigen die Lebensmittelkontrolle und ihre Ergebnisse ebenso wie medizinische Statistiken und wissenschaftliche Untersuchungen.
Ich glaube, die vorliegenden Anträge machen deutlich, daß es bei diesem Thema irgendwo so etwas wie eine Differenz zwischen Wahrnehmung und Tatbestand gibt. Die skandalösen und skrupellosen Manipulationen und Schlampereien von verunreinigten Eiern bis zu verseuchtem Öl haben die Bürger mit Recht aufgeschreckt. Über solche Ergebnisse wollen wir nicht zur Tagesordnung übergehen. Aber wir müssen auch sagen, daß solche Fälle Einzelfälle bleiben.
Wichtiger erscheinen mir im Rahmen des Kontextes dieser Beratung die Befürchtungen, die sich mit dem Schlagwort von der schleichenden Vergiftung der Nahrung durch Schadstoffe verbinden. Ich meine, daß dieser pauschale Vorwurf mehr Agitation als Information enthält. Der subjektive Eindruck von der wachsenden Gefährdung ergibt sich zum Teil aus der rasant verbesserten Analysetechnik und neuen medizinischen Erkenntnissen über Wirkungszusammenhänge.
Das deutsche Lebensmittelrecht und seine Kontrollinstanzen stehen dieser Entwicklung keineswegs - diesen Eindruck haben Sie hier zu erwecken versucht - hilflos gegenüber. Wer dies behauptet, wie Sie es getan haben, verzerrt die Wirklichkeit, und zwar, wie ich meine, aus durchsichtigen Gründen.
Die Bundesregierung hat das Lebensmittelgesetz aus dem Jahre 1974 in den letzten Jahren weiterentwickelt. Wir haben heute eine Schadstoffhöchstmengenverordnung. Wir haben eine Pflanzenschutzmittelverordnung,
mit der Rückstandsbelastungen - nun warten Sie einmal ab - erfaßt werden. Eine Verbesserung der Kennzeichnungspflicht für Lebensmittel ist in Vorbereitung. Das Fleischhygienerecht wurde verbessert. Ein Hormonverbot wurde erlassen. Eine Tierarzneimittelrichtlinie wurde durchgesetzt. Diese Aufzählung ließe sich verlängern.
Es ist unverantwortlich, wenn hier der Eindruck erweckt wird und auch in den Anträgen so getan wird, als ob der absolute Schutz der Gesundheit eine neue Erkenntnis oder ein umstrittener Punkt wäre. Dieser Leitsatz kennzeichnet die Politik und das Verwaltungshandeln in Bund und Ländern. Er ist auch im Gesetz von 1974 enthalten.
Im Bereich der Lebensmittelkontrolle hat die Bundesregierung die Einrichtung eines bundesweiten Meß- und Beobachtungssystems für Lebensmittel angeregt. Dieses Programm wird - so glaube ich - eine wichtige Vorsorge- und Frühwarnfunktion übernehmen können. Für ein entsprechendes Forschungsvorhaben werden 15 Millionen DM bereitgestellt werden.
Die Qualität der Lebensmittel in der Bundesrepublik - dies zeigen die Fakten eindeutig - bietet weder Anlaß zur Panikmache noch zur Untätigkeit. Es gibt sicherlich Bereiche mit gesetzlichem Regelungsbedarf und Möglichkeiten einer weiter verbesserten Kontrolle.
Ich möchte hier einige Aspekte ansprechen.
Erstens. Der Aufbau von irrationalen Feindbildern und falschen Gegensätzen in einem so sensiblen Bereich ist - so meine ich - wenig hilfreich. Die Gleichungen: natürlich gleich gesund und synthetisch gleich gesundheitsgefährdend, sind aus meiner Sicht ebenso dumm und gefährlich wie Kampagnen gegen die industrielle Nahrungsmittelverarbeitung.
Zusatzstoffe zur Konservierung, zur Qualitäts- und Geschmacksverbesserung sind nicht generell Teufelszeug, im Gegenteil: Sie haben verdorbene Lebensmittel aus unserem Alltag weitgehend verbannt und der weltweiten Bekämpfung des Hungers erst eine erfolgreiche Perspektive gegeben.
Der Verzicht auf industrielle Verarbeitung und auf Zusatzstoffe würde geringere Qualität, größere Gesundheitsrisiken und höhere Preise bedeuten. Aber ich will auch deutlich machen, Herr Kollege Gilges, daß dies kein Plädoyer für eine unkritische Hinnahme aller Zusätze ist. Zusatzstoffe sind in Deutschland grundsätzlich verboten und werden nur im Einzelfall nach langjähriger Prüfung zugelassen, und dabei muß es bleiben.
Zweitens. Über 99 % unserer landwirtschaftlichen Betriebe bauen Nahrungsmittel nach konventionellen Methoden an. Bei ordnungsgemäßer Anwendung von Pflanzenschutz- und Düngemitteln - darüber ist in diesem Hause mehrfach diskutiert worden - gibt
es keine Gefahr für die Gesundheit unserer Bevölkerung.
Die Lebensmittel sind grundsätzlich in einwandfreiem Zustand. Alles andere ist eine ungerechtfertigte Diskriminierung der Landwirte.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich aufregen, Herr Gilges. Lassen Sie mich vielleicht mal vortragen, und hören Sie zu.
Wie ich Sie kenne, werden Sie dabei sicherlich auch etwas lernen.
Nach heutigem Stand liegen keine gesicherten Erkenntnisse über einen qualitativen Unterschied zwischen alternativ und konventionell erzeugten Produkten vor. Deshalb ist die einseitige Förderung des alternativen Landbaus nicht der richtige Weg.
Wichtig ist, daß die Landbewirtschaftung die biologischen Zusammenhänge berücksichtigt.
Drittens. Die Nachfrage nach biologisch, ökologisch oder ähnlich titulierten Lebensmitteln steigt weiter.
Die Verbraucher sind in diesem Bereich oft der bewußten Täuschung und Verwirrung ausgesetzt. Frau Kollegin Dr. Martiny hat dazu gesprochen.
Es werden hohe Preise für Produkte verlangt - auch das ist bekannt -, die in Wahrheit konventionellem Landbau entstammen. Diesem Millionengeschäft mit dem Etikettenschwindel muß EG-weit ein Ende bereitet werden. Ich verweise hier auf die Initiative der Kollegen Kroll-Schlüter und Bredehorn, die zu einem entsprechenden Beschluß des Ernährungsausschusses geführt hat.
Viertens. Im Jahre 1987 hat die Bundesregierung 35,7 Millionen DM für Verbraucheraufklärung bereitgestellt.
Dies hat zu einer hohen Sensibilität der Bürger beigetragen. Reaktionen auf entsprechende Berichte und Meldungen zeigen dies eindrucksvoll. Von manchen wird diese Sprache des Marktes - ich glaube, das ist ein Punkt, den Sie bedenken sollten - offenbar besser verstanden und beherzigt als rechtliche Vorschriften. Bei schweren Verstößen hat das Bundesgesundheitsministerium in den letzten Jahren verstärkt die Öffentlichkeit unterrichtet. Diese Informationspolitik, Frau Minister Süssmuth, entspricht der Forderung nach einem wirksamen Schutz der Verbraucher. Sie sollte fortgesetzt werden.
Verbraucheraufklärung umfaßt aber mehr als die Warnung vor Schadstoffen in Lebensmitteln. Falsche und einseitige Ernährung ist heute wesentlich gefährlicher als vermeintliche oder tatsächliche Belastungen von Lebensmitteln.
Fünftens. Die Lebensmittelkontrolle ist eine Aufgabe des Staates, aber sie muß nicht sein Monopol sein. Hier sind auch die Eigenverantwortung und das Eigeninteresse von Produzenten und Verarbeitern angesprochen. Ich glaube, da gibt es noch Schwachstellen und Reserven. Die verarbeitende Industrie muß ihre Kapazitäten der Eigenkontrolle verstärken, und für kleine und mittlere Betriebe müssen neue Wege - etwa gemeinsame Kontroll- und Untersuchungseinrichtungen - gefunden werden.
Sechstens. Europa muß für mehr, nicht für weniger Verbraucherschutz und Gesundheitsvorsorge stehen. Wir wollen den Binnenmarkt aus europapolitischen und wirtschaftspolitischen Gründen. Die Abschaffung der Kontrollen an den Binnengrenzen birgt im Bereich der Lebensmittel sowohl Chancen als auch Risiken. Es wäre aber falsch und kurzsichtig, wenn irgend jemand auf eine Senkung des deutschen Lebensmittelstandards durch EG-Harmonisierung spe - kulieren würde.
Meine Damen und Herren, die bei uns angebotenen Lebensmittel sind für die Verbraucher grundsätzlich unbedenklich. Diese Feststellung schließt ein, daß der Staat ein Null-Risiko bei Lebensmitteln anstreben muß und doch gleichzeitig nicht garantieren kann.
Die CDU/CSU-Fraktion wird auch weiterhin alle Bemühungen unterstützen, vorhandene Schwachstellen in diesem Bereich auszumerzen. Wir wehren uns allerdings dagegen, die Frage der gesunden Lebensmittel als Vehikel für völlig andere politische Zwecke zu mißbrauchen.
 Frau Kollegin, ich glaube, wir müssen zuerst einmal erreichen, daß das Null-Risiko, das ich eben angesprochen habe, weitestgehend gewährleistet ist. Ich habe darauf hingewiesen, daß das schwierig ist. Die Frage nach der Gesundheitsförderung geht meines Erachtens einen Schritt weiter. Ich habe dazu aber eben auch Stellung genommen, indem ich darauf hingewiesen habe, daß die Zahlen, die Sie genannt haben, weniger die Frage der Qualität als quantitätsmäßige Überlegungen ansprechen.
Herr Kollege Gilges, Sie haben gefragt, was ich mit dem Ausdruck „andere politische Zwecke" gemeint habe. Da will ich einmal die Frau Kollegin Vollmer zitieren. Sie hat am 18. Februar 1988 im WDR den Gesetzentwurf der GRÜNEN zur Biokennzeichnung

als einen gezielten Angriff mit parlamentarischen Mitteln gegen die Giganten chemische Industrie und Ernährungsindustrie bezeichnet. Herr Gilges, wer so argumentiert, gerät zwangsläufig in den Verdacht, daß es ihm nicht um die Gesundheit der Menschen, sondern um den Mißbrauch von Ängsten geht.
Frau Kollegin Saibold, eine abschließende Berner-kung: Ich habe Verständnis dafür, daß Sie hier in Ihrem Beitrag versucht haben, eine gewisse Dramatik zu erzeugen, aber auch Sie können nicht verhindern, daß ich mich jetzt auf ein gutes Mittagessen freue.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, es ehrt Sie, daß Sie in Ihrer Rede auf die sehr unterschiedlichen Auffassungen zur Raumfahrtpolitik in Ihrer Fraktion offen eingegangen sind. Als ich die Anträge im Frühjahr zum erstenmal las, habe ich mir gedacht: Schade, die Forschungspolitiker in der SPD haben einen Kampf in der Fraktion verloren.
So lesen sich auch die Anträge.
Das ist ein Dokument sozialdemokratischer Konfliktbewältigungen und nichts anderes.
Ich weiß nicht, ob die Tatsache, lieber Herr Catenhusen, daß wir das nach so vielen Monaten erst diskutieren, vielleicht auch etwas über die Einschätzung Ihres Fraktionsmanagements zu den Anträgen wiedergibt.
Man hat schlichtweg große Probleme, Herr Catenhusen, einfach nachzuvollziehen, wer bei Ihnen welche Auffassung vertritt. Ich weiß z. B., daß der Kollege Vosen, Obmann im Forschungsausschuß, für Hermes ist, Sie, Herr Catenhusen, haben sich gegen Hermes ausgesprochen. Herr Albrecht Müller, der in Sachen Raumfahrt für die Abteilung für den großen politischen Wurf bei Ihnen zuständig ist, hält das Ganze für Zinnober. Demgegenüber ist der Bremer Bürgermeister Klaus Wedemeier der Auffassung, daß wir dringend den Einstieg in die bemannte Raumfahrt brauchen,
und Johannes Rau, der nordhrhein-westfälische Ministerpräsident, war auch für die bemannte Raumfahrt, zumindest bis zur Standortentscheidung für die DARA.
Nun gut, ich gebe gerne zu, daß solche Debatten in keiner Partei einfach sind. Aber das mindeste, was man von einem solchen Antrag, lieber Herr Vosen, verlangen muß, ist, daß die Argumente stimmen.
Da sind leider Gottes in diesem Antrag auch nur Fehlanzeigen festzustellen.
Lassen Sie mich ein Zitat von Professor Lüst, dem Generaldirektor der ESA, bringen. Er hat in einem Brief an Ihren Fraktionsvorsitzenden, Herr Vosen, Ihren Antrag wie folgt bewertet - ich zitiere -:
Vor allem halte ich die vorgetragenen Argumente für nicht schlüssig, ja widerspruchsvoll. Darüber hinaus verläßt die SPD damit die Linie der Weltraumpolitik, die sie verfolgte, als sie noch in der Regierungsverantwortung stand.
- Ein profunder Kenner der Raumfahrt in Europa.
Und der Politikprofessor Karl Kaiser - gleichzeitig auch SPD-Mitglied - hat natürlich auch die Problemlage vom Hintergrund her einmal beschrieben, indem er gesagt hat: „Die SPD hat eine grundlegende Aversion gegen Hochtechnologie." Ich glaube, das ist auch der Hintergrund für diesen Antrag und für seine Widersprüchlichkeit.
Ich will nicht verkennen, Herr Fischer, daß es in dem Antrag Punkte gibt, über die wir uns sehr schnell
einigen können. Wir sind gemeinsam für die friedliche Nutzung des Weltraums. Wir wollen unsere Weltraumaktivitäten im Rahmen einer wirtschaftspolitischen Gesamtkonzeption fahren. Wir sind gemeinsam für die Fortentwicklung von Ariane. Wir sind für ein Überschalltechnologieprogramm in Sachen Sanger, und die Bedeutung der Erderkundung und die Förderung von Automatik und Robotik dürfte, glaube ich, zwischen uns unstrittig sein.
Aber mit einer solchen Aussage - passen Sie auf, Herr Vosen - kann man heute eben keine Lorbeeren mehr gewinnen - und das ist das Problem Ihres Antrages -, weil eben solche Aussagen, wenn sie von Ihnen kommen, so etwas wie die Qualität einer Nulloption haben. Oder glauben Sie etwa, Sie könnten sich in einer Raumfahrtpolitik heute noch dafür feiern lassen, daß Sie für Satellitenkommunikation oder daß Sie für die abendliche Wetterkarte oder für Fernsehübertragungen von einem Ende der Welt zum anderen sind. Das gehört heute zur Selbstverständlichkeit unseres Lebens. Die Punkte, die wir gerade angesprochen haben, bilden letztlich die Voraussetzung dafür.
Aussagewert hat Ihr Antrag nur da, wo Sie nein sagen, nämlich nein zu Hermes - Sie haben es gerade vorgetragen - und nein zu Columbus. Das heißt im Klartext - und darüber, meine ich, muß man sich im klaren sein - : Die SPD ist gegen eine eigenständige bemannte Raumfahrt in Europa.
 Lieber Herr Catenhusen, ich bin sehr für Differenzierungen. Insofern haben wir ja schon viele Debatten miteinander geführt. Nur, wenn Sie Ihr Nein zu Columbus, Ihr Nein zu Hermes allein mit finanziellen Argumenten begründet hätten, dann könnten wir uns jetzt über Zahlen unterhalten.
Sie haben es aber - wie Herr Fischer gerade vorgetragen hat - mit politischen Argumenten begründet. Dazu möchte ich gleich auch noch etwas sagen.
Mit der CDU/CSU-Fraktion ist auf jeden Fall eine solche Politik nicht zu machen; denn ohne den Einstieg in die bemannte Raumfahrt verwirkt Europa seinen Anspruch auf Eigenständigkeit, auf Partnerschaft und auf Wettbewerbsfähigkeit.
Ich will jetzt einmal die Argumente Ihres Antrags unter diesen drei Punkten kurz beleuchten.
Erstes Argument: Sie halten Columbus für forschungspolitisch entbehrlich. Nun ist Columbus aber die logische Fortsetzung des Raumlabors Spacelab. Mit diesem Konzept ist die Bundesrepublik unter einem SPD-Forschungsminister ja in die bemannte Raumfahrt eingestiegen.
Es ist zwischen Fachleuten völlig unstrittig, daß wir hier Kompetenz erworben und internationale Anerkennung gefunden und damit die Grundlage für eine führende Rolle bei Columbus geschaffen haben.
Jetzt wollen Sie - das besagt Ihr Antrag - diese Entwicklung zu einem Zeitpunkt abbrechen, zu dem es gerade interessant und erfolgversprechend wird.
Damit degradieren Sie Spacelab - so bewerte ich das - zu einer weiteren Ruine sozialdemokratischer Forschungspolitik.
Der Vorsprung deutscher Hochschulen und Unternehmen in der Schwerelosigkeitsforschung würde verspielt, wenn man diesem Antrag zustimmte, und eine wichtige technologiepolitische Option wäre blokkiert.
Zweites Argument: Sie behaupten, mit Columbus seien militärische Optionen der USA verbunden. Wir haben dies mehrfach diskutiert, und Sie wissen, daß das falsch ist. Die Columbus-Elemente werden gemäß der ESA-Konvention ausschließlich zivil genutzt. Man braucht sich auch nur zu fragen, wie denn sonst die neutralen ESA-Mitglieder Schweiz, Österreich und Schweden dem Abkommen hätten zustimmen können.
Herr Fischer hat eben gesagt, wir sollten auch eine Zusammenarbeit mit der Sowjetunion im Weltraum anstreben. Dem stimmen wir zu. Aber ich bin einmal gespannt, Herr Fischer, wie Sie sich dazu äußern, wenn wir im Rahmen dieser Weltraumzusammenarbeit an die sowjetische Raumstation Mir kommen. Es ist ja nun wirklich kein Geheimnis, daß diese Raumstation von den Russen militärisch genutzt wird.
Drittes Argument: Sie lehnen Hermes ab, wollen aber die Option auf Sänger aufrechterhalten. Ich meine, verehrter Herr Kollege Fischer, daß Sie sich in diesem Punkt schon entscheiden müssen. Ohne die Erfahrungen und den Technologiegewinn bei Hermes

wird es Sänger nicht geben. Ohne Hermes wird sich Europa nur aus der bemannten Raumfahrt und damit gleichzeitig - das ist dann eine besonders schlimme Folge - aus dem Luftverkehr des nächsten Jahrhunderts verabschieden. Man kann eben nicht eine Fahrkarte für die bemannte Raumfahrt lösen, dann aussteigen und später wieder einsteigen wollen, wenn der Zug längst abgefahren ist.
Viertes Argument: Sie beklagen in Ihrem Antrag die Kosten der ESA-Großprojekte; Herr Catenhusen hat darauf gerade noch einmal abgehoben. Es ist richtig, daß die Ausgaben für die Raumfahrt-Großprojekte für den nationalen und den europäischen Technologie- und Forschungsteil bis auf 2 Milliarden DM in den 90er Jahren steigen können. Wir sind uns einig, daß das viel Geld ist. Aber ich frage Sie angesichts der Kürze der Zeit: Warum sprechen Sie nicht auch einmal über die Einnahmen? Allein die Deutsche Bundespost verbucht jährlich Einnahmen aus der Satellitenkommunikation in Höhe von 1,5 Milliarden DM.
Sie haben selbst gesagt, Arianespace verzeichne Aufträge in Höhe von 5 Milliarden DM. Davon sind 1 Milliarde DM für die deutsche Industrie.
 Wir haben wahrscheinlich Verständigungsprobleme.
- Nein, das ist nicht wahr. - Ich habe eben ausdrücklich erklärt, daß ich anerkenne, daß Sie im Bereich der unbemannten Raumfahrt mit uns auf einer Linie liegen; das habe ich ausdrücklich ausgeführt. Nur, daraus ergibt sich noch kein Argument gegen die bemannte Raumfahrt - das hatte ich ausdrücklich gesagt; da war es allerdings etwas unruhig bei Ihnen. Die Tatsache, daß wir erst etwa 800 Forschungsstunden im Bereich der bemannten Raumfahrt als Europäer im Weltraum haben, zeigt, daß man von großen Ergebnissen notwendigerweise noch nicht sprechen kann. Insofern ist es falsch, jetzt zu sagen: Ich steige bereits jetzt aus, bevor ich überhaupt die ersten Erfahrungen damit habe.
Ich möchte zu einem fünften Argument kommen, das Sie vorgetragen haben: Manche von Ihnen behaupten, die bemannte Raumfahrt sei eine Prestigesache. Dabei wird übersehen, daß sich die bemannte Raumfahrt global weiterentwickeln wird, und zwar mit oder ohne deutsche oder europäische Beteiligung. Die technischen Möglichkeiten der Raumfahrt werden sich dann erweitern, und es wird sich für uns die Frage stellen, ob wir an den technischen Möglichkeiten teilhaben wollen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland hat sich mit den Großprojekten der bemannten Raumfahrt notwendige, aber anspruchsvolle Aufgaben gestellt. Sie erfordern ein professionelles Management der Projekte, eine sorgfältige Planung, eigene Programminitiativen, neue Anstrengungen zur stärkeren Beteiligung der Industrie und eine wirksame Interessenvertretung auf internationaler Ebene. Deshalb brauchen wir eine deutsche Raumfahrtagentur, und wir begrüßen die geplante Einrichtung. Die Standortentscheidung für NRW ist gefallen. Ein schlüssiges Organisationskonzept steht aber noch aus.
Ich will hier ganz kurz die Kriterien nennen, an denen die CDU/CSU-Fraktion die Vorlage der Regierung messen wird: Die Raumfahrtagentur darf nach unserer Auffassung kein zahnloser Papiertiger werden. Sie braucht echte Kompetenzen in der Raumfahrtförderung, in der Zusammenfassung der Weltraumaktivitäten aller Ressorts und die Übertragung der Vertretung auf internationaler Ebene an die DARA. Die Raumfahrtagentur darf nicht am kurzen bürokratischen Gängelband geführt werden, sondern sie muß eigenständig, flexibel und unter privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten arbeiten können.
Ich verhehle nicht, daß die bisher bekannten Vorstellungen diesen Kriterien nicht entsprechen. Aber auch ausgetretene Pfade müssen die beteiligten Ressorts verlassen und eine kreative Lösung finden. DARA muß ein Zeichen für die Deregulierung staatlicher Aufgaben werden. Deshalb erwarten wir eine solche Vorlage in den ersten Tagen des neuen Jahres und werden sie kritisch begleiten.
Meine Damen und Herren, es ist in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages nicht vorgesehen, sonst würde ich dem Hohen Hause empfehlen, einen so widersprüchlichen Antrag der SPD zur Weltraumpolitik einfach in die Ablage des Oppositionsführers zu überweisen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Duve, ich hatte gerade den Eindruck: Sie haben sich bei dieser Rede in Ihrer Haut nicht sehr wohl gefühlt.
Denn ich glaube, es geht doch um etwas mehr als darum, hier nur Argumente des anderen durch die Mangel zu drehen und sich gegenseitig an den Kopf zu werfen.
Ich lade Sie wirklich ein, die Stunde zu nutzen, gemeinsam über die Qualität dieses Beschlusses und seine Auswirkungen und das Wissenschaftsverständnis, das hier zum Ausdruck kommt, nachzudenken.
Ich persönlich glaube, daß diese Entscheidung der Koalition in Berlin ein herber Schlag für die Forschungslandschaft in Berlin ist. Ich glaube darüber hinaus, daß es ein massiver und unverhüllter Angriff auf die Freiheit und Selbständigkeit der Wissenschaft ist.
Die Akademie in Berlin ist mit dem Ziel gegründet worden, gerade fachübergreifende Forschung zu betreiben und zu fördern. Es ging ja um die Wechselwirkungen zwischen Wissenschaft, Technik, Politik, Wirtschaft und Gesellschaft und auch um die Abschätzung der Folgen des wissenschaftlich-technischen Fortschritts. Hier hat sie ihre zentralen Arbeitsfelder. Nach ihrem eigenen Verständnis und auch nach dem, was bisher an Arbeit vorgelegt worden ist, sollen ihre Berichte und Gutachten dazu beitragen, wissenschaftliche Erkenntnisse in den öffentlichen Diskurs einzubringen und damit - auch das ist doch ein Punkt, den wir im Bundestag, etwa in der Enquete-Kommission ,,Technikfolgen-Abschätzung und -Bewertung", immer diskutieren - Verunsicherungen abzubauen, Diskussionen zu versachlichen und die politische Meinungsbildung durch abgewogene Urteile zu fördern.
Ich glaube, gerade die Projekte der Akademie zeigen, daß es hier um aktuelle wissenschaftliche Fragen geht, deren gesellschaftliche Bedeutung auch von uns diskutiert wird. Nehmen Sie etwa die Automatisierung der Arbeitswelt, die Entwicklung von Umweltstandards, die Sonnenenergienutzung oder das Alter und seine Auswirkungen auf gesellschaftliche Entwicklungen.
Wir alle wissen, daß diese Akademie über die Stadt Berlin hinaus in der Bundesrepublik, aber auch international in den wenigen Monaten seit ihrem Bestehen Ansehen, hohes Ansehen erworben hat.
Was mich wirklich erschüttert hat, als ich den Text der Koalitionsvereinbarung gelesen habe: Es gibt keinen sachlichen Grund und keine fachliche Begründung für diesen Auflösungsbeschluß. Mit keinem einzigen Wort wird sachliche Kritik an der Akademie geäußert. Ihre Aufgaben werden in dem Text sogar nach wie vor für wichtig gehalten, und es wird sogar eingeräumt, daß bestehende Einrichtungen bisher diese Aufgaben unzureichend wahrgenommen haben.
Wenn in diesem Dokument eines deutlich wird, dann ist es dies: Es zeigt sich, daß es eben nicht um die Freiheit der Wissenschaft, sondern um ihre politische Beherrschung geht. Es geht nicht um die Akademie an sich, die den Koalitionären ein Dorn im Auge ist; sondern die Aufgaben der Akademie sollen in Hochschulen verlagert werden, und zwar mit der Begründung, daß sie dort der politischen Kontrolle leichter zugänglich sind.
Ich meine, die Koalitionsvereinbarung zur Wissenschaft ist zumindest in einer Hinsicht einmalig.
- Herr Catenhusen, Sie haben das genauso gelesen; sonst würden Sie jetzt hier nicht so rufen. Das steht wörtlich darin.
- Ich kann das zitieren. Oh ja! Das können wir zitieren:
Akademie der Wissenschaften: Die Ziele, die die Akademie der Wissenschaften sich gestellt hat, nämlich interdisziplinäre Forschung, Nachwuchsförderung und internationale Wissenschaftskooperation, sind Aufgaben der bestehenden Wissenschaftseinrichtungen.
Sie müssen dort in Form von kontinuierlichen engen Arbeitszusammenhängen mehr als bisher realisiert werden.
- Also bisher nicht? Die Akademie der Wissenschaften ist in ihrer bisherigen Form aufzulösen, mit dem Ziel, die vorhandenen Schwerpunkte in die bestehenden Hochschulen und außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen zu verlagern.
Also, Herr Catenhusen.
Es wird in die Hochschulen verlagert.
Wenige Sätze davor wird gesagt, was alles in den Hochschulen verändert werden soll, damit Drittmittelforschung unmöglich gemacht wird.
- Regen Sie sich nicht auf, das steht hier drin, und das ist alles belegbar.
Noch einen letzten Gedanken: Das Bundesverfassungsgericht hat im Rahmen seines umfassenden Wissenschaftsbegriffes Forschung definiert als die geistige Tätigkeit mit dem Ziel, neue Erkenntnisse zu gewinnen. Rein politisches Handeln ist nach seiner Auffassung auch dann keine Wissenschaft, wenn wisDr. Rüttgers
senschaftliche Motivation behauptet wird. Art. 5 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes ist - das dürfte ja wohl unstreitig sein - ein Freiheitsrecht, das jedem zusteht, der wissenschaftlich tätig ist und tätig werden will. Es schützt die Beteiligten vor staatlichen Eingriffen. Ich frage mich: Welchen größeren und schlimmeren Eingriff in die Wissenschaft gibt es eigentlich, als die wissenschaftliche Einrichtung aus politischen Gründen zu schließen? Hier zeigt sich, daß dieser Beschluß - es ist ein einmaliger Beschluß in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - zumindest verfassungsrechtlich bedenklich, vielleicht sogar verfassungswidrig ist.
Meine Damen und Herren, es handelt sich hier um eine rot-grüne Koalitionsvereinbarung. Normalerweise ist man dann versucht, festzustellen, daß sich in Berlin die Fundis gegenüber den Realos durchgesetzt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn Politik das Bohren von harten Brettern ist, dann ist die Technikfolgen-Abschätzung in der Bundesrepublik Deutschland sicherlich aus besonders widerspenstigem Holz geschnitzt. Dieses Haus diskutiert seit nunmehr 16 Jahren über Technikfolgen-Abschätzung. Ausschüsse und Enquetekommissionen haben sich geäußert, Gutachten sind vergeben worden, Anträge sind vorgelegt worden, und im Plenum sind mehrfach Argumente ausgetauscht worden. Ich glaube, der Grund für diese lange Debatte liegt in dem schwierigen, oft ungeklärten Verhältnis von Wissenschaft und Politik in der Bundesrepublik Deutschland. Jetzt ist endlich ein konkretes Ergebnis greifbar nahe.
Die politische Auseinandersetzung mit neuen Technologien findet heute vor dem Hintergrund veränderter Rahmenbedingungen statt. Das technisch Machbare hat qualitativ neue Dimensionen erhalten. Wir sind zum Atomkern und zum Zellkern vorgestoßen. Die Zerstörung der Schöpfung ist ebenso möglich geworden wie der Mensch in der Rolle des Schöpfers. Damit werden vielfältige Fragen von Wissenschaft und Technik naturgemäß auch Fragen der Politik.
Die zweite Veränderung liegt in dem immer höheren Tempo technischer Revolutionen. Früher konnten sich die Menschen langsam an Veränderungen gewöhnen. Heute erlebt jede Generation mehrere umwälzende Entwicklungen. Dies zwingt die Politik zu immer kürzeren Reaktionszeiten.
Ich glaube, hier liegt auch einer der Gründe dafür, daß manche Menschen wieder empfänglich sind für die sogenannten einfachen Antworten radikaler Gruppierungen. Es ist die Angst vor unbekannten Entwicklungen, die zur Hochkonjunktur der Rattenfänger aus dem radikalen Spektrum führt. Die Menschen erwarten in diesem Spannungsfeld auch von uns, dem Parlament, Orientierung und Zukunftssicherung. Sie erwarten vor allem, daß neue Chancen genutzt werden und Risiken beherrschbar bleiben.
Wir alle wissen, daß der Deutsche Bundestag in der Öffentlichkeit gerade auf diesem Gebiet oft schlechte Noten erhält. Es wird beklagt, daß das Parlament - so wie der Hase dem Igel - der technischen Entwicklung hinterherjage. Es wird beklagt, die Kontrolle der Regierung finde nur unzureichend statt. Der Bundestag vernachlässige seinen Gestaltungsauftrag.
Ich meine, dieses Bild muß korrigiert werden. Im Forschungsausschuß und in anderen Ausschüssen, aber auch im Plenum finden technologiepolitische Diskussionen statt. Hier findet Kontrolle und Gestaltung statt. Natürlich kann man darüber streiten, ob der Umfang angemessen ist oder ob er ausgeweitet werden muß.
Aber bei aller Kritik sollte eines nicht in Frage stehen: Der Bundestag als Ganzes - ob Regierungsfraktionen oder Opposition - lebt nicht vom Gnadenbrot der Regierung. Wenn wir als Abgeordnete selbst immer wieder diesen Eindruck erwecken, dann sollten wir uns auch nicht darüber wundern, daß unsere Arbeit nicht zur Kenntnis genommen, ja, nicht ernstgenommen wird.
Ein Zweites: Es ist das gute Recht der Opposition, vermutete Fehlentwicklungen und Mißstände zur Sprache zu bringen. Aber wer aus jedem Mißbrauch von Technik und aus jedem Störfall politisches Kapital schlagen will, der entzieht sich selbst den Boden, auf dem er steht. Die unmittelbare Folge ist auch dann fast zwangsläufig, daß der Bürger dem Parlament und den Parlamentariern nichts mehr zutraut.
- Natürlich ist Parlamentsarbeit nicht immer spektakulär. Natürlich ist Parlamentsarbeit nicht immer schlagzeilenträchtig. Dennoch ertönt bei jeder sich bietenden Gelegenheit der Ruf nach der Politik. Man

verlangt vom Parlament, was man ihm gleichzeitig nicht zutraut.
Ein weiteres kommt hinzu: Wir alle wissen aus unserer Arbeit, daß es dem Parlament keineswegs an wissenschaftlicher Hilfe, an Stellungnahmen und Kommentaren fehlt. Mit Informationsfragmenten wird jeder Abgeordnete wie die Öffentlichkeit geradezu überflutet. Aber dieser Gutachtendschungel führt zur Verwirrung, weil Politiker und Bürger zum Spielball des öffentlichen Expertenstreits werden und die Wissenschaft zum Steinbruch für die politische Argumentation. Das Ergebnis ist: Die Glaubwürdigkeit der Politik leidet ebenso wie das Vertrauen in die Wissenschaft.
Technikfolgen-Abschätzung ist der Versuch einer rationalen Antwort auf diese diffuse Debatte. Technikfolgen-Abschätzung soll möglichst frühzeitig und umfassend informieren. Es geht um die direkten und indirekten, die erwünschten und unerwünschten, die wirtschaftlichen, die ökologischen und die sozialen Wirkungen neuer Technologien. Es sollen technische Alternativen und politische Handlungsmöglichkeiten deutlich werden, und nicht Technikverhinderung, sondern Technikverbesserung ist das Ziel von Technikfolgen-Abschätzung.
Technikfolgen-Abschätzung - auch das wissen wir aus den Debatten in der Enquete-Kommission und aus den langjährigen Diskussionen hier im Haus - ist kein wissenschaftlicher Selbstzweck. Das Arbeitswissen der Abgeordneten soll verbessert werden, nicht ihr Bildungswissen. Wir wissen auch, daß Technikfolgen-Abschätzung kein Entscheidungs-, sondern ein Beratungsinstrument ist. Ich glaube, daß komplexe und schwierige Fragen durch Technikfolgen-Abschätzung für uns transparent werden können. Die Begriffe Abschätzung und Bewertung drücken aus, daß es nicht um Gewißheit, sondern um eine Verringerung der Ungewißheit, daß es nicht um wissenschaftliche Wahrheit, sondern um wertbezogene Entscheidungen geht.
Wir wollen im Bundestag kein Heiliges Officium des technischen Fortschritts. Eine freiheitliche Gesellschaft braucht nicht neue Dogmen, sondern sachgerechte Information. Insofern ist Technikfolgen-Abschätzung eine vertrauensbildende Maßnahme gegen Zukunftsangst und Technikfeindlichkeit. Wenn Sachzusammenhänge verständlicher, Alternativen deutlicher und Entscheidungsprozesse transparenter werden, werden auch Orientierung und Vertrauen erleichtert.
Der Bundestag braucht eine kontinuierliche und qualifizierte Beratung über die Folgen neuer Technologien, ebenso wie über die Chancen und Risiken ihrer Anwendung. Das ist nun keine besonders neue Einsicht, und sie wird von allen Mitgliedern der Enquete-Kommission „Technikfolgen-Abschätzung und -Bewertung" ausdrücklich geteilt.
Lassen Sie mich an dieser Stelle den Mitgliedern und dem Sekretariat der Kommission für die sachbezogene und ergebnisorientierte Zusammenarbeit herzlich danken.
Sie alle wissen, daß die Kommission vor einigen Tagen ihren Bericht zur Organisation von Technikfolgen-Abschätzung beim Parlament der Präsidentin vorgelegt hat. Die Fraktionen haben auf dieser Grundlage ihre Anträge eingebracht.
Ich bin zuversichtlich, dies wird nicht graue Theorie bleiben. Ich bin sehr hoffnungsvoll, daß wir noch in dieser Legislaturperiode den Einstieg in die Praxis schaffen können. Ich meine, es gibt für diesen Optimismus gute Gründe.
Der Konsens über die Notwendigkeit der Technikfolgen-Abschätzung reicht weit über die Kommission und das Parlament hinaus. Unternehmen und Verbände engagieren sich zunehmend in diesem Bereich. Die Europäische Gemeinschaft, die Bundesregierung und Landesregierungen bauen entsprechende Kapazitäten auf. Warum sollte gerade der Deutsche Bundestag auf dieses Instrument verzichten?
Frühere Vorbehalte sind einer nüchternen Betrachtung gewichen. Es hat sich ja inzwischen herumgesprochen, daß eine bessere Beratung ohne mehr Bürokratie in der Politik organisierbar ist. Es hat sich ebenfalls herumgesprochen, daß ein gut und sachverständig informiertes Parlament für den rationalen Umgang der Gesellschaft mit Chancen und Risiken der Technik wichtig ist.
Parlamentsfremde Vorstellungen über Technikfolgen-Abschätzung haben sich nicht durchsetzen können. Die Kommission teilt die Bedenken gegen Gremien aus Abgeordneten und Sachverständigen, die eine Sonderstellung innerhalb des parlamentarischen Entscheidungsprozesses einnehmen.
Klare Alternativen - dies war Gegenstand einer öffentlichen Diskussion - zur Organisation von Technikfolgen-Abschätzung liegen heute auf dem Tisch. Ich meine, das ist keineswegs ein Geburtsfehler des Kommissionsberichts. Im Gegenteil: TechnikfolgenAbschätzung gehört in das Zentrum der parlamentarischen Debatte. Man kann dem Parlament keine Beratungseinrichtungen verordnen, ohne vorher die Fraktionen zu beteiligen. Auch eine Enquete-Kommission arbeitet ja nicht im politischen Vakuum. Technikfolgen-Abschätzung ist eben keine unpolitische Domäne kleiner Expertenzirkel.
In den 70er Jahren hat die damalige Oppositionsfraktion mehrere Anläufe für eine Stärkung der technologiepolitischen Kompetenz des Bundestages unternommen. Die damaligen Regierungsfraktionen haben diese Vorschläge abgelehnt; umgekehrte Schlachtordnungen hat es ebenfalls gegeben.
Ich will hier gar nicht über Motive spekulieren; mir geht es auch nicht um Rechthaberei. Wichtig ist: Hier hat es auf allen Seiten Lernprozesse gegeben.
Eines steht fest: Die Schlachtordnungen von gestern gehören endgültig der Vergangenheit an.
Mit dem heutigen Antrag haben die Koalitionsfraktionen einen konstruktiven Vorschlag eingebracht. Unsere Konzeption hat drei entscheidende Vorteile:
Erstens. Das wissenschaftliche Niveau der Technikfolgen-Abschätzung wird gesichert. Es gibt keine neue Verwaltungsstelle, die nach Bundesangestelltentarif und parteipolitischem Proporz besetzt ist. Vielmehr sichert der wissenschaftliche Diskurs zwischen den besten Köpfen die Qualität der Beratung.
Zweitens. Die Aufgabe wird auf viele Schultern verteilt. Das sichert die wissenschaftliche Vielfalt und Objektivität. Gleichzeitig behält die Wissenschaft Eigenständigkeit und Eigenverantwortung.
Drittens. Wir haben uns an den Erfordernissen der parlamentarischen Beratung orientiert. Eine systemfremde Änderung der Geschäftsordnung wird vermieden. Die Technikfolgen-Abschätzung wird in die übrigen Entscheidungsabläufe integriert. Das Ergebnis - das ist ganz wichtig - wird mehr Entscheidungsrelevanz der Parlamentsberatung sein und nicht eine höhere Papierproduktion.
Der Ruf nach Technikfolgen-Abschätzung ist heute Gemeingut in Politik und Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft. Hinter diesem Konsens verbergen sich aber oft tiefgreifende Meinungsverschiedenheiten über Sinn und Aufgabe dieses Instruments. Sie sind Symptome eines weitergehenden Konflikts über die Zukunft der Industriegesellschaft.
Dabei spielen folgenreiche Irrtümer - ausgesprochen oder verdeckt - eine wichtige Rolle. Wenn es nicht gelingt, diese Irrtümer zu beseitigen und ein neues Verhältnis zwischen Wissenschaft und Politik zu definieren, wird das Ansehen des Parlaments trotz Technikfolgen-Abschätzung weiter abnehmen.
Der erste Irrtum: Der Ausstieg aus Wissenschaft und Technologie ist machbar. Wahr ist: Ohne die Dynamik von Wissenschaft und Technik ist unsere Welt nicht überlebensfähig. Nicht nur, weil vom wissenschaftlich-technischen Fortschritt unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit abhängt, nicht nur, weil soziale Stabilität damit eng verknüpft ist.
Vor allem die globalen Probleme einer wachsenden Erdbevölkerung sind ohne neue Technologien nicht lösbar. Dies gilt für den Schutz der Umwelt, die Ernährung der Menschen und die Bekämpfung von Seuchen und Krankheiten.
Wer den Erhalt der tropischen Regenwälder fordert, ohne den Staaten, an die sich diese Forderung richtet, das Wissen und die Technik an die Hand zu geben, um die Menschen zu ernähren, der fordert Irreales und belügt letztlich die Menschen.
Ich glaube, eine defensive Ethik des Unterlassens ist keine Antwort auf die Probleme der Menschheit. Wir brauchen eine offensive Ethik des Handelns. Wir müssen auch fragen: Können wir eigentlich alles, was wir können müßten?
Jedenfalls können wir es uns nicht leisten, das Irrationale und die Apokalypse zum Maßstab des Handelns zu machen oder alten und neuen Mythen zu huldigen. In unserer Realität gibt es keine Alternative zur mühsamen Problemlösung im Einzelfall. Oder, um mit Hans Jonas zu sprechen: „Das technologische Abenteuer muß weitergehen. "
Der zweite Irrtum: Die Gestaltungsfähigkeit der Politik ist unbegrenzt. Wahr ist: Die Grenzen unserer Handlungsmöglichkeiten lassen sich erweitern. Aufheben lassen sie sich nicht.
Politiker neigen dazu, den Eindruck zu verbreiten, sie könnten alle Probleme lösen. Die Gesellschaft hat aber keine Vollkaskoversicherung für alle Lebensrisiken beim Staat abgeschlossen. Die Prämie wäre auch zu hoch dafür, nämlich eine erhebliche Einbuße an Freiheit.
Gebote und Verbote, Schutzmaßnahmen und Strafandrohungen des Staates sind nur eine Möglichkeit, häufig eine schlechte. Positive Technikgestaltung ist eine bessere.
Wissenschaft und Wirtschaft, gesellschaftliche Gruppen und die einzelnen Bürger müssen ihre Freiheit im Umgang mit neuen Technologien selber verantworten. Eine Öko-Diktatur ist keine Lösung.
Staat und Gesellschaft können die Probleme nur gemeinsam und freiheitlich lösen oder gar nicht.
Ich füge hinzu, auch bei umfassender Analyse und bei verantwortungsbewußtem Handeln aller Beteiligten werden Risiken, auch schwerwiegende Risiken bleiben. Das gilt für das Handeln genauso wie für das Nichthandeln. Der Verzicht auf Technik ist oft ebenso riskant wie ihre Anwendung. Um es mit einem Beispiel zu sagen: Wer jetzt aus der Kernenergie aussteigen will, gefährdet das Weltklima.
Eine Lösung des globalen Klimaproblems ohne Kernenergie ist heute nicht möglich, weil eine andere CO2-freie Alternative eben erst noch entwickelt werden muß.
Der dritte Irrtum: Eine politisch gelenkte Wissenschaft kann die Probleme lösen. - Wahr ist: Eine freie Auswahl von Methoden und Gegenstand der Forschung ist der Kern der verfassungsmäßig garantierten Wissenschaftsfreiheit. Wer hier nur Verbote ausspricht, höhlt dieses Grundrecht aus. Wie soll denn Forschung, also Beschäftigung mit Unbekanntem, funktionieren, wenn das Verbot adäquater Methoden bereits Forschung lenkt und Ergebnisse vorbestimmt? Wer gentechnische Forschung verbietet, verhindert die Produktion lebenserhaltender Medikamente. Wer Freilandversuche generell untersagt, verhindert, daß langfristig unser Grundwasser nicht mehr durch Nitrate und Pflanzenschutzmittel verunreinigt wird.
Jeder Forschungsprozeß ist offen. Auch der Staat hat kein exklusives Wissen über Sinn und Ziel wissenschaftlich-technischer Entwicklungen. Auch der Staat kann sich nicht zum Entscheider über den gesellschaftlichen Nutzen und Schaden der Forschung aufDr. Rüttgers
schwingen. Politkommissare für die Wissenschaft lösen keine Probleme; sie verwalten sie nur.
Der wertbezogene Streit um die Zukunft unserer Gesellschaft ist eine der zentralen Aufgaben des Parlaments. Diesem Ziel dient Technikfolgen-Abschätzung. Wir sind keine modernen Propheten, und wir sollten uns davor hüten, mit Hilfe wissenschaftlicher Parlamentsberatung Glaubenswahrheiten verkünden zu wollen. Nach bestem Wissen und Gewissen zu entscheiden ist unser Auftrag, und dazu leistet Technikfolgen-Abschätzung einen Beitrag. Der Deutsche Bundestag - dies ist Konsens in diesem Hause - braucht bessere Informationen und mehr Beratung in Sachen neue Technologien. Wenn Technikfolgen-Abschätzung dazu beiträgt,
den parlamentarischen Teil unserer gemeinsamen politischen Verantwortung zu stärken, haben wir heute einen wichtigen Schritt getan.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle wissen, daß uns die Öffentlichkeit in dieser Debatte kritisch begleitet; das ist selbstverständlich und richtig, auch angesichts der Regelung des Grundgesetzes, wonach wir hier aufgerufen sind, Entscheidungen auch in eigener Sache zu treffen.
Richtschnur war der Beschluß des Bundestages, Änderungen in der Beamtenversorgung auf die Versorgung der Mitglieder des Deutschen Bundestages sinngemäß zu übertragen. Einschnitte durch die Gesundheits- und Rentenreform erfordern auch von uns Solidarität. Darüber waren wir uns von Beginn an alle einig. Es ist daher eine Selbstverständlichkeit, wenn
die Abgeordneten die notwendigen Konsequenzen auch für ihre eigene Altersversorgung ziehen.
Die offene Diskussion der letzten Tage hat, glaube ich, eines ganz deutlich ausgewiesen: Für die Abgeordneten des Deutschen Bundestages spielt es bei dieser Debatte eine große Rolle, daß in den letzten Jahren das Bild der Parlamentarier in der Öffentlichkeit Einbußen erlitten hat. Ich bin mir darüber im klaren, daß ein solcher Vorgang sich natürlich nicht durch eine einzige Gesetzesinitiative umkehren läßt.
Aber ihre Beratung legt eine politische Kernfrage offen. Wer seine Aufgabe als freigewählter Vertreter des ganzen Volkes ernst nimmt, muß natürlich immer wieder fragen: Welchen Wert und welchen Stellenwert hat die Leistung des Abgeordneten für die Öffentlichkeit?
Nach unserem Grundgesetz sind die Abgeordneten Repräsentanten des ganzen Volkes, sie sind Repräsentanten unserer Gesellschaft, aber ihre Leistung bleibt vielfach anonym. Die 60- oder 70-Stunden-Woche ist für den Wähler nicht faßbar, wenn dies weit entfernt in Bonn geschieht. Die Arbeit in den Ausschüssen, die Terminjagd, der persönliche Einsatz für den einzelnen Bürger, die Gesetzgebungsarbeit - das alles bleibt dann für den Bürger abstrakt, wenn abends über das Fernsehen 30 Sekunden das Bild eines schwachbesetzten Plenarsaals geht,
obwohl jeder in Bonn weiß, daß die Abgeordneten gleichzeitig in vielen Sitzungen gefordert werden.
Transparenz, ist ein wesentliches Strukturelement unserer Demokratie. Der Satz „Der Bundestag hat beschlossen ... " mag zwar für den Rechtstheoretiker ausreichend sein, für den Bürger und seinen Abgeordneten genügt er nicht. Dies gilt auch - vielleicht sogar insbesondere - für das Recht der Abgeordneten.
Wir haben uns die Frage, wie die materielle Stellung des Abgeordneten künftig gestaltet werden soll, nicht leichtgemacht. Wir beraten hier nicht nur über eine maßvolle Erhöhung der Diäten, sondern auch über Kürzungen, Streichungen und Absenkungen im Bereich der Altersversorgung, der Rentenanrechnung, des Sterbegeldes.
Die tariflichen Löhne und Gehälter der Arbeitnehmer sind von 1977 bis 1988 um mehr als 50 % gestiegen. Im gleichen Zeitraum hat sich die Abgeordnetenentschädigung um 20,17 % erhöht. Die Löhne und Gehälter für die wichtigen Tarifbereiche in Industrie und Handel werden in diesem Jahr voraussichtlich zwischen 2 % und 3,5 % steigen. Die Renten in der gesetzlichen Rentenversicherung wurden ab Juli 1989 um effektiv 2,4 % angehoben. Deshalb erscheint mir der Vorschlag der Präsidentin des Deutschen Bundestags sachgerecht, für Abgeordnete eine Erhöhung von 2,3 % vorzunehmen.
Die Fraktionen von SPD, FDP und CDU/CSU, die den hier vorliegenden Antrag gestellt haben, werden gleichzeitig die Reform der Abgeordnetenversorgung in Angriff nehmen. In der Öffentlichkeit ist in besonderem Maß über die Sterbegeldregelung für Abgeordnete diskutiert worden. Wir werden dafür sorgen, daß sich das Sterbegeld für Abgeordnete nach der entsprechenden Regelung der Gesundheitsreform richtet. Vom Sterbegeld zu unterscheiden ist ein Überbrückungsgeld für Hinterbliebene. Solche Überbrükkungsgeldregelungen gibt es in 90 % aller tarifvertraglich geregelten Beschäftigungsverhältnisse. Dieses Überbrückungsgeld dient der materiellen Sicherung von Hinterbliebenen. Hinterbliebene eines Abgeordneten werden in Zukunft ein Überbrückungsgeld von einer bzw. einer anderthalbfachen Monatsentschädigung erhalten.
Kernstück der hier vorgelegten Reformanträge ist die Neuregelung der Altersentschädigung. Es muß ja das strukturelle Problem berücksichtigt werden, daß es einen Abgeordneten auf Lebenszeit nicht gibt, nicht geben kann und nicht geben darf.
Daraus haben wir folgende Konsequenzen gezogen: Der Anspruch auf Altersversorgung entsteht zwei Jahre später als bisher. Der Steigerungssatz wird um 1 % auf 4 % abgesenkt. Die bisherige Höchstversorgung kann erst nach einer Mitgliedschaft von 18 Jahren erreicht werden. Zugleich wird die Altersversorgung für Mitglieder, die dem Bundestag weniger als acht Jahre angehört haben, abgeschafft.
- Bitte zuhören, Frau Unruh! Das waren Zahlen. : Bringen Sie doch
einmal ein paar Zahlen ans Volk!)
In Zukunft werden auch Renten auf die Abgeordnetenversorgung angerechnet.
Dies sind alles wichtige Schritte, mit denen wir die Konsequenzen aus der Gesundheitsreform, der Rentenreform und der Reform der Beamtenversorgung ziehen. Wir werden diese Vorschläge im Rahmen der Ausschußberatungen noch einmal intensiv diskutieren und prüfen. Wir regen bei der Präsidentin des Deutschen Bundestages gleichzeitig an, zu einer Überprüfung der materiellen Regelungen den Rat von unabhängigen Fachleuten aus allen gesellschaftlichen Gruppierungen einzuholen. Natürlich enthebt uns das nicht der Notwendigkeit, selber Konsequenzen zu ziehen, selber Beschlüsse zu fassen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen uns künftigen Diskussionen in eigener Sache genauso selbstbewußt und offen stellen, wie wir heute diese Anträge der drei Fraktionen einbringen.
Vielen Dank.
 Ich freue mich, lieber Kollege Vosen, daß ich Gelegenheit habe, zu Ihrer wirklich epochemachenden Rede heute morgen kurz Stellung zu nehmen. Sie haben sich hier hingestellt und gesagt: Jawohl, wir haben ein Problem; wir müssen über Risiken nachdenken, und Forschung geht nur dann, wenn Sie ohne Risiko abläuft. Für diese Erkenntnis schlage ich Sie zum Nobelpreis vor. Sie sind der erste Mensch, der es geschafft hat, Forschung ohne Risiko überhaupt anzudenken.
Jeder weiß, daß Forschung etwas ist, was sich mit Unbekanntem beschäftigt und insofern immer risikobehaftet ist.
Ein Risiko, das gegen Null geht - das will ich allerdings auch auf der anderen Seite sagen -, ist natürlich nicht gleich Null. Niemand kann mit letzter Sicherheit einen Unfall ausschließen, so unwahrscheinlich das auch sein mag.
Allerdings gibt es, lieber Kollege Fischer, zur Zeit zum Einsatz der Isotopenbatterie keine technisch nutzbare Alternative.
Die Entfernung zur Sonne ist einfach zu groß, um Solarzellen noch sinnvoll einzusetzen.
Herr Daniels, wenn Sie über regenerative Energiequellen sprechen, sollten Sie vielleicht auch dazusagen, daß der Forschungsminister der Bundesrepublik Deutschland derjenige ist, der die meisten Mittel für die Erforschung der regenerativen Energiequellen weltweit einsetzt.
- Daß Sie das aufregt, verstehe ich.
Die Lösung ist nämlich nicht, wie Sie sagen, der Verzicht auf interplanetarische Forschung. Es ist zwar richtig, daß diese Forschung für das physische Überleben der Menschheit nicht unmittelbar notwendig ist. Aber diese Forschung gefährdet die Menschheit auch nicht. Die Galileo-Mission und auch das UlyssesProjekt bieten den Wissenschaftlern - ich finde, das ist eine faszinierende Angelegenheit - die Chance,
neue Erkenntnisse über die Entstehung, die Struktur und die Zukunft des Universums zu gewinnen.
Das elementare Interesse vieler Menschen an diesem kulturellen Nutzen der Raumfahrt läßt sich ja auch an einer Vielzahl von Beispielen belegen, angefangen bei Stephen Hawkings Buch „Eine kurze Geschichte der Zeit" bis zu der Aufmerksamkeit, die die Giotto-Mission zum Kometen Halley gefunden hat.
In einer hochkomplexen Gesellschaft ist es nun einmal so, daß es nicht um Risikovermeidung, sondern immer auch um Risikoabwägung geht. Das ist das Kennzeichen unserer Gesellschaft. Das gilt für das tägliche Leben genauso wie für den Umgang mit Hochtechnologien. Es geht eben nicht um das völlige Ausschalten von Risiken - was Sie ja zu suggerieren versuchen nach dem Motto: Wenn ich damit nicht einverstanden bin, dann lassen wir halt die Forschung, dann findet eben nichts statt - , sondern es geht darum, die Risiken so gering wie möglich zu halten.
In diesem Zusammenhang geht es dann allerdings auch darum, darüber zu diskutieren und nachzudenken, was eigentlich der Verzicht auf bestimmte Technologien für die Menschheit, für unsere Gesellschaft, für unser Land bedeutet. Da sind zwei Gesichtspunkte wichtig.
Der erste: Natürlich brauchen wir offene Informationen und Transparenz der Entscheidungsstrukturen; denn sie sind die beste Vorbeugung gegen Legendenbildung und Horrorszenarien. Nebenbei gesagt: Das dient auch der Glaubwürdigkeit von Experten und von Politikern. Das kann man heute morgen dem einen oder anderen hier sicherlich nur empfehlen.
Der zweite Gesichtspunkt: Der Blick auf eine bestimmte tatsächliche oder vermeintliche Gefahr darf eben nicht den Blick auf den Gesamtzusammenhang verdecken. Das geht nämlich nicht so wie bei den Pawlowschen Hunden: daß man das Nachdenken breits reflexartig einstellt, wenn von etwas die Rede ist, was auch nur im weitesten Sinne mit Kernenergie zu tun hat.
Heute morgen ist hier viel von Verantwortung gegenüber nachkommenden Generationen die Rede gewesen. Dies bedeutet auch, technische Optionen offenzuhalten; denn wir und auch spätere Generationen könnten es einmal sehr bedauern, wenn wir mit politischen oder ideologischen Denkverboten bestimmte Technologien in der Energieversorgung oder wissenschaftliche Forschung blockieren und dann keine Alternativen mehr haben.
- Das wollen Sie, Kollege Vosen, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: Ich trete für eine Forschung ohne Risiko ein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Anfang Ihres Beitrages, liebe Frau Kollegin Wollny, war hochinteressant. Sie mußten zuerst einmal begründen, was diese Aktuelle Stunde überhaupt noch für einen Sinn hat. „Galileo" befindet sich bereits auf dem Weg zur Venus: ein Bilderbuchstart; keine Katastrophe. Folge: Diese Aktuelle Stunde ist form-, frist- und fruchtlos.
Es gibt ein schönes Zitat, das lautet: „Die Überbewertung bestimmter persönlicher oder ideenbehafteter Komplexe zwingt zum ständigen Kampf nach außen. " - So wird in der Psychologie eine krankhafte Erscheinung beschrieben. Ich muß dazusagen: Daran habe ich mich erinnert gefühlt, als ich einige Äußerungen der vergangenen Monate zu der Jupitersonde „Galileo" nachgelesen habe. Ich will nur einen Kollegen dieses Hauses zitieren, der eine „Katastrophe unvorstellbaren Ausmaßes" befürchtete und wahrhaftig gesagt hat, „die ganze Menschheit könne getötet werden". Er fuhr dann fort: „Mit ,Galileo' wird der Zivilisation ein Höllengift gebracht. "
Mit Verlaub gesagt, das war und das ist unverantwortliches Geschwätz.
Amerikanische Bundesrichter und auch große amerikanische Umweltschutzorganisationen haben sich mit dieser Frage befaßt und den Start der Raumsonde mit dieser Isotopenbatterie für vertretbar gehalten. Interessant ist, daß es der Weltraumausschuß der Vereinten Nationen, in dem viele Staaten der Verwendung von nuklearen Energiequellen in der Raumfahrt kritisch gegenüberstehen, für unstreitig hält, daß solche Systeme bei entsprechenden Sicherheitsvorkehrungen für Planetenmissionen durchaus verantwortbar sind. Ich meine, wir im Deutschen Bundestag hätten allen Grund, uns dieser Einschätzung anzuschließen.
„Galileo" ist kein fliegender Kleinreaktor wie etwa der sowjetische Satellit „Kosmos 954", der 1978 abstürzte. Eine künstliche Kernreaktion mit gefährlichen Spaltprodukten findet bei „Galileo" nicht statt. Vielmehr wird die natürliche radioaktive Zerfallswärme des Plutoniumdioxids zur Energieerzeugung genutzt. Diese verwendete Technik - auch das ist unter Fachleuten unstreitig - ist fehlerfreundlich. Sie ist nicht auf ein perfektes Funktionieren von Mensch und Maschine ausgelegt. Das radioaktive Material ist in einer vierfachen Ummantelung eingeschlossen. Es wird keine Strahlung in die äußere Umgebung abgegeben. Selbst einen höchst unwahrscheinlichen, unvorhergesehenen Wiedereintritt in die Erdatmosphäre würde das Sicherungssystem überstehen. Die Erfahrungen mit zwei verunglückten Missionen haben dies bereits belegt.
Sogar eine Explosion ähnlich der Challenger-Katastrophe führt nicht zu einem Bersten des vorhandenen Mantels. Selbst wenn bei einem Aufprall auf hartes Gestein das Behältersystem aufbricht, gibt es eben auch keine Katastrophe, denn das verwendete Plutoniumdioxid löst sich weder in Luft noch in Wasser auf, und es verteilt sich auch sonst nicht in die Umgebung. Deshalb kann von der Gefahr einer großflächigen Verseuchung in diesem Fall überhaupt keine Rede sein.
Galileo und sein Energieversorgungssystem sind in den Vereinigten Staaten einer intensiven technischen, rechtlichen und politischen Überprüfung unterzogen worden, an der auch Experten außerhalb der NASA und der Ministerien beteiligt waren. Eventualitäten und Fehlerszenarien sind berücksichtigt. Die Systeme sind entsprechend ausgelegt. Sicherheitsvorkehrungen sind getroffen. Ich glaube, auch das muß man einmal sagen: Bei der NASA arbeiten keine Selbstmörder, denn niemand hat ein größeres Interesse an einer sicheren Mission als die Vereinigten Staaten und die NASA selbst.
Von daher ist diese Aktuelle Stunde in der Sache nicht begründet.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 6. Oktober habe ich an dieser Stelle hervorgehoben, daß wir uns mit den vorgelegten Gesetzentwürfen der Diskussion in der Öffentlichkeit - ich meine: selbstbewußt - werden stellen können. Ich glaube, das hat sich in den letzten Wochen bestätigt.
Wir haben eine Strukturreform der Abgeordnetenversorgung vorgelegt, mit der wir erstens die Kosten senken, mit der wir zweitens die Konsequenzen aus der Rentenreform, der Gesundheitsreform und aus der Reform der Beamtenversorgung ziehen und mit der wir drittens für eine Überprüfung des jetzigen Versorgungssystems eintreten.
Dieses Parlament hat notwendige und schwierige Hausaufgaben erledigt. Die Strukturreform der Abgeordnetenversorgung ist durch folgende Neuregelungen gekennzeichnet:
Ein Anspruch auf Altersentschädigung wird erst nach einer Mitgliedschaft von acht Jahren erworben. Die Steigerungsrate der Altersversorgung wird um 1 % gesenkt. Abgeordnete erreichen die Höchstversorgung künftig erst nach 18 Jahren. Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung werden angerechnet.
Das Sterbegeld für Abgeordnete wird ersatzlos gestrichen. Das gilt auch für Bundesminister und Parlamentarische Staatssekretäre. Aus dieser Grundsatzentscheidung folgt, daß im Todesfall eines Abgeordneten kein Zuschuß zu Aufwendungen für Bestattungskosten geleistet wird. Gleiches gilt für die Bundesminister und die Parlamentarischen Staatssekretäre.
Entscheidend kommt es darauf an, daß die Hinterbliebenen eines Abgeordneten die Verpflichtungen aus seiner Tätigkeit im Bundestag abwickeln können. Dafür wird es ein abgestuftes Überbrückungsgeld für Hinterbliebene geben.
- Wir regen bei der Präsidentin des Deutschen Bundestages an, zu einer Überprüfung der für die Mitglieder des Deutschen Bundestages bestehenden materiellen Regelungen und Bestimmungen den Rat unabhängiger, fachkundiger und erfahrener Persönlichkeiten aus allen gesellschaftlichen Gruppen einzuholen. Diesen Antrag haben wir am 6. Oktober als zweiten Teil des gemeinsamen Antrags von CDU/ CSU, SPD und FDP zur Änderung des Abgeordnetengesetzes behandelt. Naturgemäß konnte er nicht Gegenstand des Gesetzgebungsverfahrens werden. Ich meine jedoch, er ist nicht weniger wichtig als die eigentlichen Gesetzesänderungen. Wir eröffnen damit nämlich der Präsidentin dieses Hauses die Möglichkeit, Fachwissen und Sachverstand aus allen gesellschaftlichen Gruppierungen zur Klärung schwieriger Fragen zu gewinnen.
Wir alle gehen davon aus - das ist fast schon Bestandteil eines jeden Vortrags, der hier einer Besuchergruppe gehalten wird - , daß Parlamentarier aus allen gesellschaftlichen Bereichen kommen sollen. Denn wenn sich das gesellschaftliche Spektrum der Abgeordneten immer weiter verengt, müßte die den Abgeordneten auferlegte Vertretung des ganzen Volkes immer mehr zu einer grundgesetzlichen Fiktion werden. Jeder von uns weiß, daß sich schon heute die Frage stellt, ob jede Mitbürgerin, ob jeder Mitbürger ein Bundestagsmandat überhaupt annehmen kann. Nach den Feststellungen des Bundesverfassungsgerichts ist Bundestagsabgeordneter ein Beruf, sogar eine Vollzeitbeschäftigung. Allerdings hat das

Gericht nicht von einem lebenslangen Abgeordneten gesprochen.
Ich glaube nicht, daß unser Problem im Rahmen dieser Regelungsmaterie die Höhe der Diäten ist. Unser Problem ist, wieweit unter den heute gegebenen Umständen ein Wechsel vom Beruf in den Bundestag und vor allem vom Bundestag zurück in den Beruf überhaupt noch möglich ist. Ich will hier heute nicht länger über den Unterschied zwischen Beruf und Berufung philosophieren. Jedenfals muß nach meiner Ansicht die Abgeordnetentätigkeit eine Aufgabe sein, die den Vertretern aller Berufsgruppen und aller gesellschaftlichen Gruppierungen nicht nur theoretisch offensteht.
In erster Linie scheint mir klärungsbedürftig zu sein, welche Regelungen erforderlich sind, um für den Deutschen Bundestag qualifizierte Abgeordnete zu gewinnen. Die Frage darf also nicht dahin gehen, wie derjenige, der dem Bundestag angehört, angesichts der bekannten problematischen Auswirkungen des Mandats auf den Beruf wirtschaftlich in seiner Existenz gesichert werden kann. Kernproblem ist vielmehr, welche Regelungen erforderlich sind, damit der Wechsel aus dem Beruf in das Mandat und zurück diese wirtschaftlichen Probleme erst gar nicht aufwerfen kann.
Wir haben uns die Entscheidungen hinsichtlich der jetzt konkret vorgelegten Änderungsentwürfe mit ihren einschneidenden Änderungen nicht leichtgemacht. Dies ergeben auch die Beratungen des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung, für den ich hier als Berichterstatter mit spreche. Sie ersehen schon aus der Zusammenstellung im Bericht des Ausschusses, daß die dort vorgelegten Gesetzentwürfe noch einmal gründlich geprüft worden sind.
Der Ausschuß schlägt Ihnen die Annahme der Gesetzentwürfe vor.
Ebenfalls befürwortet er die Annahme der Ziffer II des Antrags der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und FDP vom 3. Oktober 1989 zur Änderung des Abgeordnetengesetzes. Ich glaube, die Vorschläge werden sich in der Zukunft bewähren. Sie belegen - das ist sehr, sehr wichtig - , daß die Abgeordneten die Konsequenzen aus den gesellschaftlichen Entwicklungen auch für sich persönlich ziehen, und zugleich sind sie ein Beweis für unsere Fähigkeit, sich den Herausforderungen zu stellen.
Meine Damen und Herren, wir machen die richtigen und notwendigen Gesetze eben nicht nur, wenn sie von der Bundesregierung vorformuliert werden. Es geht auch umgekehrt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir behandeln heute abend das Thema Technikfolgen-Abschätzung. Es hat Anfang Dezember 1987 eine Schlagzeile gegeben, die lautete: Beerdigungsunternehmen erster Klasse. Diese Schlagzeile erschien, als die zweite Enquete-Kommission „Technikfolgen-Abschätzung und -Bewertung" ihre Arbeit aufnahm. Ich meine, nach nunmehr knapp zwei Jahren könne man mit gutem Recht feststellen: Diese Prognose, verehrter Herr Kollege Schreiner, war voreilig und falsch. Aber sie war nach 16jähriger Debatte vielleicht verständlich.
Unverständlich sind dagegen die Äußerungen der Kollegen Vosen und Schreiner, die in einer Presseinformation vor zwei Tagen erklärten - ich zitiere - : „Es wird keine ständige Einrichtung für Technikfolgen-Abschätzung und -Bewertung beim Deutschen Bundestag geben. " Dies, werte Kolleginnen und Kollegen, ist eine klassische Falschmeldung. Das ist weder eine Information noch eine Erklärung, sondern schlichte Irreführung. Denn - dies beweist diese Debatte - wir beraten heute über eine Beschlußempfehlung des Forschungsausschusses, der ausdrücklich eine ständige Beratungseinrichtung für das Parlament vorsieht.
Was es nicht geben wird, sind neue Gremien, die Fremdkörper im Verfahrensablauf des Bundestages
bleiben müssen, die Entscheidungen nur verzögern, nicht aber verbessern. Was es auch nicht geben wird, ist eine neue Bürokratie, die Wissen nur verwaltet.
Das neue Konzept ist eine greifbare Chance zur konkreten Stärkung des gesamten Parlaments. Die Entscheidung, werte Kolleginnen und Kollegen, die wir heute treffen wollen, kann dem Ansehen dieses Hauses langfristig weit mehr dienen als manche Vorschläge zur Änderung von Geschäftsordnung und Verfahrensabläufen, die auch gelegentlich diskutiert werden. Diese Entscheidung liegt im Interesse einer rationalen und hysteriefreien Diskussion über neue Technologien in der Öffentlichkeit.
Technikfolgen-Abschätzung ist kein Wundermittel gegen Irrtümer und Risiken - dies wissen wir alle -, sie ist kein Zauberspruch für die Lösung unserer Probleme, und dies liegt in der Natur der Sache.
Wer die Zukunft mitbedenken will, ist immer auf Annahmen und Prognosen angewiesen, und jeder von uns, der sich mit Forschung und Technologie in diesem Hause befaßt, kennt ihre Fehlerhaftigkeit. Deshalb kann der Anspruch nicht Gewißheit, sondern nur Verringerung von Ungewißheit, nicht Vollkasko-Versicherung gegen Risiken, sondern nur ihre bessere Kalkulierbarkeit sein.
Es stellt sich die Frage: Was erreichen wir mit der ständigen Beratungseinrichtung beim Parlament? Technikfolgen-Abschätzung bedeutet einen Zwang zum Klügerwerden auch für uns Parlamentarier und eine Vorbeugung gegen ideologische Gefechte. Wir wollen die politische Entscheidung nicht durch Expertenmeinungen ersetzen. Technikfolgen-Abschätzung gibt uns Aufschluß über den Weg und die Mittel, nicht aber über die Ziele. Die Wissenschaft kann der Politik nicht sagen, was sie tun soll. Mit oder ohne parlamentarische Beratungseinrichtung: Experten für das richtige Handeln, verehrter Herr Kollege Zander, gibt es nicht; das wissen Sie als Haushälter ganz genau.
Wissenschaft kann Auskunft geben über die Funktionalität einer Technik, über die damit verbundenen Chancen, über mögliche Folgen der Anwendung. Sie kann nicht mit wissenschaftlichem Anspruch definieren, wo die Grenze zwischen noch zulässig und nicht mehr verantwortbar liegt. Sie kann keine verbindlichen Aussagen treffen über ethische Grenzen etwa der künstlichen Befruchtung, des Embryonentransfers oder der Doppelblindversuche beim Medikamententest.
Die Wissenschaft kann Informationen geben über die technischen Methoden der Energieerzeugung, über ihre jeweiligen Risiken, über Auswirkungen auf Mensch und Umwelt, sie kann aber nicht die ethische und politische Abwägung der Entscheidungsträger, des Parlaments also, ersetzen. Dies kann auch kein sogenannter Ethik-Fachmann. Er kann das Bewußtsein schärfen für Aspekte, die mitbedacht werden müssen, aber er kann auch nicht festlegen, welche konkreten Entscheidungen die richtigen sind. Nicht das Wissen um Handlungsmaßstäbe, sondern das Wissen um die Sache, das Verfügungswissen ist Kern der wissenschaftlichen Politikberatung. Von uns als Politikern werden aber heute Handlungsmaßstäbe erDr. Rüttgers
wartet, Orientierungswissen statt Verfügungswissen.
Wir alle wissen - dies haben auch die Debatten in der Enquete-Kommission immer wieder gezeigt und sehr deutlich gemacht -, es ist in der öffentlichen Diskussion heute viel die Rede von Wissenschaftsethik, von Technikethik, von Umweltethik, von Zukunftsethik. Und es ist richtig: Technische Entscheidungen sind immer auch moralische Entscheidungen. Die Wiederentdeckung dieses Zusammenhangs hat ja auch eine gewisse Modernität, sie hat Schule gemacht: Es gibt eben keinen Kultusminister, der sich nachsagen läßt, er habe noch nicht einen Lehrstuhl für Philosophie und Ethik von Naturwissenschaften und Technik gegründet. Kein wissenschaftlicher Kongreß vergeht heute ohne ein Referat über Voraussetzungen und Folgen neuer Technologien.
Es ist auch gut, daß wir immer stärker gefordert sind, über die ethischen Maßstäbe unseres Handelns Auskunft zu geben. Wir als Parlamentarier dürfen diese Debatte nicht denen überlassen, die glauben, die Moral für sich gepachtet zu haben. Wir dürfen diese Debatte nicht denen überlassen, die ethische Erwägungen als Vehikel pauschaler Technikfeindlichkeit oder überzogener Gesellschaftskritik mißbrauchen.
Die Verantwortung für das Wohin und Wozu muß die Politik letztlich als Ganzes übernehmen.
Technikfolgen-Abschätzung kann dieses Orientierungswissen nicht vermitteln. Aber sie kann Lücken im Sachwissen schließen. Ich meine, dies sei nicht wenig.
Die öffentliche und die politische Diskussion über neue Technologien kranken in vielen Fällen am fehlenden Wissen über den Gegenstand. Unkenntnis führt zu Mißtrauen. Mißtrauen erzeugt Angst. Und Angst wandelt sich nicht selten in Aggression oder in Resignation.
Wer diese Kettenreaktion durchbrechen will, muß eben bei der Ursache ansetzen. Damit ist Sachkenntnis eine wichtige, wenn nicht die erste Voraussetzung für Mündigkeit und Demokratiefähigkeit.
Weder Betroffenheit noch Engagement können Urteilsfähigkeit und Kompetenz ersetzen.
Wer den Anspruch auf Mitgestaltung erhebt, muß sich auch der Pflicht zum Sachwissen unterziehen. Diesen Zusammenhang darf nicht übersehen, wer demokratische Technikgestaltung fordert oder die Einsetzung von Wissenschaftsgerichtshöfen verlangt oder die Berufung von Schöffen für die Forschung über eine Zufallsauswahl aus der Bevölkerung vorschlägt.
Die Risiken, die Folgewirkungen und die Mißbrauchsmöglichkeiten moderner Technologien bieten naturgemäß Ansätze zur Kritik. Aber ich meine, die technische Welt hat nichts mit geheimnisvollen Mysterien zu tun. Es geht um aufklärbare und um verstehbare Zusammenhänge. Deshalb dürfen aus Sachfragen gerade in diesem Bereich nicht Prinzipienfragen werden.
Wir haben in den vergangenen Jahren sehr, sehr häufig erlebt, wohin es führt, wenn das Bekenntnis an die Stelle des Arguments tritt und der Anspruch auf absolute Wahrheit an die Stelle der Güterabwägung.
Das Engagement gegen bestimmte Technologien ist zu einer Weltanschauung geworden. Ich meine, die Etiketten „gut" oder „böse", „fortschrittlich" oder „reaktionär" dürfen nicht nach der jeweiligen Haltung vergeben werden. Sie helfen nicht weiter. Mancher nimmt eben Marcuse wörtlich, der sagte:
Argumente sind ein bürgerliches Vorurteil. Deshalb benutze Argumente nur so lange, wie du Spaß daran hast, das heißt, so lange, wie du die besseren hast; hat dein Partner die besseren, so erkläre ihn für unzuständig.
Auch heute hat es das Sachargument nicht leicht. Ob es um Gentechnologie oder die Informationstechnik, um Energieforschung oder die Medizintechnik geht - die Gefahr der ideologischen Entartung der Diskussion ist immer groß. Sie wird fast unvermeidlich, wenn verharmlost oder verteufelt wird, wenn Risiken heruntergespielt oder aufgebläht werden.
Ich meine, hier muß die technologiepolitische Debatte im Deutschen Bundestag Maßstäbe setzen. Der Nutzen einer Beratungseinrichtung, die wir mit dem heutigen Beschluß schaffen wollen, wird auch daran zu messen sein, ob es gelingt, die Verteidigung ideologischer Positionen zugunsten der Klärung von Sachfragen zurückzudrängen.
Im 18. Jahrhundert
ist der uns heute geläufige Fortschrittsbegriff entstanden. - Sie sind sonst besser, Herr Kollege Schreiner! - Er bezeichnet ein Verständnis, das eine zielgerichtete Entwicklung des Menschen und der Schöpfung annimmt und von der Machbarkeit einer zunehmenden irdischen Vollkommenheit ausgeht.
Dieser aufklärerische Optimismus ist heute gebrochen. Wir wissen, daß die natürlichen Ressourcen nicht unerschöpflich sind.
Wir wissen, daß die Natur sich nicht beliebig regenerieren kann.
Das Bild von der Machbarkeit der Zukunft hat Risse bekommen, die nicht einfach übertüncht werden können. Wir müssen Abschied von einer Utopie nehmen, die allerdings mit dem Realismus des christlich-jüdischen Weltbilds ohnehin nur wenig gemeinsam hatte. Abschied nehmen müssen wir auch von der Vorstellung, mit Forschungs- und Technologieblockaden die technische und gesellschaftliche Entwicklung an irgendeinem Punkt einfrieren oder zu einem bestimmten geschichtlichen Stadium zurückkehren zu können.
Technikfeindlichkeit und Fortschrittspessimismus sind keine moralische Pflicht. Im Gegenteil, für 5 oder
6 Milliarden Menschen gibt es keine ökologischen Nischen, keinen Rückweg in die vorwissenschaftliche Welt, keinen Technologieverzicht. Ihre Lebens- und Freiheitschancen lassen sich nur mit Hilfe der wissenschaftlich-technischen Welt sichern.
Meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, diese Feststellung kann auch für uns nicht ohne Konsequenzen bleiben. Sie verpflichtet uns, zu einem positiven Klima gegenüber Wissenschaft und Technik beizutragen. Hier liegt für uns alle eine wichtige politische Aufgabe.
Wir sind auf das Verfügungswissen der Wissenschaft und auf ihre Weiterentwicklung angewiesen. Dabei wird jeder technische Fortschritt alte Probleme lösen und gleichzeitig neue schaffen. Risiken von heute werden morgen beherrschbar sein, andere werden auftreten. Das können wir nicht verhindern. Aber wir können uns um bessere Grundlagen für unsere Entscheidungen und vor allem um eine Rehabilitierung des Sachwissens bemühen.
Mit der Schaffung einer Beratungseinrichtung für Technikfolgen-Abschätzung beim Parlament wird eine wichtige Voraussetzung dafür erfüllt.
Es kommt darauf an, daß wir sie weder für täuschende Beruhigung noch für hysterische Aufgeregtheit mißbrauchen, sondern im Interesse wirklichkeitsorientierter Entscheidung nutzen.
Weil wir diese Chance haben und weil es lange gedauert hat, diese Chance zu erkämpfen und den Entscheidungsprozeß heute, nach 16 Jahren, zum Abschluß zu bringen, möchte ich es nicht versäumen, allen, die sich - egal, von welcher Position aus, mit welcher Meinung und mit welcher Haltung - an dieser Debatte beteiligt haben, allen Kolleginnen und Kollegen, aber auch den Mitarbeitern in den verschiedenen Institutionen dafür ein herzliches Wort des Dankes zu sagen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich einige Gedanken über einen solchen Redebeitrag in einer sogenannten offenen Debatte macht, hat man, zumindest dann, wenn man wie ich erst seit 1987 diesem Hohen Hause angehört, etwas Zweifel,
ob man überhaupt mit dem notwendigen Background hier reden kann. Auf der anderen Seite, verehrter Kollege Daniels, ergibt sich allein aus der Position des Geschäftsführers, daß irgendwann auch solche Menschen in dieser Debatte zu Wort kommen dürfen.
Verehrte Frau Kollegin Hamm-Brücher, ich möchte mich - und dies weiß ich auch aus den vorbereitenden Debatten in unserer Fraktion - bei all denen sehr herzlich bedanken, die sich in den letzten Jahren mit diesem Thema Veränderung der Geschäftsordnung, Weiterentwicklung der Geschäftsordnung sehr intensiv befaßt haben. Ich weiß, daß sehr viele Kollegen, nicht nur in der Initiativgruppe, sondern auch im Geschäftsordnungsausschuß, viele, viele Stunden darüber nachgedacht haben. Es wäre sicherlich - und wir werden wahrscheinlich im Laufe des Vormittags auch noch dazu kommen - wichtiger, auch für die Öffentlichkeit einmal darzustellen, was denn hier jetzt konkret verändert, weiterentwickelt oder erprobt werden soll.
Nun muß man auf der anderen Seite aber sagen, daß es im Vorfeld dieser Debatte eine Reihe von Interviews gegeben hat und, verehrte Frau Kollegin Hamm-Brücher, daß ein Teil Ihres Beitrags - bitte, erlauben Sie mir, daß ich das hier auch so offen anmerke - auf derselben Linie gelegen hat, die dem Ganzen, was wir hier konkret und handwerklich tun - der Frage des Statuts nämlich, wie Herr Conradi eben gesagt hat - , so etwa wie eine philosophische Überhöhung und Überwölbung zu geben versucht hat. Insofern müssen auch diejenigen, die das tun, nicht nur selber die Möglichkeit und das Recht haben zu fragen, ob denn eigentlich Anspruch und Wirklichkeit in der Frage der Geschäftsordnung zusammenpassen, sondern sie müssen sich natürlich auch zu dem, was sie selbst sagen, immer wieder dieser Frage stellen: Stimmt denn das, was wir hier konkret behandeln, was auch mit den Anträgen initiiert wurde, mit dem überein, was man selber nach außen als Anspruch dieser Tätigkeit formuliert hat?
Ich will Ihnen meine persönliche Antwort, nachdem ich mich damit sehr intensiv befaßt habe, sagen: Ich glaube nicht, daß es übereinstimmt. Wir können mit der Geschäftsordnung die grundsätzlichen Probleme der Akzeptanz und der Arbeitsfähigkeit des Hauses nicht lösen, weil Geschäftsordnung so etwas ist - Herr Porzner hat es eben schon gesagt - wie ein Organisationsinstrument. Die Ausgestaltung von Geschäftsordnungen ist, meine ich, eben keine Grundsatzfrage,
sondern hier wird nur versucht, die Klärung grundsätzlicher politischer Fragen überhaupt erst zu ermöglichen. Anders formuliert: Eine Geschäftsordnung ist Mittel zum Zweck, allerdings nicht mehr und auch nicht weniger.
Ich meine, wichtiger ist, daß wir auch immer wieder statt über Abläufe über die Inhalte miteinander reden. Ich glaube, das Problem ist, daß die Bürger von uns erwarten, daß wir uns im Bundestag mit den entscheidenden Fragen auf Grund unseres Gestaltungsauftrags auseinandersetzen und daß wir die Kompetenz zur Lösung der Fragen, die die Bürger an den Bundestag, an die Politik stellen, nach außen deutlich machen.
Wir wissen alle, es gibt viele kluge Gedanken und auch statistische Erhebungen, die sich mit dem Ansehensverlust des Parlaments und damit natürlich auch mit dem Ansehensverlust von uns Abgeordneten auseinandersetzen. Ich persönlich bin mir aber nicht ganz sicher, ob die Bevölkerung eigentlich immer ein kla14202 
res Bild von den Aufgaben und der Funktion des einzelnen Abgeordneten hat.
Dabei ist mir vor allem eines ganz, ganz wichtig: Ich meine, daß wir uns als normale Parlamentarier eben nicht im Vergleich mit denjenigen, die Staatsämter haben, mit Ministern und Ministerpräsidenten und mit dem Oppositionschef definieren müssen. Es geht um den normalen Parlamentarier, der in den Ausschüssen und in den verschiedenen Kommissionen seine Arbeit macht und große Probleme hat - das weiß jeder von uns -, diese Arbeit nach außen deutlich zu machen. Wir müssen das Selbstbewußtsein dieses Abgeordneten viel stärker nach außen tragen. Das scheint mir ein ganz, ganz wesentlicher Punkt zu sein.
Wenn Abgeordnete sich lediglich als Nachwuchs für politische Spitzenämter einschätzen lassen, verfehlen sie, meine ich, ihre Aufgabe. Von da her gesehen - dies ist ein Punkt, der bei uns bisher viel zuwenig diskutiert worden ist - müssen wir stärker darüber nachdenken, wie wir Personal hier rekrutieren und austauschen können, miteinander andiskutieren und lösen.
Es gibt ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das besagt: Parlamentarier sein ist ein Beruf. Aber parlamentarische Arbeit ist eben kein Lebensberuf, sondern ein Beruf auf Zeit. Ich glaube, das ist ein Problem, das wir auch zur Verbesserung unseres Ansehens zu lösen versuchen müssen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute über eine doppelte Weichenstellung für eine neue Phase der deutschen Weltraumpolitik: Mit der Vereinbarung über die Internationale Raumstation „Freedom" vollzieht Westeuropa einen entscheidenden Schritt von einer gelegentlichen Weltraumpräsenz zur ständigen Präsenz. Mit dem Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz wird die Rechtsgrundlage für ein leistungsfähiges Raumfahrtmanagement geschaffen. Ich bin froh, daß man mir seitens des Ministeriums versichert hat, daß der bürokratische Name dieses Gesetzes kein Omen für die Arbeit der DARA sein soll.
Wir sind uns einig, verehrter Herr Catenhusen: Die Neuordnung des Raumfahrtmanagements ist notwendig. Die deutsche und europäische Luft- und Raumfahrtindustrie ist - das wissen wir alle, und darüber haben wir in diesem Hause bereits mehrfach diskutiert - auf dem Weg zu neuen Strukturen, weil uns allen klar ist, daß wir im globalen Wettbewerb der Zukunft nur so bestehen können.
Die Europäische Weltraumorganisation steht vor der Durchführung von wichtigen Großprojekten. Das DARA-Konzept der Bundesregierung trägt dieser neuen Dimension Rechnung. Es handelt sich nicht um eine Projektträgerschaft im klassischen Sinn, es handelt sich auch nicht um eine bloße Ausgliederung der entsprechenden Abteilung des Ministeriums,
sondern es geht um eine qualitativ neue Form der Durchführung von Verwaltungsaufgaben.
Dabei sind Effizienz, Eigenverantwortung und Bündelung der Aufgaben entscheidend.
Auf dem Hintergrund dieser berechtigten Erwartungen müssen beim Aufbau der DARA - verehrter Herr Kollege Catenhusen, es geht hier nicht um die Frage der Besoldung irgendwelcher Mitarbeiter, die man gern in der DARA haben möchte zwei inhaltliche Gesichtspunkte im Vordergrund stehen, und zwar erstens Rahmenbedingungen, die die Mitarbeit in der DARA auch für qualifiziertes Personal aus der Industrie attraktiv machen; zweitens die zügige Übertragung der Raumfahrtaufgaben von den Ressorts auf die Agentur.
Der Gesetzestext zeigt, daß keine Verpflichtung zur Aufgabenübertragung aufgenommen wurde. Der Grund ist einfach: Es gäbe hier verfassungsrechtliche Bedenken. Eine solche generelle Verpflichtung wäre auch praxisfern. Um so bedeutsamer ist der Kabinettsbeschluß der Bundesregierung, in dem eindeutig festgehalten ist: Die Aufgabenübertragung ist der Regelfall. Alles andere sind Ausnahmen; sie müssen im Einzelfall besonders begründet werden.
Mit diesem Gesetz verschaffen wir der DARA heute die Rechtsgrundlage für ihre eigentliche Aufgabe. Und ich meine, Kollege Fischer, wir sollten vorsichtig damit sein, über das Profil und die Wirkung dieser Neuorganisation jetzt, knapp 100 Tage nach der Gründung, ein abschließendes Urteil zu fällen, bevor sie endgültig aufgebaut werden konnte.
Die DARA ist das Instrument zur Verbesserung des Managements. Für die Inhalte der Weltraumpolitik bleibt die Bundesregierung verantwortlich und bleibt der Deutsche Bundestag, Kollege Wetzel, der rechte Ort der Debatte. Davon, daß die Zuständigkeit des Parlaments für die Kontrolle im Bereich der Raumfahrt durch die DARA eingeschränkt wurde, kann keine Rede sein.
Deshalb ist es richtig, daß wir heute auch über ein Kernelement der deutschen Raumfahrtstrategie diskutieren, nämlich über die Beteiligung an der Internationalen Raumstation. Ich will für meine Fraktion hier klar sagen: Wir stellen heute keine Blankoschecks für Columbus aus.
Wenn die Vereinigten Staaten die Raumstation umplanen wollen, dann müssen sie mit ihren Partnern verhandeln. Versuche einseitiger Veränderung haben mit Geist und Buchstaben dieser Vereinbarung nichts zu tun. Im Gegenteil: Sie gefährden sogar die Kooperation.

Die Verschiebung von Startterminen, die Reduzierung von Versorgungsleistungen oder die Erhöhung von Betriebskosten durch technische Änderungen auf amerikanischer Seite betreffen uns bei einem gemeinsamen Projekt natürlich unmittelbar.
Darüber hinaus ist es so, daß diese Ungewißheiten die europäische Planung belasten. Eine Zusammenarbeit um jeden Preis bei diesem Projekt wird es nicht geben. Aber die Konsultationsmechanismen, die in diesem Vertrag vorgesehen sind, müssen sich jetzt bewähren. Denn nur so kommen wir zu Klarheit über Strukturen, Kosten und Termine.
Geschäftsgrundlage für diese Debatte können nur die vorliegenden Texte sein. Insofern machen Sie es sich zu einfach, wenn Sie sagen: Da stimmen wir nicht zu, das machen wir nicht. Denn dann kann das vereinbarte Konsultationsverfahren, das man braucht, um eine Klärung herbeizuführen, natürlich nicht mehr funktionieren.
Das Regierungsabkommen ist ebenso wie die Durchführungsvereinbarung zwischen NASA und ESA ein gutes Dokument. - Und, verehrter Herr Catenhusen, Sie wissen auch: Wenn über einen Vertrag fünf Jahre verhandelt wird, um ein sehr komplexes System wie eine Raumstation zu bauen, dann sind damit nicht alle Probleme gelöst. Vielmehr müssen bei jedem Schritt, bei jeder neuen technischen Erkenntnis weitere Gespräche folgen.
 Ich möchte gleich zu dem Punkt noch Stellung nehmen. Herr Kollege Wetzel, wenn Sie einverstanden sind, können Sie auch Platz nehmen. Dann beantworte ich das, wie ich das auch vorgesehen hatte; das ist einer der Kernpunkte, zu dem man natürlich heute morgen hier etwas sagen muß.
Das Regierungsabkommen sowie die Durchführungsvereinbarungen sind, wie ich eben schon ausgeführt habe, gute Dokumente und ein gutes Fundament für die weitere Zusammenarbeit zwischen den Staaten der ESA und den Vereinigten Staaten. Ich meine, daß bei den Verhandlungen wesentliche Ziele Europas erreicht werden konnten. Das eine ist, daß Europa auch in der Betriebsphase das entscheidende Wort in den eigenen Stationselementen behält. Europa ist eben kein Untermieter in der Station; die europäischen Beiträge werden bei den Vereinten Nationen europäisch registriert und unterliegen europäischer Jurisdiktion. Es gibt ein Mitbestimmungsrecht Europas beim Management der Gesamtstation, und wir werden nicht zum Zahlmeister der Raumstation, weil die Betriebskosten nach einem fairen Schlüssel aufgeteilt werden.
Die Gesamtstation - das haben Sie angesprochen, Kollege Wetzel - ist als zivile Raumstation für friedliche Zwecke deklariert, in Übereinstimmung mit dem internationalen Recht. Das ist die wörtliche Formulierung. Dies war ja - das betraf alle Fraktionen dieses Hauses - ein europäisches Anliegen.
Es ist völlig klar, daß in den europäischen Stationselementen nur zivile Forschungen stattfinden, auch - das ist wichtig - soweit sie von den Amerikanern genutzt werden. Es ist ebenso wichtig, daß sich das neutrale Schweden an der Raumstation beteiligt. Die Schweiz und Österreich haben dem Projekt seine Vereinbarkeit mit der ESA-Konvention bescheinigt. Insofern, Kollege Wetzel, ist ziemlich deutlich, daß das, was wir in der ESA-Konvention haben, die friedliche Nutzung, die friedliche Forschung, auch in diesem Vertragswerk sichergestellt ist.
Die Raumfahrt, werte Kolleginnen und Kollegen, wird zunehmend zu einem Gebiet der Kooperation über Systemgrenzen hinweg. Zu Recht stellt auch niemand Vorbedingungen für eine Weltraumkooperation mit der Sowjetunion auf.
 Verehrter Kollege Wetzel, ich glaube, wir müssen zwei Dinge auseinanderhalten. Das eine ist die Frage, was wir in der Raumstation tun.
Das ist klar durch die Verträge und durch die ESA-Konvention festgeschrieben. Neben diesem europäischen Programm haben wir ein nationales Programm. Da stimme ich dem Kollegen Lenzer eindeu14414 
tig zu, daß die künstliche Trennung zwischen ziviler und militärischer Nutzung heute so nicht mehr aufrechtzuerhalten ist. Das Beispiel kennen Sie: Etwa bei der Erderkundung können Sie auf den Bildern, die von Satelliten geschossen werden, genauso einen privaten Lkw wie einen militärischen Lkw bis hin zur Nummer des Kennzeichens erkennen. Das ist das Ergebnis der Technik. Die Trennung funktioniert heute nicht mehr.
- Das hat der Herr Kollege Lenzer gemeint. Insofern haben wir bezüglich der DARA auch keinerlei Probleme, das hier der Verteidigungsminister an der Organisation beteiligt ist.
Ich wollte noch kurz zu der Kooperation mit der Sowjetunion Stellung nehmen. Ich meine, es ist grotesk, wenn die Sowjetunion der NASA Transportkapazitäten für den Aufbau der Station anbietet und, verehrter Herr Kollege Vosen, die deutschen Sozialdemokraten weiterhin ihre Bedenken pflegen. Ich meine, daß hier ein grundätzlich berechtigtes Anliegen zum ideologischen Fetisch zu degenerieren droht. Sie sollten solche Rückzugsgefechte schnellstmöglich beenden.
Für die vorliegenden Vereinbarungen gibt es ein leitendes Prinzip, nämlich gleichberechtigte Partnerschaft zum gegenseitigen Nutzen. Wir alle wissen, daß es in der europäischen Raumfahrtgeschichte eine Vielzahl von Fällen gegeben hat, in denen dieses Prinzip bisher nicht durchgehalten werden konnte. Ein wichtiger Erfolg der Verhandlungen des Forschungsministers war, daß bei diesem Text, der uns hier heute zur Ratifikation vorliegt, dieses Prinzip durchgesetzt worden ist.
Columbus ist die logische Konsequenz der bisherigen Aktivitäten im Weltraum. Wir wissen, daß mit Spacelab nur wenige Tage im All experimentiert werden konnte und kann.
Das aber läßt keine verläßlichen Ergebnisse zu. Forschung - verehrter Herr Catenhusen, das sollten Sie als Ausschußvorsitzender nun wirklich allmählich verinnerlicht haben - , braucht Kontinuität. Versuchsreihen müssen häufig wiederholt werden, Experimentieranordnungen überprüft und Theorien revidiert werden.
 Verehrter Herr Catenhusen, Sie wissen, daß wir bisher in Europa
nur 800 Mannstunden Forschungskapazitäten im Raum hatten. Daher braucht man sich nicht zu wundern, daß die Wünsche, zu einer stärkeren Privatisierung und Kommerzialisierung zu kommen und daß Forscher sich darauf einstellen können, bestimmte Experimentierarbeiten im Weltraum durchzuführen, bisher eben nicht angemeldet worden sind, weil es keinen Sinn hat, sich Gedanken über so etwas zu machen, wenn man weiß, daß der nächste Flug im Zeitraum 1992 bis 1996 stattfindet.
- Ich werde sogleich zu der Bedarfsfrage etwas sagen, Herr Kollege Catenhusen. Sicher gibt es hier einen Punkt, über den wir noch nachdenken müssen.
Nur - das ist ja einer meiner Vorwürfe insgesamt an Sie - : Man kann im Einzelfall kritisch zu den einzelnen Elementen des Weltraumprogramms Stellung nehmen. Man kann immer - und das ist bei jedem Forschungsprojekt wichtig und richtig - über Alternativen nachdenken. Ihr Fehler ist, daß Sie irgendwo vielleicht einen kleinen Punkt erkannt haben und sagen: Und jetzt räumen wir die ganze Sache ab. Das ist das große Problem unserer Debatte.
Leider fühle ich mich insofern, wenn ich versuche, mich in der Sache kritisch damit auseinanderzusetzen, an Ihrer Seite nicht so besonders wohl.
Der Weg gelegentlicher Spacelab-Missionen kann langfristig nicht erfolgreich sein. Es bleibt nur die Alternative zwischen dem Abbruch dieses Zweigs der Raumfahrt und dem vorsichtigen Einstieg in eine Weltrauminfrastruktur, die langfristig Kosten senkt und eine kontinuierliche Forschung erlaubt.
Diese Prinzip des vorsichtigen, aber konsequenten Engagements hat die europäische Weltraumpolitik in den vergangenen Jahren bestimmt. Ich bin natürlich stolz darauf, daß Kollege Fischer mich hier so ausgiebig zitiert hat. Ich will den Satz wiederholen, weil er einer der Schlüsselsätze ist, die von meiner Fraktion zu dieser Politik formuliert worden sind: Wir wollen keine Technologie-Olympiade im All; wir wollen ebenso keine Schaufenster-Astronautik. Wir wollen Raumfahrtprojekte nicht an politischen Jubiläen und reinem Prestigedenken orientieren. Die Zeit der Wettläufe - erster Satellit, erster Erdumlauf, erste Mondlandung - ist vorbei.
Die große Vision steht nicht im Vordergrund des europäischen Raumfahrtprogramms. Das hat entscheidende Vorteile. Denn nicht das technologisch

interessanteste, sondern das programmatisch und wirtschaftlich sinnreichste Projekte muß den Vorzug erhalten.
Auch das Columbus-Konzept entspricht dieser pragmatischen Konzeption. Sie ist für die europäische Raumfahrt charakteristisch. Die Betonung des Nutzenaspekts in der Raumfahrt ist auch für die euorpäischen Staaten interessant, die heute noch nicht zur ESA gehören, etwa die Staaten Mittel- und Osteuropas.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wir haben in diesem Haus mehrmals über die Kursbestimmung unserer Weltraumpolitik debattiert.
Ich denke, es wäre an der Zeit, den Grundsatzstreit über bemannt oder unbemannt zu den Akten zu legen. Er ist überholt und geht an den Realitäten vorbei. Die Kontinuität unserer Weltraumpolitik und ihr internationales Gewicht würden von einem weitgehenden Konsens im Parlament profitieren. Mir scheint, daß der ESA-Langzeitplan insgesamt dafür eine geeignete Grundlage bietet.
Dies gilt nach meiner Ansicht grundsätzlich auch für die Großprojekte. Es gilt also auch für Hermes und Columbus. Allerdings müssen der beschlossene Zeit- und Kostenrahmen eingehalten und technische Gesichtspunkte geklärt werden. Diese offenen Fragen zwingen dazu, mögliche Alternativen zu prüfen.
Ich will deshalb abschließend einige weitere Punkte nennen, die sich für einen politischen Konsens über die Fortentwicklung der deutschen Raumfahrtstrategie eignen könnten. Die Raumfahrt wird auch von den finanziellen Realitäten und nicht nur von technologischen oder politischen Wünschen bestimmt.
Die Bundesrepublik Deutschland wendet - es ist redlich, dies zu sagen - einen deutlich geringeren Teil ihrer öffentlichen Forschungsausgaben für die Raumfahrt auf als etwa Frankreich, Italien oder Japan. Dennoch wird nach der geltenden Finanzplanung der Weltraumanteil im Forschungshaushalt bis 1993 auf gut 20 % wachsen. Ich will klar sagen: Damit wird eine Grenze erreicht. Die Raumfahrt muß auch in der Finanzierung zunehmend als gesamtpolitische Aufgabe jenseits der Ressortgrenzen behandelt werden. Dies muß und wird Auswirkungen auf die Haushaltsgestaltung haben müssen.
Die Aufwendungen für das deutsche Weltraumprogramm einerseits und für die Beiträge zur Europäischen Weltraumorganisation andererseits müssen ausgewogen bleiben. Der Handlungsspielraum für eigenständige Projekte, etwa das Sänger-System, muß erhalten bleiben.
Nutzungsaktivitäten und Infrastrukturausgaben in der Raumfahrt müssen in einer zweckmäßigen Relation bleiben. Die faszinierendste Technik, die schönste Eigentumswohnung im All ist ohne Möbel, also ohne Investitionen in eine angemessene Nutzung, sinnlos.
In der Telekommunikation bietet die Raumfahrt heute und in Zukunft große Marktchancen. Die Beobachtung aus dem Weltraum, also die Erderkundung, ist ein wichtiges Instrument zur Lösung drängender
Probleme auf der Erde, beispielsweise im Umweltschutz.
Beide Bereiche müssen eine höhere Priorität erhalten. Dies muß sich auch in den Haushaltsansätzen niederschlagen. Wir brauchen dafür eine schlüssige Strategie für europäische Umweltüberwachung und Abrüstungsverifikation aus dem Weltraum.
Die Privatwirtschaft muß in der Raumfahrt mehr Eigenverantwortung und Initiative übernehmen.
Die neugeordnete Luft- und Raumfahrtindustrie - das war der Grund, weshalb wir dieser Neuordnung zugestimmt haben - muß jetzt ihre Leistungsfähigkeit unter Beweis stellen. Dies wird uns Mittel freimachen, um kleinere und mittlere Unternehmen stärker in die Raumfahrtprogramme einzubinden.
Der Trend zu einer abnehmenden Quote an Zulieferungen jedenfalls muß gestoppt werden.
Mit dem Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz und den Columbus-Vereinbarungen ist das Fundament für ein verstärktes deutsches Weltraumengagement gelegt. Bei der Umsetzung werden eine Reihe konkreter Sachprobleme zu lösen sein. Hier erwarten wir neue Impulse von der Deutschen Raumfahrtagentur - DARA - . Aber auch das gesamte Parlament - dazu möchte ich einladen - sollte sich konstruktiv daran beteiligen. Die Schlachten von gestern, vor allen Dingen die ideologischen Schlachten in diesem Bereich, sollten der Vergangenheit angehören.
Meine Damen und Herren, Sie haben gemerkt, daß diese Raumfahrtdebatte am letzten Sitzungstag vor Weihnachten stattfindet. Das ist gut so. Bekanntermaßen gehört der Weihnachtsmann zu den ersten Raumfahrern; denn er kommt jedes Jahr hoch vom Himmel her. Wir sollten ihn auch insofern nicht enttäuschen.
Vielen herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ziel unseres Antrags ist die Chancengleichheit für die deutsche Sprache in den europäischen Gremien. In der EG ist dies auch grundsätzlich anerkannt. Aber ich meine, auch vom Europarat und von der WEU verlangen wir damit gewiß nicht zuviel. Ich hoffe deshalb auch auf die Zustimmung aus den Reihen der Opposition.
Es gibt, glaube ich, einen wichtigen und weiterführenden Grund für diesen Antrag. Deutsch ist die einzige Sprache in der Europäischen Gemeinschaft, mit der wir auch viele Menschen außerhalb dieser Gemeinschaft, vor allen Dingen im Bereich von Mittel- und Osteuropa, im Bereich des Warschauer Paktes, unmittelbar erreichen können. Angesichts der umwälzenden Erneuerungen in Osteuropa sollten wir, so meine ich, die Chance nutzen, die unsere Sprache für die Verständigung bietet.
Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, unser Ja zu Europa, die Zustimmung der Deutschen in der Bundesrepublik Deutschland zum europäischen Einigungswerk, ist unumstößlich. Europäische Einheit bedeutet ja gerade nicht europäischen Einheitsbrei, sondern wir wollen ein Europa der Vielfalt. Kulturelle Vielfalt heißt auch sprachliche Vielfalt. Es wird keine europäische Zentralsprache geben. Die Europäische Gemeinschaft hat neun Amtssprachen, darunter Deutsch, und in einem Europa, das den Grenzen ihren trennenden Charakter nimmt, müssen, so meine ich, auch die Sprachgrenzen niedergelegt werden. Deshalb ist es mir völlig unverständlich, daß wichtige Dokumente der Europäischen Gemeinschaft zunächst nur in französisch und englisch erscheinen und Verhandlungen sowie Arbeitspapiere sich zunächst auf diese beiden Sprachen beschränken.
Für den Europarat zeichnet sich das Bild dann natürlich noch etwas schärfer. 73 Millionen Bürger von Staaten des Europarates sprechen Deutsch. In den 23 Ländern des Europarates sprechen 60 Millionen Bürger Englisch und zirka 59 Millionen Französisch. Damit ist Deutsch die am meisten gesprochene Sprache Europas.
Dennoch ist sie im Europarat keine offizielle Amtssprache. Wie in der Europäischen Gemeinschaft liegen die deutschen Texte in der Regel erst später als die französischen und englischen Texte vor. Dies - das ist ein ebenso wichtiger Punkt - hat nicht nur nachteilige Wirkungen für die Presseberichterstattung. Die Meldungen erscheinen entweder einen Tag zu spät oder sie entfallen ganz, weil sie von aktuelleren Informationen verdrängt werden.
Dies beeinträchtigt natürlich die Unterrichtung der bundesdeutschen Öffentlichkeit.
Es gibt noch einen weiteren wichtigen Gesichtspunkt. Zahlreiche Firmen sind auf unverzügliche Informationen aus den politischen Gremien angewiesen. Insbesondere mittelständische Betriebe - dies sagen wir von dieser Stelle sehr häufig - müssen sich nach Europa orientieren, und mittelständische Betriebe haben eben keine Sprachspezialisten. Deshalb gibt es auch hier immer wieder Erschwernisse und Wettbewerbsnachteile.
Wenn die Entwicklung in Ost- und Mitteleuropa neue Chancen eröffnet - und davon sind wir alle überzeugt - , dann sollten wir nicht darauf verzichten, einen möglichst großen Kreis von Menschen ohne Übersetzungen ansprechen zu können. Deshalb wünsche ich mir, daß Deutsch als eine Brücke zwischen Westeuropa- und Osteuropa verstanden wird.
Die europäischen Institutionen sollten diese Chance nutzen. Gerade weil wir in den Westen integriert sind, bietet sich uns die Gelegenheit, zur positiven Entwicklung im Osten beizutragen. Wir sprechen zu Recht sehr viel von Verständigung, und die deutsche Sprache kann dazu im wahrsten Sinne des Wortes beitragen.
Wir sollten es deshalb nicht nur bei einem Appell an die EG belassen. Wir sollten nicht nur an den Europarat und die WEU appellieren. Wir können auch selber eine Menge zur Förderung der deutschen Sprache beitragen.
Natürlich begrüße ich es, daß viele Mitbürger Fremdsprachen beherrschen. Andererseits halte ich es aber nicht für erforderlich, daß einige sprachbegabte Beamte aus der Bundesrepublik Deutschland es in europäischen Gremien tunlichst vermeiden, in diesen Gremien Deutsch zu sprechen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns - auch dies ist eine Aufgabe, die in diesem Parlament
herausgestellt worden ist - ebenfalls zu einer verstärkten finanziellen Förderung bereitfinden. Ich möchte zum Abschluß ein Zitat des Generalsekretärs des Goethe-Institutes wiederholen. Er sagte:
Deutsch wird wieder eine der wichtigsten Sprachen. Wir können das Interesse an deutschen Sprachkursen im Osten kaum befriedigen.
Das Goethe-Institut hat angesichts der Annäherung zwischen Ost und West Geld und Kapazitäten auf Osteuropa konzentrieren müssen. Wir sollten es dabei unterstützen.
Meine Damen und Herren, an diesem Antrag wurde schon gearbeitet, bevor seine Notwendigkeit so deutlich wie in den letzten Wochen und Monaten wurde. Wir sollten den Weg, den die Bundesregierung in ihren Verhandlungen geht, unterstützen. Wir werden sicherlich auch dann dazu Gelegenheit haben, wenn wir hier über den ersten Bericht der Bundesregierung debattieren. Ich meine, wir sind auf einem guten Weg. Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Berichte der Bundesregierung zum Thema „Europa der Burger" und zur Stärkung der Rechte und Befugnisse des Europäischen Parlaments zeigen, so meine ich, daß die Bundesregierung den europäischen Prozeß weiter tatkräftig und dynamisch vorantreibt. Wenn wir auch in diesen Tagen in Gedanken bei unseren Landsleuten in der DDR sind, die in der Endphase ihres Wahlkampfes für die Volkskammer um die richtige Entscheidung für ganz Deutschland ringen, so vergessen wir unsere endgültige und lebensnotwendige Bindung an Europa nicht. Ich verstehe diese Debatte auch so, daß wir damit gemeinsam ein Zeichen dafür setzen wollen, daß für uns Europa die Zukunft unseres geeinten Vaterlandes ist, daß Europa für uns oben auf der Tagesordnung steht und daß wir an unserer europäischen Zukunft zielstrebig und ohne Unterbrechung weiterbauen.
Die Vorlagen, über die wir beraten, weisen aus, daß die Integration Europas unwiderruflich ist. Auf dem Weg zum Europa der Bürger ist, so meine ich, schon viel erreicht worden. Wir sind - das kann man heute feststellen - auf dem Weg zur Europäischen Union. Die weitere Integration erfordert damit die Demokratisierung der Europäischen Gemeinschaft und die Sicherung der sozialen Belange.
Der Bericht der Bundesregierung weist aus, daß die Stärkung der Rechte und der Befugnisse des Europäischen Parlaments von uns immer wieder angemahnt worden sind. Es ist notwendig, daß die Befugnisse des Europäischen Parlaments wesentlich erweitert werden. Die derzeitigen Kompetenzen des Europa-Parlaments können dem Vergleich mit den Zuständigkeiten der nationalen Parlamente nicht standhalten.
Ich will dies offen ansprechen: Für mich als Parlamentarier ist es schlicht unverständlich, wenn der Europäische Rat nach wie vor die Möglichkeit hat, legislative Texte anzunehmen, die frei gewählte EuropaParlamentarier zuvor abgelehnt haben.
Es geht nicht an, daß Regierungsvertreter - das sind die Mitglieder des Europäischen Rates - sich über die Entscheidungen frei gewählter Volksvertreter einfach hinwegsetzen können. Ich meine, diese Frage ist unbedingt klärungsbedürftig. In der ganzen Gemeinschaft und nicht nur in den Mitgliedstaaten muß uneingeschränkt der Grundsatz gelten, daß die Entscheidung einer Volksvertretung für die Regierung verbindlich ist.
Ich glaube zwar nicht, daß die Anträge der SPD bereits die endgültige Antwort zur Lösung dieses Problems sein können. Es geht hier darum, daß die Entscheidungen der EG in erheblichem Umfange heute parlamentsfern fallen. Dies bedeutet, daß mit wachsenden europäischen Kompetenzen das Beteiligungsdefizit der Volksvertretungen immer ausgeprägter wird. Unsere Antwort ist demgegenüber: Es sind die Volksvertreter, die die Gesetzgebung der EG in Zukunft bestimmen müssen.
Das frei gewählte Europa-Parlament braucht hierbei die Unterstützung durch die Abgeordneten aus den nationalen Parlamenten. Solange das Ziel der Stärkung des Europäischen Parlaments wegen mancher nationaler Egoismen nicht erreicht ist, muß das legislative Defizit innerhalb der EG von den nationalen Parlamenten soweit wie möglich ausgeglichen werden.
Für den Deutschen Bundestag stellt sich damit die Frage, wie er sich effektiver und gründlicher mit den Vorhaben der EG auseinandersetzen kann. Mir scheint es unverzichtbar zu sein, rechtzeitiger auf Defizite der EG-Vorlagen hinzuweisen und vor der Entscheidung der europäischen Gremien auf Korrekturen zu dringen. Die nachträgliche Kenntnisnahme von bereits erledigten Vorgängen - wie dies bei unserem bisherigen Verfahren leider nicht selten der Fall ist - widerspricht den Grundsätzen jeder parlamentarischen Kontrolle.
Eine Verbesserung dieser Situation setzt auch eine Stärkung des Unterausschusses für Fragen der Europäischen Gemeinschaft des Deutschen Bundestages voraus.
Über 800 EG-Vorlagen werden dem Deutschen Bundestag jährlich zugeleitet. Nun hat nicht jede dieser Vorlagen gleich großes Gewicht; manche dieser Vorlagen lassen sogar Zweifel zu, ob die Europäische Gemeinschaft ihre Kompetenzen nicht überschreitet. Wir wollen eine starke EG - und wir wollen die Europäische Union. Ich kann mir nicht vorstellen, daß dazu eine Flut von Detailregelungen gehört.
Jacques Delors hat im Jahre 1988 angekündigt, daß im Jahre 1993 mindestens 80 % der Wirtschafts-, Finanz- und vielleicht Sozialgesetzgebung auf Gemeinschaftsebene erfolgen. Ich bin für eine Ausweitung der Kompetenzen der Europäischen Gemeinschaft, aber eine solche Regelungsflut ist kontraproduktiv. Notwendig ist eine Europäische Gemeinschaft mit starken Kompetenzen. In vielen Bereichen kann nur eine überstaatliche Gemeinschaft erfolgreich arbeiten. Gerade deshalb muß es auch im Bereich der Europäischen Gemeinschaft eine Selbstverständlichkeit sein, dem Subsidiaritätsprinzip die notwendige Beachtung zu schenken. Jeder Zentralismus läuft den berechtigten Interessen der Mitgliedstaaten und auch
unserer Bundesländer zuwider. Wir wollen ein förderales Europa, in dem die Bundesländer und die Regionen eine starke Stellung mit eigenen Kompetenzen haben. Wir verstehen darunter originäre Zuständigkeiten, wie sie in der Bundesrepublik Deutschland die Bundesländer haben und auch zukünftig behalten sollen.
Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es Aufgabenfelder, denen allein die Europäische Gemeinschaft mit ihrer überregionalen Struktur gewachsen ist. Es gibt aber auch zahlreiche Aufgaben, die von den Mitgliedstaaten auch in Zukunft in eigener Regie und ohne Bevormundung am besten gelöst werden. Ich halte es beispielsweise für selbstverständlich, daß die Europäische Gemeinschaft die Grundsätze, Leitlinien und Rahmendaten der Verkehrspolitik setzt. Ich halte es aber für völlig undenkbar, daß auch Landstraßen oder Ortsstraßen in Brüssel, Straßburg oder Luxemburg geplant werden.
Das Institut der Rahmengesetzgebung bietet hierfür ein geeignetes Instrumentarium an. Es muß für die EG-Gesetzgebung in Zukunft häufiger als bisher genutzt werden. Die Abgrenzung hierzu muß nach dem Prinzip der Subsidarität vorgenommen werden, d. h., die Kompetenzen müssen bei dem verbleiben, der ihnen auch gerecht werden kann. Subsidiarität ist nach unserem Verständnis damit ein grundlegendes Prinzip freiheitlicher Strukturen. Dieses Prinzip muß auch in den Mittelpunkt der EG-Struktur-Debatte gerückt werden. Wer, werte Kolleginnen und Kollegen, eine starke EG will - dies wollen wir - , der muß ihr zum einen die notwendigen und grundlegenden Kompetenzen für die überstaatlichen Aufgaben zubilligen und sie andererseits von sämtlichen regional lösbaren Aufgaben entlasten.
Deutschland, meine Damen und Herren, hat seine Zukunft nur in einem geeinten Europa. In der Situation, in der Deutschland heute steht, ist die Unterstützung und der Rückhalt unserer Freunde eine wichtige, ja, eine entscheidende Hilfe. Unser Weg war und ist klar vorgezeichnet: Wir sind froh, daß wir Europa gemeinsam mit unseren Freunden aufbauen und gestalten können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob es in Zukunft üblich ist, daß ich vielleicht irgend jemanden in der Bundestagsverwaltung bitten kann, meine Rede hier zu verlesen, so daß ich mich inzwischen mit wichtigeren Fragen beschäftigen kann.
Ich glaube, es wird Zeit, daß wir einmal darüber nachdenken, ob so etwas in Zukunft abgestellt werden kann. Ich meine, das ist der Würde des Hauses nicht angemessen.
Meine werten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung zwei Gesetzentwürfe, die einen zentralen Bereich unserer Raumfahrtpolitik zum Gegenstand haben. Die Beteiligung an der internationalen Raumstation entspricht unserem langfristigen Interesse an einer internationalen Kooperation auf diesem Gebiet. Sie ist so etwas wie unsere Eintrittskarte in die weltweit beginnende zweite Phase der Weltraumnutzung.
Ich halte es für wichtig, darauf hinzuweisen, daß durch dieses Abkommen Optionen geschaffen und neue Wege eröffnet werden - dies sowohl in der Technologieentwicklung wie in den Weltraumwissenschaften, aber auch und nicht zuletzt gerade auch im Hinblick auf Friedenssicherung durch Erdbeobachtung. Nachdem man dieses Dokument genau studiert hat, kann man - so meine ich - , wirklich sagen, daß es sich um ein gutes Dokument handelt, weil es fair in den Mitbestimmungsrechten, ausgewogen bei der Kostenverteilung und partnerschaftlich bei der Nutzung ist. Ich meine weiter, man kann sagen, daß bei diesem Abkommen deutlich wird, daß sich der europäische Kompetenzzuwachs, der in den letzten Jahren auch mit viel Geld und mit viel Arbeit und mit viel Know-how erst erarbeitet werden mußte, jetzt niederschlägt und wir als gleichberechtigte Partner anerkannt werden.
Aber ich will eines hier heute morgen sehr deutlich machen: Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden diesem Vertragsgesetz zustimmen, aber es ist kein Blankoscheck für Columbus, und es wird keine Raumstation um jeden Preis mit uns geben. Das unterscheidet uns ja, verehrter Herr Kollege Vosen: Wir wollen zuerst die Ergebnisse der zur Zeit laufenden Überprüfung haben.
Wir wollen wissen, was im nächsten Jahr an Ergebnissen vorgelegt werden wird. Das Projekt steht Mitte nächsten Jahres erneut auf dem Prüfstand. Dann werden wir mehr über Zeitpläne und über den Kostenrahmen wissen. Wir haben - das ist ja auch im Ausschuß diskutiert worden - auf Grund des Vertragstextes nach Artikel 15 - etwa durch den Haushaltsvorbehalt - die Möglichkeit,
dann die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen. Das Parlament wird auf jeden Fall durch diesen Vertrag in seinen Rechten nicht präjudiziert. Um so wichtiger ist es dann, festzuhalten, daß die politischen Gründe für eine Ratifizierung zum jetzigen Zeitpunkt sprechen.
Würden wir heute dieser Ratifizierung nicht zustimmen, wären die europäischen Staaten - nicht nur die Bundesrepublik Deutschland, sondern auch alle anderen kleineren europäischen Staaten - nicht in der Lage, die notwendigen Prozentzahlen der Beteiligung zu erbringen, um dem Vertrag dann auch in den Vereinigten Staaten zu einer Ratifikation zu verhelfen. Das heißt, wer hier heute nein sagt, muß wissen, daß er diese internationale Kooperation schwerstens belastet - sowohl innerhalb Europas wie im internationalen Bereich.
Das zweite ist das Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz, das wir hier behandeln. Unser Ziel war von Anfang an klar. Wir wollten keine klassische Projektträgerschaft, wir wollten keinen verlängerten Arm des Ministeriums, sondern wir wollten eine eigenverantwortliche und flexible Organisation. Ich finde es sehr gut, daß dieses Gesetz die deutliche Handschrift des Parlamentes trägt. Wir wollten eine möglichst umfassende Aufgabenübertragung durch die Ressorts erreichen, und durch die entsprechenden Änderungen, die im Forschungsausschuß gefunden wurden, Kollege Laermann, ist es uns gelungen, dies auch in aller Deutlichkeit klarzustellen.
In Zukunft sind alle Ressorts durch diese Formulierung, die hier heute sicherlich eine Mehrheit finden wird, verpflichtet, ihre Raumfahrtaktivitäten bei der DARA zu bündeln.
Ich bin dankbar dafür, verehrter Herr Vosen, daß es bei diesem Gesetz möglich war, auch mit der SPD-Opposition konstruktiv zu einem Ergebnis zu kommen. Es wäre schön - das wäre eigentlich mein Wunsch - , wenn dies nicht nur bei einem solchen Organisationsgesetz möglich wäre, sondern wenn Sie auch bei anderen Fragen der Weltraumpolitik zu einer realistischen Basis zurückkommen könnten. Wenn wir allen Empfehlungen der SPD in der letzten Zeit gefolgt wären, dann hätten wir uns zwar von diesem Podium aus für internationale Kooperation ausgesprochen, hätten gleichzeitig aber alle Kooperationsprojekte verlassen, oder wir hätten uns für die Raumstation ausgesprochen und gleichzeitig unter Hinweis auf eine mögliche militärische Nutzung gesagt,
mit der Sowjetunion wollen wir dann engstens zusammenarbeiten. Das paßt eben nicht zusammen.
Ich meine - das haben wir in verschiedenen Debatten schon gefordert -, es wird Zeit, daß die SPD-Opposition
gerade in ihrer Raumfahrtpolitik wieder mehr Stringenz zeigt, daß die endlich dazu zurückkommt, daß wir als Bundesrepublik Deutschland die Schritte, die wir gemeinsam angegangen sind, nun auch zu Ende führen. Das ist ein schwieriger Weg. Darin sind wir ja einer Meinung. Das wird auch im Hinblick auf die Finanzen noch einige harte Schnitte erfordern. Aber ich glaube, es gibt gerade im Hinblick auf die internationale Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland mit den europäischen Partnern - insbesondere mit Frankreich, aber auch mit den Vereinigten Staaten - keine Alternative zu einer solchen Raumfahrtpolitik mit Augenmaß.
Vielen herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundestag setzt heute auf Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion den Ausschuß Deutsche Einheit ein. Er wird sich zukünftig federführend mit allen grundlegenden Fragen der Wiedervereinigung befassen. Dazu gehört als erstes der Staatsvertrag, aber im weiteren Fortgang auch die Umsetzung des Beitritts der DDR nach Art. 23 des Grundgesetzes.
Ich möchte allen Fraktionen danken, daß sie unserem Vorschlag zugestimmt haben. Ich hoffe, daß wir uns in den ersten Sitzungen auch über das weitere Beratungs- und Entscheidungsverfahren schnell einigen können. Ich hoffe ebenfalls, daß damit das Genörgele über Verfahrensfragen endgültig vorbei ist. Ich habe es sowieso, verehrter Herr Kollege Jahn, nie verstanden. Vergleicht man nämlich die Informationspolitik dieser Bundesregierung in den letzten Monaten mit der Informationspolitik früherer Bundesregierungen etwa bei den Ostverträgen oder beim Grundlagenvertrag, so kann man die bisherige Beteiligung des Deutschen Bundestages nur als sehr gut bezeichnen.
- Hören Sie zu, verehrter Herr Kollege Jahn.
Bereits am 28. November letzten Jahres, also zweieinhalb Wochen nach Öffnung der innerdeutschen Grenze, hat es die erste Regierungserklärung des Bundeskanzlers hier im Deutschen Bundestag gegeben. Seitdem hat es sieben weitere Regierungserklärungen und Debatten zu deutschlandpolitischen Fragen - also im Schnitt jede zweite Sitzungswoche eine - gegeben.
Wer hier, verehrter Herr Kollege Jahn, etwas zu kritisieren hat, hat entweder nicht zugehört, oder er leidet an Vergeßlichkeit, oder er will nur von seiner eigenen Sprachlosigkeit ablenken.
Daß die Opposition in den letzten Wochen große Schwierigkeiten hatte und anscheinend noch hat, eine einheitliche Haltung zu entwickeln, hat wiederum wirklich weder die Bundesregierung noch die Koalition zu verantworten.
Ich will wegen der Kürze der Zeit nur ganz kurz an den Eiertanz der SPD zum Zehnpunkteplan des Bun16530 
deskanzlers und an die dauernden Richtungskämpfe der GRÜNEN erinnern.
Ein Ende - das habe wir heute morgen gehört - ist noch nicht abzusehen. Ich zumindest weiß heute noch nicht, ob die GRÜNEN nun für oder gegen die Wiedervereinigung sind. Ich finde es wichtig, daß wir einen Konsens darüber haben, daß dieser Ausschuß ein normaler Bundestagsausschuß ist, der auf der Grundlage des Grundgesetzes und unserer Geschäftsordnung arbeitet. Dies heißt im Klartext, daß irgendwelche Gremien, die weder im Grundgesetz noch in irgendeiner bisherigen Geschäftsordnung vorgesehen sind, also etwa neue Ausschüsse zwischen Bundesrat und Bundestag oder gar zwischen Volkskammer und Bundestag,
nicht zum Tragen kommen können. Herr Dr. Vogel, mit uns sind solche Vorschläge nicht zu machen, weil wir ohne Wenn und Aber den Weg des Art. 23 gehen. Ich hoffe, daß wir von Ihnen in der nächsten Zeit in dieser Frage endlich auch einmal eine klare Antwort bekommen, damit wir wissen, ob man weiter damit rechnen muß, daß beabsichtigt ist, an unserem Grundgesetz herumzuexperimentieren.
Wir zumindest sagen: Wehret auch in solchen Fällen den Anfängen. Das heißt konkret, es gibt einen normalen Bundestagsausschuß, der - das muß natürlich zugegeben werden - weder ein Superausschuß noch ein Oberparlament werden kann, sondern in den nächsten Wochen viel Arbeit unter einem enormen Zeitdruck leisten muß.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir uns bei dieser Arbeit im Ausschuß des Sachverstands der anderen Fachausschüsse bedienen.
Wir können jetzt die Grundlage für Freiheit und Wohlstand in der DDR legen, aber wir können natürlich nicht die gesamte Erblast einer 40jährigen sozialistischen Mißwirtschaft in der DDR mit einem Schritt abräumen.
Voraussetzung für einen Erfolg ist, daß die Menschen in unserem Vaterland die Chance dieser Entwicklung sehen. Deshalb, so meine ich, ist es falsch, jetzt - wie die Ost-SPD oder der FDGB - dauernd mit Nachbesserungen zu kommen, Streiks anzudrohen, Nachschläge zu verlangen - und das, bevor die Verhandlungen für diesen Staatsvertrag überhaupt erst abgeschlossen sind.
Wer will, daß die Bürger in der Bundesrepublik helfen, so gut sie können, darf ihre Hilfsbereitschaft nicht durch immer neue Forderungen überfordern; denn jede Mark muß von den Bürgern in Deutschland erarbeitet werden. Deshalb geht es hier nicht um Verteilen, sondern es geht um Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Einsetzung des Ausschusses Deutsche Einheit, werte Kolleginnen und Kollegen, ist ein wichtiger Schritt. Wir haben in den nächsten Wochen sehr viel zu tun. Wir können einen wichtigen Beitrag dazu leisten, einen 40jährigen Traum Wirklichkeit werden zu lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen jedes Jahr vor der Notwendigkeit, über die Anpassung der Abgeordnetenentschädigung zu entscheiden. Dies ist eine Folge einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes, wonach der Bundestag diese Aufgabe nicht delegieren kann, sondern sie selbst lösen muß. Die Debatte heute morgen ist also gleichsam die öffentliche Tarifverhandlung für Abgeordnetenbezüge. Wir machen dies in aller Öffentlichkeit, nicht in irgendwelchen Hinterzimmern. Und was ich für ganz wichtig halte: Wir machen dies auf der Basis objektiver Daten, die von jedem Bürger im Lande nachvollzogen werden können.
Wir haben gerade im letzten Jahr die Präsidentin gebeten, eine Sachverständigenkommission zu berufen, die das Gesamtsystem noch einmal überprüft, um deutlich zu machen, wie Erhöhungen der Abgeordnetenbezüge berechnet werden, und um zu überprüfen, ob die Kriterien nach mehr als zehn Jahren noch so sind, wie sie der Gesetzgeber 1977 festgelegt hat. Es hat auch Ergebnisse gegeben, die - wenn ich das so sagen darf - wahrscheinlich uns alle überrascht haben. Denn dieses Ergebnis war zumindest, so weit ich das aus Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen weiß, von niemandem so prognostiziert worden.
Nach der Feststellung der Sachverständigen liegen die Abgeordnetenbezüge derzeit um 30 bis 40 % unter dem verfassungsrechtlich angemessenen Betrag. Entsprechendes gilt für die Kostenpauschale. Wenn man einmal die Zahlen nachvollzieht und die Abgeordnetenentschädigung mit der allgemeinen Einkommensentwicklung vergleicht, dann sieht man, daß die These der Sachverständigen auch gut begründet ist: Zwischen 1977 - das war das Jahr, in dem das Abgeordnetengesetz novelliert worden ist - und 1989 betrug der Anstieg der Beamtenbesoldung 46 %, der
Tariflohn- und Gehaltssumme je Beschäftigten 59,5 %. Bei den Löhnen der Industriearbeiter hatten wir eine Steigerung von 69,9 % und bei der Vergütung der Angestellten in Industrie und Handel eine Erhöhung um 76,5 % zu verzeichnen.
Nun ist dies zum einen ein Beweis für eine gewaltige wirtschaftliche Leistung und Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland. Dagegen nehmen sich die 22,95 % - das ist die Vergleichszahl bei den Abgeordneten - mehr als bescheiden aus. Dazu muß man noch wissen, daß die Abgeordnetenentschädigung zwischen 1977 und 1983 überhaupt nicht erhöht wurde.
Nun ist uns völlig klar - gerade auch im Hinblick auf die aktuellen politischen Entwicklungen und gerade auch im Hinblick auf die Wiedervereinigung -, daß es jetzt nicht an der Zeit ist, zu sagen, wir müssen diesen Rückstand in diesem Jahr, hier und heute aufholen. Aber ich glaube, es ist richtig, verantwortbar und notwendig, daß wir mit der heutigen Entscheidung die Lücke zur allgemeinen Entwicklung nicht noch weiter aufklaffen lassen.
Es gibt heute keinen Nachschlag, es gibt keine Sonderzahlung, es gibt eine ganz normale Erhöhung. Sie entspricht auch den in diesem Jahr getroffenen Vereinbarungen der Tarifpartner, die zwischen 2 % und 7 % liegen. Die Renten wurden um 3,1 % angehoben; die Einkommen im öffentlichen Dienst, inklusive der rückwirkend greifenden Stellenzulage, stiegen um 3,3 %.
Ich meine allerdings, daß ein schematischer Zahlenvergleich nicht ausreicht, um zu einer richtigen Bewertung zu kommen. Auch da können wir uns auf das Gutachten der Sachverständigen beziehen. Sie haben als Kernpunkt ihrer Überlegungen einen Satz herausgestellt, den ich wie folgt zusammenfassen möchte: Wer unabhängig entscheiden will, der darf eben nicht in Abhängigkeit von irgendwelchen Einzelinteressen geraten. Das gilt auch für die finanzielle Seite.
Deshalb muß die Entschädigung so ausgestattet sein, daß jeder Bürger ein Mandat übernehmen kann. Deshalb geben wir mit der Entscheidung, die wir jedes Jahr über die Abgeordnetenentschädigung treffen, und auch mit unserer heutigen Entscheidung indirekt Antworten auf folgende Fragen: Ist denn der Bundestag so zusammengesetzt, daß er für die Bevölkerung repräsentativ ist? Haben ältere und jüngere Mitbürger ausreichend Chancen, in den Bundestag gewählt zu werden? Und vor allen Dingen: Ist der Übergang aus dem normalen Berufsleben in den Bundestag und vom Bundestag wieder zurück in den Berufsalltag möglich?
Ich frage mich - ich will diese Frage auch an uns alle für die weitere Debatte des Sachverständigenberichtes in den kommenden Wochen und Monaten richten, an der übrigens auch unsere neuen Kollegen aus der DDR teilnehmen werden -, ob wir uns in der Vergangenheit genügend am Leitbild des Abgeordneten auf Zeit orientiert haben oder ob wir nicht allzuhäufig an der Vorstellung klebengeblieben sind,
die Wahl in den Bundestag sei ein Aufstieg und die Rückkehr in den Beruf sei ein Abstieg.
Mit der Entschädigung setzen wir, so meine ich, ein Signal dafür, welchen Stellenwert wir selbst der Tätigkeit des Abgeordneten in unserer Demokratie beimessen. Ich meine, selbst wenn es morgen wieder Briefe und eine vielleicht nicht freundliche Berichterstattung gibt, sollten wir den Mut haben, klar zu sagen, was unsere Leistung Wert ist, was sie auch uns selbst wert ist.
Ich sage für die eigene Person: Ich schäme mich nicht meiner Tätigkeit, ich schäme mich nicht des Umfangs meiner Tätigkeit, und ich schäme mich auch nicht der Belastungen, denen wir hier ausgesetzt sind. Das sage ich für mich selbst und meine damit alle Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus.
Ich will es mir jetzt verkneifen, auf Feinheiten einzugehen. Ich möchte nur das Wort Arbeitszeitverkürzung erwähnen;
ich sprach von Tarifverhandlungen. Wir alle wissen, daß viele Kollegen nicht wagen würden, von so etwas jemals zu träumen. Ich darf nur einmal daran erinnern, daß die meisten Kollegen allein in diesem Jahr den Sommerurlaub zweimal unterbrechen mußten. Es ist ja richtig und notwendig, daß jeder von uns zu dieser Arbeitsleistung und zu ständiger Präsenz in Bonn und im Wahlkreis bereit sein muß; das ist unsere Aufgabe, und keiner von uns kann dafür eine persönliche Überstundenrechnung präsentieren.
Aber eines ist deutlich - das will ich mit meinem Beitrag noch einmal in Erinnerung rufen - : Die Abgeordnetenentschädigung ist um 30 bis 40 % hinter der allgemeinen Einkommensentwicklung zurückgeblieben. Ich glaube nicht, daß dieses Ergebnis die Folge veränderter Selbsteinschätzung ist, sondern eher die Folge fehlender Selbsteinschätzung.
Es gibt hier ein Defizit, und ich meine, wir müssen das so schnell wie möglich überwinden.
Ich begrüße die Vereinbarung - Herr Kollege Bekker hat bereits darauf hingewiesen -, daß der Termin für den Bericht der Präsidentin vom 31. Mai auf den 30. September verschoben wird. Wir können uns dann in Zukunft genauer an den tatsächlichen Daten orientieren.
Über den vorgelegten Gesetzestext hat Kollege Becker bereits gesprochen. Ich will allerdings abschließend noch darauf hinweisen, daß diese Regelung auch für die Abgeordneten gilt, die nach dem Beitritt der DDR dem Bundestag als neue Kollegen zusätzlich angehören werden.
Ich begrüße es ebenso, daß viele der neuen Kollegen aus der noch bestehenden DDR den Differenzbetrag zu ihren jetzigen Diäten sozialen Zwecken zur Verfügung stellen werden. Das ist angesichts der unterschiedlichen Kosten, die zur Zeit noch in den beiden Teilen unseres Vaterlandes vorhanden sind, logisch.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, daß hier ein Gesetz vorliegt, das vernünftig begründet ist, das für jeden Bürger nachvollziehbar ist und deshalb von uns auch so beschlossen werden kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die politische Ausgangslage für die heutige Debatte ist klar. Die Zweidrittelmehrheit für den Einigungsvertrag ist gesichert. Nun hat der Erfolg ja bekanntlich wie immer, viele Väter. Je größer der Erfolg, desto mehr werden es im Laufe der Zeit.
Diese menschliche Erfahrung mindert nun nicht unsere Freude über die Zustimmung der SPD zu diesem Vertrag. Aber ich will doch sagen, daß mich manche Töne und manche Untertöne in dieser Debatte schon wundern. Herr Kollege Stobbe, wenn ich Revue passieren lasse, was Sie gesagt haben, dann haben Sie vor allen Dingen von Sorgen, von Nöten, von Ängsten und von Problemen gesprochen. Ich frage mich, nachdem dies auch in anderen Reden, vor allem in der ersten Rede aus Ihrer Fraktion heute hier auch so geworden ist, ob diese Darstellung der Situation in der DDR und in unserem Vaterland nicht auf einer Form selektiver Wahrnehmung beruht. Also sprach Lafontaine am 13. August 1990 im „Spiegel" : Die DDR war, bis die Mauer fiel, ein führendes Industrieland.
Ja wie kann man denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, so etwas überhaupt sagen. Das hat doch wahrlich mit der Realität nichts zu tun. Vielleicht gibt man am besten die Antwort auf solche Feststellungen mit Herrn Stolpe, immerhin Ministerpräsidentenkandidat in der DDR für die SPD. Herr Stolpe, so schreibt die Frankfurter Allgemeine Zeitung, glaubt auch nicht, daß es sinnvoll sei, stets eine lange Liste von Fehlern und Ängsten zu benennen, um daran nachzuweisen, welche Fehler de Maizière und Kohl gemacht hätten. Dem kann man nur zustimmen. Ich glaube, wenn es etwas gibt, was Verunsicherung bei unseren Landsleuten in der DDR zur Folge hat, dann ist es die Tatsache, daß sie sich mißbraucht fühlen mit
ihren Problemen, die es unzweifelhaft gibt, weil sie hier zum Gegenstand einer innenpolitischen Auseinandersetzung und von Wahlkampfpolemik gemacht werden.
 Also ich lade Sie gerne ein, Sie können morgen mitfahren, denn dann fahre ich wieder in die DDR,
für zwei Tage. Eben weil ich häufig dort bin und weil ich auch häufig mit den Kollegen, die zu uns kommen, in meiner Funktion als parlamentarischer Geschäftsführer rede, kann ich mir, glaube ich, da durchaus ein Urteil bilden.
- Entschuldigen Sie bitte, Herr Kollege, hier redet nicht jeder, wann er will.
Vielleicht wäre das ganze ja auch viel einfacher, wenn man sich auf der einen Seite mit Problemen und Sorgen auseinandersetzte, auf der anderen Seite aber sagen würde, daß man sich über die Ergebnisse des Prozesses des letzten Jahres auch freut und stolz darauf ist, was hier erreicht worden ist.
Ich will dies doch noch einmal betonen, weil ich das Gefühl habe, daß mancher in der Bundesrepublik, auch heute in dieser Debatte, so tut, als habe es keine Revolution in Deutschland gegeben, als habe in der DDR nur ein Wechsel der Führungsschicht stattgefunden, oder als wäre nur der Vorstand eines vielleicht sanierungsbedürftigen Unternehmens ausgetauscht worden.
Ich habe zumindest, und ich glaube, das geht uns allen so, wenn wir ehrlich sind, in den letzten Monaten täglich Neues erfahren über das Ausmaß der Fäulnis des Regimes, über Korruption und Fälschung, über Lüge und Schönfärberei einer Staatspartei, die sich selbst und die Menschen betrogen hat, und über ein Regime, das die Wirklichkeit vor sich selbst geheim gehalten hat. Niemand, meine sehr verehrten Damen und Herren, weder Erich Honecker, weder Günter Mittag noch Willi Stoph wäre in der Lage gewesen, eine zutreffende Einschätzung der realen Wirtschaftslage, der wirklichen Umweltzerstörung oder
der tatsächlichen Stimmung in der Bevölkerung der DDR zu geben.
Auch der vormalige sozialdemokratische Finanzminister der DDR konnte ja eben nicht rechtzeitig aussagefähige Daten über die Lage der Staatsfinanzen liefern. Aber wenn er es nicht konnte, dann, meine ich, ist auch die Forderung der SPD nach Offenlegung exakter Zahlen über die Kosten der Einheit nichts anderes als reine Polemik, weil alle Zahlen, die jetzt in die Welt gesetzt werden, reine Spekulation sind.
Es gibt eben keine Eröffnungsbilanz; also sind auch alle Modellrechnungen, die uns Frau Matthäus-Maier vorlegt - durchgerechnet bis zur Frage, wieviel D-Mark pro Sekunde anfallen - , nicht das Papier wert, auf dem sie stehen.
Wer ausschließlich die Kosten der Einheit in den Mittelpunkt der Betrachtung stellt, der verliert auf der anderen Seite die Kosten der Teilung aus dem Blick, und zwar nicht nur die materiellen. Er vergißt nämlich allzu leicht, daß in Zukunft die Teilung niemanden mehr das Leben kosten wird und daß den Menschen nicht mehr die Freiheit vorenthalten wird und daß in Zukunft die Teilung nicht mehr verschmutzte Flüsse und verpestete Luft kostet und daß in Zukunft die Teilung nicht mehr Hochrüstung und Feindbilderziehung erfordert.
Die Revolution in Deutschland hat den Unrechts- und Verhüllungsstaat hinweggefegt und - das ist, glaube ich, auch für die Zukunft wichtig - mit ihm das Hirngespinst einer eigenständigen sozialistischen Nation. Aber weder die Revolution noch die erste frei gewählte Regierung haben die heutige Lage in der DDR verursacht. Auch - wie so manche jetzt im Wahlkampf für die Landtagswahlen in der DDR zu suggerieren versuchen - die Wirtschafts- und Währungsunion ist nicht dafür verantwortlich.
Durch sie wurden nur die Realitäten offengelegt.
Die Regierungen und Parlamente in beiden Teilen Deutschlands haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß diese Revolution nicht wie viele andere vor ihr nur eine Versteigerung der Vergangenheit ist, sondern auch und vor allem, so glaube ich, ein Bauplatz der Zukunft.
Mit dem Einigungsvertrag und dem Zwei-plusVier-Vertrag ist der Rahmen für die zukünftige deutsche Politik vervollständigt worden. Er muß weiter ausgefüllt werden.
Ich will auf drei Bereiche des Einigungsvertrages kurz eingehen, zunächst auf den Art. 146 des Grundgesetzes: Die neue Fassung des Artikels wird vom gleichen Grundgedanken getragen wie der bisherige Text. Ich meine, es wäre verhängnisvoll, diesen Art. 146 so auszulegen, daß in Zukunft unsere Verfassung zur Disposition einer einfachen Mehrheit steht. Der Kernbestand des Grundgesetzes ist ausdrücklich jeder Änderung entzogen. Im übrigen sind - dies ist bekannt - Verfassungsänderungen nur mit Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat möglich. Hier den Weg - wie wir das heute morgen noch gehört haben - zu einer Totalrevision mit einfacher Mehrheit beschreiten zu wollen, ist für mich und meine Fraktion nicht akzeptabel.
Es war, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch nicht die Absicht des Parlamentarischen Rates, dies durch Art. 146 alter Fassung zu ermöglichen.
Das Grundgesetz wollte die Vorläufigkeit der konkreten Gestalt der Bundesrepublik Deutschland festschreiben und gleichzeitig die Endgültigkeit der Entscheidung für Demokratie und Grundrechte, für Gewaltenteilung und Föderalismus dokumentieren.
Das Grundgesetz gilt ab dem 3. Oktober in allen deutschen Ländern, und das Grundgesetz ist rechtlich und politisch voll legitimiert. Es ist - auch dies ist sehr, sehr wichtig - national und international zum Symbol einer neuen politischen Grundhaltung der Deutschen geworden. Wer hier dennoch eine Volksabstimmung fordert, dem sollte bewußt sein, daß er damit glauben macht, das geeinte Deutschland lebe ansonsten mit einer Verfassung minderer Qualität. Dies ist nicht nur sachlich falsch, sondern auch politisch gefährlich.
Die Weitergeltung des Grundgesetzes stellt auch klar, daß ein Kurswechsel in Deutschland weder im Inneren noch nach außen ansteht. Selbstverständlich wird sich das geeinte Deutschland neuen Fragen stellen müssen. Wir können nicht im Windschatten der internationalen Politik segeln. Ebensowenig können und wollen wir Weltpolizisten sein. Aber auch die Zeit der kleinen Metternichs, die den Status quo heiligten, als sei er gottgegeben, ist vorbei. Von der Geschichte überholt ist auch die Vorstellung eines dritten Weges zwischen West und Ost.
Ich frage Sie: Wo sollte auch Platz sein für einen dritten Weg zwischen Václav Havel und Westeuropa. Nicht „der dritte Weg", sondern „die Rückkehr nach Europa" heißt deshalb das Leitwort, unter dem der Umbruch in Ost- und Mitteleuropa steht.
Unser Weg ist nicht ein Deutschland im Niemandsland, sondern ein westeuropäisches Deutschland, das Brücken schlägt, um geistig-kulturell, wirtschaftlich und politisch den Staaten des ehemaligen Ostblocks die Rückkehr nach Europa zu erleichtern.
Brücken zu schlagen ist, so meine ich, auch eine innerdeutsche Aufgabe. Dies gilt insbesondere für die Lösung des Problems der Stasi-Akten. Es geht nicht um eine neue Verfolgung oder um Rache. Ich meine, gerade die letzten Tage hätten bewiesen, daß es jetzt vor allen Dingen darum gehen muß, den Schutz der betroffenen Menschen sicherzustellen, den Schutz der Menschen vor unwahren Anschuldigungen, vor

gefälschten Stasi-Akten, vor Unwahrheiten in den Stasi-Akten und vor möglichen Erpressungen.
Unser Ziel muß sein: Wir müssen die Opfer schützen und nicht die Täter.
Ich meine, die neue Regelung im Einigungswerk ist ein guter Ansatzpunkt für die Beratungen im gesamtdeutschen Parlament.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen aus dem geeinten Deutschland ein blühendes Land machen. Das ist ein ehrgeiziges Ziel. Aber ich meine, es ist erreichbar. Dabei sind wir - kein Wunder nach 40 Jahren Sozialismus - auch mit Problemen unterschiedlicher Erfahrungen und Einstellungen konfrontiert. Sicher ist der mahnende Zeigefinger das falsche Rezept gegenüber diesen Problemen. Noch verhängnisvoller allerdings sind neue Versprechungen für eine staatlich behütete Zukunft, die wir in diesen Tagen, auch heute in dieser Debatte und besonders im Wahlprogramm der SPD, immer wieder hören.
Trotz des Umbruchs in Mittel- und Osteuropa, der ja auch die Verkrustungen staatlicher Wirtschaftspolitik abschütteln will, haben manche es immer noch nicht geschafft, endlich vom Mythos des planenden, des lenkenden, des dirigierenden Übervaters Staat Abschied zu nehmen.
Meine Damen und Herren, in diesen Tagen, am 14. September, hat Fritz J. Raddatz einen bemerkenswerten Artikel in der „Zeit" geschrieben, ein Selbsteingeständnis. Ich will dies abschließend zitieren:
Mir scheint das inzwischen ein Hokuspokus, auf Flaschen gezogenes Weihwasser; das Etikett trug den Namen „Sozialismus". Nur haben diese Flaschen, von Havanna bis Peking, nie Menschen nähren können, vielleicht einlullen.
Und weiter fordert er:
Ehrlicherweise ist einzugestehen: Mit der linken Krücke Hoffnung ging es sich besser. Ehrlicherweise ist einzugestehen: Es war ein Blindenstock. Zu verabschieden ist ein Traum. Wer den nicht lassen will, muß ihn sich künstlich erzeugen. Man macht das wohl mit Drogen .. .
Diese Erkenntnis, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist in der Tat eine Errungenschaft des realen Sozialismus und seines Bankrotts, die es auch über den Tag der Wiedervereinigung hinaus festzuhalten und zu bewahren gilt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Volksmund sagt: Was lange währt, wird endlich gut. Ich meine, für die Entsendung der Beobachter aus den fünf neuen Bundesländern in das Europaparlament gilt dies wahrlich nicht. Wer diesen Ablauf und zum Teil die Entscheidungsfähigkeit der SPD miterlebt hat, der weiß, daß es mehr als zu bedauern ist, daß dieser Vorgang auch heute nur vorläufig zum Abschluß gebracht werden
kann und weil eine Fortsetzung in Karlsruhe möglich erscheint. Dabei sind wir bereits seit Monaten dabei, dieses Thema zu diskutieren. Am 8. August 1990 hat die Volkskammer zum erstenmal Beobachter für das EG-Parlament gewählt. Wir haben eine Regelung in der Zusatzvereinbarung zum Einigungsvertrag vom 18. September 1990. Im Europaparlament hat es bereits am 8. Oktober 1990 erstmals einen Beschluß zur Entsendung von Beobachtern gegeben.
Mehrere Versuche im November und Dezember letzten Jahres, diesen Punkt hier auf die Tagesordnung zu setzen, sind leider nicht erfolgreich gewesen. Der Grund lag darin, daß die SPD nicht bereit war, die Entscheidung der frei gewählten Volkskammer der damaligen DDR und damit das Ergebnis der Volkskammerwahlen als Grundlage für diese Entsendung zu akzeptieren.
Statt dessen hat man versucht, mit immer neuen Störmanövern, an denen sich auch die sozialistische Fraktion im EG-Parlament, ja sogar ein Vizepräsident, beteiligt hat,
diese Entscheidung hinauszuschieben.
Dabei kann es keinen Zweifel geben, daß die Bürger der neuen Bundesländer einen Anspruch darauf haben, im Europaparlament vertreten zu sein.
Ich frage mich: Wie wollen wir eigentlich die Rückkehr nach Europa, wie Vaclav Havel das ja 1989 genannt hat, umsetzen, wenn mehr als 16 Millionen Bundesbürger 1994 nicht im Europaparlament vertreten sind? Und ich frage mich: Wer soll denn in den neuen Ländern bei den Kommunen und bei den Betrieben Hilfestellung leisten, wenn es darum geht, sich etwa an europäischen Aufbau- und Finanzierungsprogrammen, an Förderprogrammen zu beteiligen?
Die CDU/CSU-Fraktion und die FDP-Fraktion haben durch die Einbringung eines Antrages die heutige Entscheidung herbeigeführt. Die neun Beobachter der CDU/CSU und je ein Vertreter der Liberalen und des Bündnisses 90 können heute gewählt werden. SPD und PDS haben sich über die ihnen zustehende Anzahl von Beobachtern nicht einigen können. Wir werden uns deshalb auch bei den entsprechenden Anträgen der Stimme enthalten.
Ich meine abschließend: Vor allem die SPD hat es zu verantworten, wenn heute wieder ein Stück Gemeinsamkeit aus der Zeit der deutschen Revolution beerdigt wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/ CSU-Fraktion wird den Antrag, die Haushaltsplanberatungen zu verschieben, ablehnen. Wer sich nur etwas mit den Schwierigkeiten von Haushaltsplanberatungen auskennt, der weiß, daß es hier nicht nur um eine kurze Verschiebung von einer Woche geht. Wenn wir dem Antrag hier heute zustimmen würden, dann hätte dies zur Folge, daß der Haushalt vor der Sommerpause nicht mehr verabschiedet werden könnte. Jeder von uns weiß, daß in den sechs neuen Bundesländern jeder Tag zählt. Das heißt, jede Verzögerung hätte Auswirkungen auf die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen, auf den Ausbau von Straßen, auf die Sanierung von Krankenhäusern, Altenheimen und Schulen.
Der Haushaltsausschuß hat für die kommende Woche bereits mehrtägige Beratungen verabredet. Er wird bis zur Sommerpause auch in den sitzungsfreien Wochen tagen. Deshalb ist mir der Antrag der PDS völlig unverständlich. Aber ich habe den Eindruck, er liegt auf der bisherigen Linie der PDS, die wir hier kennengelernt haben: Zur Sache wird wenig gesagt, aber mit Verfahrensanträgen wird versucht, Sand ins Getriebe zu streuen.
Meine Damen und Herren von der PDS, ich habe den Eindruck, Sie sind immer nur dann schnell, wenn es darum geht, Ihre Gruppe mit Geld und Räumen auszustatten.
Wir werden diesen Antrag auf jeden Fall ablehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundestages wird nicht in jeder Haushaltsplanberatung diskutiert. Vielleicht liegt das an der normalen Routine von Haushaltsplanberatungen, vielleicht liegt es aber auch daran, daß man ungern über eigene Sachen redet, selbst wenn es so gut formuliert ist, wie es Kollege Esters gerade gemacht hat.

Hinzu kommt, daß sich gerade in Deutschland in Sachen Parlament oft intellektuelle Überheblichkeit und gewisse Stammtischvorurteile zu einem breiten Konsens treffen. Wir alle wissen, daß wir für manchen Bürger diejenigen sind - „die da oben im Parlament" -, die sowieso zuviel reisen, zu selten im Plenum sitzen, da vielleicht sogar noch Zeitung lesen, natürlich viel zuviel verdienen und von den eigentlichen Problemen, die einen „da unten" berühren, herzlich wenig wissen. Darauf - das weiß ein jeder von uns - mag man antworten, was man will, der Effekt ist gering, und die Diskussion bleibt meistens unfruchtbar, weil nichts so tief sitzt wie eingefleischte Vorurteile und nichts so wenig hilft wie die ständige Selbstrechtfertigung.
Ich meine, wir Parlamentarier sind an diesem Bild auch nicht ganz unschuldig. Aber weder Selbstmitleid noch Selbstrechtfertigung sind im Umgang des Parlaments mit sich selbst und den Bürgern der richtige Weg. Nur Offenheit und klare Fakten können in solchen Diskussionen helfen, und nur so kann sich der Bürger ein eigenes und ein sachgerechtes Urteil bilden. Ich meine, daß zu dieser Klarheit der vorliegende Einzelplan beiträgt.
Kollege Esters hat bereits darauf hingewiesen, daß die Erläuterungen zu den Zuschüssen an die Fraktionen neu gefaßt worden sind. Sie geben jetzt detaillierter als bisher Auskunft über die Aufgaben und über die Kosten, und sie sorgen - das ist ganz, ganz wichtig - für klare Zweckbestimmungen. Diese Neuerung ist sicherlich von uns allen zu begrüßen. Sie schafft mehr Transparenz.
Insgesamt wird der Deutsche Bundestag natürlich teurer - auch hier hat die deutsche Einheit ihren Preis -, weil der Bundestag mit jetzt 662 Abgeordneten größer geworden ist, weil 18 Beobachter aus den neuen Bundesländern ins Europaparlament entsandt wurden und weil das Tagen in Bonn und Berlin aufwendiger ist. Außerdem sind auf den Bundestag neue Sachaufgaben zugekommen. Wir wissen, es gibt zwei Fachausschüsse mehr, und wir haben - das liegt mir persönlich auch sehr am Herzen - ein Büro für Technikfolgenabschätzung eingerichtet, das uns Abgeordnete in Zukunftsfragen qualifiziert beraten soll.
Jeder Bürger sollte wissen - dies ist eine wichtige Zahl -, daß sein Parlament, daß der Deutsche Bundestag ihn pro Jahr rund 12 DM kostet. Ich meine, das ist wahrlich nicht zuviel.
Diese Aufzählung beschreibt natürlich nicht alle Probleme. Wir haben im Bundestag bereits seit vielen Jahren, ja seit über einem Jahrzehnt über das Thema Parlamentsreform diskutiert und in der letzten Wahlperiode auch gute Ansätze verwirklicht. Aber ich meine, viel wichtiger ist heute, bei dem ersten gesamtdeutschen Haushalt festzustellen, daß es im vergangenen Jahr auch im Bundestag eine fundamentale Änderung gegeben hat. Durch die Wiedervereinigung sind 144 neue Kollegen ins Parlament gekommen. Dies hat - das ist auch gut so - den Bundestag radikal verändert. Die neuen Kollegen haben dieses Parlament mit grundlegend anderen Erfahrungen, mit ihren anderen Lebenswegen und mit neuen Ideen verändert.
Manche von ihnen, so sagen sie mir, sind mit ihrer Arbeit und ihren Erfahrungen im Deutschen Bundestag zufrieden. Andere fühlen sich und ihre Arbeit hier noch nicht ausreichend angenommen. Ich meine, das ist nur natürlich. Unterschiede und Konflikte, die es in der Gesellschaft gibt, können und dürfen nicht vor den Toren des Parlaments haltmachen. Aber in diesem überschaubaren Haus muß es leichter sein als anderswo, auf den anderen zu hören, aufeinander zuzugehen und voneinander zu lernen. Das ist vor allem dann wichtig, wenn es um die gemeinsame Aufarbeitung der Vergangenheit geht.
In den letzten Tagen ist in diesem Zusammenhang die Forderung laut geworden, alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages auf eine mögliche Stasi-Vergangenheit zu überprüfen. Ich gebe zu, es mag auf den ersten Blick verlockend erscheinen, gleichsam mit einem Befreiungsschlag Klarheit zu schaffen, Mißtrauen zu beseitigen und ein Klima der Verdächtigungen zu vermeiden. Ich frage mich allerdings, ob wir mit diesem Schritt nicht genau das Gegenteil erreichen würden.
Wir alle haben in den vergangenen Monaten erlebt, daß Stasi-Akten vernichtet und gefleddert, aber auch gefälscht und ergänzt wurden. Wir wissen, daß bisher nur ein Teil der Akten zugänglich ist und daß diese Akten in vielen Fällen weder eindeutig belasten noch eindeutig entlasten können. Dieser Umstand - auch das wissen wir - hat bereits eine Reihe persönlich und politisch tragischer Schicksale verursacht. Ich frage mich: Würde diese generelle Untersuchung nicht letztlich mehr Zwielicht statt mehr Klarheit zur Folge haben?
Ich weise darauf hin, daß es heute mit gutem Grund in keinem Bereich die Regelanfrage bei der Behörde des Sonderbeauftragten gibt, auch nicht im Parlament. Wir haben im Dezember 1990 im Deutschen Bundestag folgende Regelung beschlossen: Werden entsprechende Vorwürfe gegen ein Mitglied des Hauses erhoben, ermittelt das Präsidium nach Zustimmung des Betroffenen. Die Behörde des Sonderbeauftragten kann beteiligt werden. - Die Fakten und die rechtsstaatlichen Gebote legen es nahe, bei diesem Prinzip zu bleiben.
Der Haushalt des Deutschen Bundestages ist kein Selbstzweck. Er dient dazu, den Abgeordneten die Ausübung ihres Mandates, wie es in Artikel 38 des Grundgesetzes niedergelegt ist, zu ermöglichen und zu erleichtern. Das freie Mandat war und ist - auch das wissen wir aus der Geschichte - immer Gefährdungen ausgesetzt. Damit - das sage ich ausdrücklich - meine ich nicht den ständigen Prozeß der politischen Beeinflussung des Parlaments. Das ist normal, und das ist legitim. Wir arbeiten ja im Deutschen Bundestag nicht im luftleeren Raum.
Nun haben viele Kollegen in den letzten Wochen über Pressionen und Einschüchterungsversuche im Hinblick auf die Entscheidung über den Parlaments-und Regierungssitz berichtet. Es gab Gerede über unlautere Motive, über Ehrabschneiderei oder über massive politische oder persönliche Drohungen. Solche Vorfälle - das sage ich ausdrücklich - sind keine Bagatellen. Sie betreffen die Substanz des Parlaments.
Entscheidend kommt es - so meine ich - aber darauf an, daß alle Abgeordneten, also wir alle, gemeinsam diesem Druck widerstehen. Zu einer Erpressung gehören bekanntlich zwei: der Erpresser und derjenige, der sich erpressen läßt. Wenn die Pressionen im Parlament selbst keine Resonanz finden, sondern geschlossen Widerstand geleistet wird, dann ist ihnen der Boden entzogen.
Es mag auf den ersten Blick als probates Mittel erscheinen, die Abstimmung über den Parlaments-und Regierungssitz geheim durchzuführen. Aber ich warne davor.
Wir würden damit einen Präzedenzfall schaffen, und wir würden vielleicht zu neuen Aktionen dieser Art ermutigen.
Das Parlament lebt von der Öffentlichkeit der Abstimmungen und damit von der Öffentlichkeit seiner Verantwortung. Dem können wir, so meine ich, auch in dieser Frage nicht ausweichen. Deshalb wird es mit der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in dieser Frage auch keine Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages geben.
Wir werden uns in den nächsten Tagen, Kollege Esters, wie ich heute mit großer Freude gelesen habe - in dieser Frage gemeinsam um einen Konsens bemühen. Vielleicht sprechen wir dann noch einmal über den einen oder anderen Vorschlag. Vielleicht gelingt es dann auch, den Blick für bestimmte Vorschläge zu erweitern. Sprechen ist ja immer gut; das wissen, wie ich mir habe sagen lassen, gerade die Haushälter. Wie unterschiedlich die Optik bei bestimmten Vorschlägen sein kann, hat eine Geschichte gestern abend bei uns in der Fraktion gezeigt: Es geht um den von Ihnen angesprochenen Vorschlag der Trennung von Parlament und Regierung. Sie haben das mit dem Satz kommentiert, dann könne das Parlament die Regierung nicht mehr kommentieren - - Entschuldigung; kontrollieren. Herr Dr. Vogel, darf ich mich für diesen Versprecher ausdrücklich bei Ihnen entschuldigen?
Lieber Herr Esters, es gab gestern einen Kollegen, einen ganz wichtigen Kollegen mit einem hohen Amt, der die umgekehrte Angst hatte.
Vielleicht zeigt das, daß man so etwas auch einmal aus einer anderen Sicht der Dinge betrachten kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ernst Fraenkel hat einmal gesagt, daß das Kritikbedürftigste am Bonner Parlamentarismus die landläufige Kritik sei, die an ihm geübt werde. Diese Feststellung hat sicherlich vieles für sich. Sie kam mir in den Sinn, als die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE in der vergangenen Woche einen Antrag vorlegte, in dem die Präsidentin aufgefordert wird, in jeder Legislaturperiode zweimal einen Bericht über die Auslandsdienstreisen der Abgeordneten - ein beliebtes Thema - vorzulegen und dort ausdrücklich festzustellen, welchen Niederschlag diese Reisen in der Arbeit des Parlaments gefunden haben.
Nun stört mich an diesem Antrag nicht nur seine praktische Undurchführbarkeit. Mich stört vor allen Dingen das billige Ausschlachten eines Vorurteils in der Öffentlichkeit.
Mich stört auch, daß ein solcher Antrag von den Kollegen kommt, die eigentlich wissen müßten, welche Bedeutung Reisefreiheit hat.
Die Kritiker müßten sich schon entscheiden: Man kann nicht einerseits darüber klagen, das Parlament werde in immer stärkerem Maße von Informationen der Regierung abhängig und habe zu wenig Gestaltungsfreiheit, gleichzeitig aber darüber klagen, daß sich die Abgeordneten ein eigenes Bild machen und eigene politische Kontakte - auch im Ausland - haben.
Von der offenkundigen Notwendigkeit der Teilnahme an Tagungen des Europarates, der Interparlamentarischen Union, der Nordatlantischen Versammlung, der Parlamentarischen Versammlungen von WEU oder KSZE will ich gar nicht weiter reden.
Es ist, so meine ich, wohl kaum ein Beitrag zur internationalen Verantwortung Deutschlands, wenn sich der Bundestag aus dem persönlichen Dialog über Grenzen hinweg verabschiedet.
Nur am Rande sei bemerkt, Herr Kollege Ullmann, daß die beiden Gruppen, Bündnis 90/GRÜNE und PDS, auf ihren Wunsch hin weit überproportional an diesen Reisen beteiligt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Deutsche Bundestag hat den Auftrag, in sorgfältiger Beratung und angemessener Zeit seine Arbeit zu leisten. Dabei besteht immer die Gefahr, daß sich das Parlament im Detail verliert und sich so den Blick für das Ganze, für die politischen Linien verstellt. Es besteht immer die Gefahr, daß die Konzentration auf Routine uns Dialogfähigkeit kostet und daß Neues in der Hektik des Tages nicht mehr vermittelt werden kann. Ich meine, der Deutsche Bundestag, d. h. wir alle als Abgeordnete, kann sich aber im ganzen mit seiner Arbeit jedem Vergleich stellen. Das sollte die Zustimmung zu diesem Einzelplan erleichtern.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in diesen Tagen der Haushaltsdebatte viel von Zukunftsgestaltung im wiedervereinigten Deutschland gesprochen. Ich glaube, wir alle haben dabei gespürt, daß es dabei auch immer um die Bewältigung der Vergangenheit in der ehemaligen DDR geht. Zu dieser Vergangenheit gehört auch ein besonders sumpfiges Gelände in der sozialistischen Kommandowirtschaft, nämlich der Arbeitsbereich Kommerzielle Koordinierung. Nach allem, was wir bisher darüber wissen, war hier eine Beschaffungsmafia im Auftrag der SED am Werk, so etwas wie eine schnelle Eingreiftruppe, die an keine Regeln gebunden war, nicht einmal an die Regeln der Planwirtschaft, nicht an die Gesetze der DDR und nicht an das internationale Recht. Das war so etwas wie eine Gesellschaft ohne Haftung, aber mit unbeschränkter Vollmacht.
Der Zweck der Organisation „Schalck" war die Versorgung der SED, der Staatssicherheit, vermutlich auch der DKP und ihres Umfelds. Ihr Auftrag war die Sicherung vor allem der Privilegien der Führungsclique. Wer weiß, vielleicht existierten Teile des Imperiums KoKo auch über den 3. Oktober 1990 hinaus versteckt und/oder als Versorger der PDS. Die KoKo war meiner Einschätzung nach keine Entartung des DDR-Sozialismus, keine verbrecherische Entgleisung einzelner, sondern eine folgerichtige Erscheinung des Systems. Wo sozialistische Mißwirtschaft, Devisenknappheit und Gütermangel zwangsläufig und systembedingt sind, da entsteht der Zwang, die Wohlfahrt der Nomenklatura auf Umwegen zu finanzieren. Der Auftrag der KoKo lautete kurz gefaßt: Opium für das Volk und Privilegien für die Führung.
Die Menschen in den neuen Ländern haben unter dem SED-Regime gelitten. Sie verlangen jetzt Aufklärung und Rechenschaft auch über die dunklen Machenschaften der KoKo.
Ich glaube, wir alle können die Ungeduld dieser Menschen verstehen. Wir verstehen den Zorn der Menschen, wenn sie auch nur den Eindruck haben, daß diese Aufarbeitung zu langsam geschieht. Ich persönlich halte es durchaus für eine Provokation, daß der Leiter dieses Bereichs, Schalck-Golodkowski, in einer der schönsten Gegenden Deutschlands ein scheinbar geruhsames Leben führt, hin und wieder unterbrochen durch hochbezahlte Fernsehauftritte und Interviews.
Wir wissen, die zuständige Staatsanwaltschaft in Berlin hat gegen Schalck-Golodkowski eine Vielzahl von Ermittlungsverfahren eingeleitet. Sie hat große Mengen von Akten beschlagnahmen lassen. Die Staatsanwaltschaft ist also dabei, die Frage der Strafbarkeit derjenigen Personen zu klären, die im Bereich KoKo Verantwortung getragen haben.
Wir haben uns in diesem Hause schon einmal damit beschäftigt; es wäre gut, wenn diese Aufarbeitung schneller ginge, als es der Fall zu sein scheint. Gerade deshalb glaube ich, daß dieser Untersuchungsausschuß auch einen Sinn hat. Wir als CDU/CSU-Fraktion werden deshalb dem Antrag der SPD-Fraktion auf Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses zustimmen, obwohl wir den Antrag, Herr Kollege Struck, in einigen Details für mangelhaft halten. Deshalb haben wir einen Ergänzungsantrag vorgelegt, mit dem wir vermeiden wollen, daß es bei der praktischen Arbeit des Ausschusses Probleme gibt.
Daß der Antrag der PDS abgelehnt werden muß, ist klar. Es ist wieder einmal typisch, daß es sich hierbei mehr oder weniger um eine Geschäftsordnungsfrage zur Erlangung von mehr Rechten handelt.
Wenn wir dem Antrag des Bündnisses 90 sogleich nicht zustimmen werden, dann hat das - das will ich ausdrücklich sagen - nichts mit dem Inhalt des Antrags zu tun, sondern - Sie, Frau Kollegin Köppe, haben schon darauf hingewiesen - schlichtweg mit dem Ablauf des Verfahrens hinsichtlich der Erarbeitung der Anträge. Ihr Antrag ist ja im Einsetzungsantrag und im Ergänzungsantrag inhaltlich erfaßt, so daß insofern keine Schwierigkeiten entstehen können.
Die CDU/CSU-Fraktion hat gestern verlangt, daß die Arbeit des Untersuchungsausschusses sofort beginnt. Wir wünschen, daß die konstituierende Sitzung
und die erste Beratungssitzung noch in dieser Woche, also morgen, stattfinden.
Wir werden morgen vorschlagen, daß für die übernächste Woche Frau Justizsenatorin Limbach aus Berlin sowie der Vorsitzende der Unabhängigen Kommission, Professor Papier, eingeladen wird. Wir wollen mit ihnen besprechen, wie der Untersuchungsausschuß arbeiten kann, ohne die Staatsanwaltschaft und die Unabhängige Kommission zu behindern; daran haben wir sicherlich kein Interesse.
Wir wollen nach diesem Gespräch einen Aktenbeiziehungsbeschluß herbeiführen, damit sich die Ausschußmitglieder dann während der Sommerpause in diesen umfangreichen Aktenberg einarbeiten können.
Die ersten Zeugenvernehmungen sollten - so unser Vorschlag - auf dieser Grundlage unmittelbar danach, nämlich im September, stattfinden.
Zu einer solchen Arbeit gehört übrigens auch, daß die etwa erforderlich werdende Aufklärung im Bereich der Administration der alten Bundesrepublik Deutschland nicht auf die letzten Jahre beschränkt bleibt. Ich freue mich, daß Herr Kollege Struck auch damit keine Schwierigkeiten gehabt hat. Dann scheint es mehr oder weniger ein Versehen gewesen zu sein, daß die Begrenzung zufällig auf das Jahr 1983 fiel.
Ich glaube, wenn wir das Ziel so definieren, Herr Struck - da stimme ich Ihnen zu - , wie Sie es gemacht haben, dann ist für solche parteipolitisch motivierten Fristsetzungen kein Raum bei der Arbeit dieses Ausschusses.
Soweit wir wissen, wurde der Bereich KoKo 1972 gegründet. Wir werden sicherlich auch danach fragen müssen, ob und gegebenenfalls welche Zusammenhänge im deusch-deutschen Verhältnis in jener Zeit mit diesem Bereich bestanden haben. Ich glaube, daß uns die ehemaligen Leiter der Ständigen Vertretung in Ost-Berlin, Gaus und Bölling, die sich ja auch literarisch zu diesem Thema geäußert haben, interessante Auskünfte zu diesem Komplex geben können. Sie haben ja auch Herrn Schalck-Golodkowski bei ihrer Arbeit, wie ich lesen kann, sehr gut kennengelernt. Die Memoiren von Günter Gaus erzählen jedenfalls von einer Vielzahl konspirativ anmutender Treffen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, uns interessieren die Arbeitsweise des Bereichs KoKo und die Verbindungen zur SED und zum Ministerium für Staatssicherheit; uns interessieren aber auch die Verbindungen zur PDS und zur DKP. Wir wollen wissen, was dort erwirtschaftet wurde, wie es erwirtschaftet wurde und was mit den Erträgen geschah. Weiterhin interessiert uns, was aus den vermutlich mehreren hundert Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen geworden ist und wer heute darüber verfügt.
Konkret heißt dies: Wir werden dem hin und wieder geäußerten Verdacht nachgehen, daß sich das KoKoVermögen heute zum Teil in den Händen der PDS und ihrer Treuhänder befindet.
Der Arbeitsbereich Kommerzielle Koordinierung hatte sich nicht nur nach außen hin weitgehend abgeschottet, sondern auch intern. Jeder weiß, es gab dort keine Transparenz. Deshalb - da stimme ich dem Kollegen Struck zu - wird unsere Arbeit mühsam, langwierig und zeitraubend sein, und wir werden sicherlich eine Vielzahl von Zeugen hören müssen.
KoKo soll nach den Berichten rund 3 500 Mitarbeiter gehabt haben. Ich würde es begrüßen, wenn diese ehemaligen Mitarbeiter bereit wären, unsere Arbeit zu unterstützen. Sie könnten uns die Arbeit sicherlich dadurch erleichtern, daß sie sich an uns wenden und einen persönlichen Beitrag zur Aufklärung leisten. Irgendwann werden wir ohnehin feststellen, wer dabei war und wer informiert war.
Weil wir uns im Ausschuß auf die Sacharbeit konzentrieren, verzichte ich auch darauf, heute hier die Namen derjenigen Personen aufzuzählen, die nach unserer Auffassung demnächst Zeugen vor dem Ausschuß sein sollen. Die Herren Stoph, Krenz, Mittag, Mielke und Modrow werden sicherlich zu diesem Kreis gehören.
Ich bin nach der Erklärung des Kollegen Struck sicher, daß in diesem Ausschuß Koalition und SPD an einem Strang ziehen, ebenso wie das Bündnis 90. Deshalb möchte ich vielleicht als unsere gemeinsame Auffassung feststellen: In diesem Ausschuß geht es um eine Aufarbeitung Ost und nicht um einen Grabenkampf West.
Wir sind zu einer guten Zusammenarbeit bereit. Es wird viel Arbeit geben. Aber ich glaube, sie wird sich lohnen.
Vielen Dank.
 Lieber Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, an einem Punkt kann man Frau Kollegin Köppe recht geben: Es gibt eine große Hypothek aus der Vergangenheit, die uns alle belastet. Ich finde auch, daß der Gedanke, daß es Stasi-Täter im Parlament gibt, ein unerträglicher Gedanke ist. Ich meine, daß vor allem für Bürger und Abgeordnete, die persönlich Opfer dieser verbrecherischen Organisation wurden, ein solcher Gedanke völlig unerträglich ist.
Aber ebenso bedrückend ist ein Klima von Verdächtigungen und Mutmaßungen, denen manche oft nur deshalb ausgesetzt sind, weil sie im Machtbereich der SED und der Stasi gelebt haben.
Der Antrag der Gruppe Bündnis 90 ist sicher ein Versuch, dieses Klima der Angst und Unsicherheit einzugrenzen. Danach sollen alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages und alle Mitglieder der Bundesregierung überprüft werden. Nun mag es ja verlockend erscheinen, mit einem Befreiungsschlag Klarheit zu schaffen und Mißtrauen zu beseitigen. Aber ich habe Zweifel, ob dieser Weg zum Ziel führt.
Wir alle haben in den vergangenen Wochen und Monaten erlebt, daß Stasi-Akten vernichtet und gefleddert, aber auch gefälscht und ergänzt wurden. Wir wissen, daß bisher nur ein Teil der Akten zugänglich ist und daß diese Akten in vielen Fällen weder eindeutig belasten noch eindeutig entlasten können. Ich frage mich also: Würde diese generelle Untersuchung nicht mehr Zwielicht als Klarheit zur Folge haben? Es hat doch einen guten Grund, daß bis heute in keinem Bereich die Regelanfrage bei der Behörde des Sonderbeauftragten eingeführt worden ist, auch nicht für das Parlament.
Nun gebe ich Ihnen zu, Frau Kollegin Köppe, daß es klare Fälle gibt, auch klare Fälle hier im Parlament, wie etwa die Fälle von Stasi-Vorgesetzten, die heute hier Mitglieder des Bundestages sind. Das sind nicht kleine Befehlsempfänger, sondern sogar mächtige Befehlshaber der Stasi, und sie sind trotzdem Abgeordnete. Da gibt es keine Vermischung von Täter und Opfer. Ich kenne viele, denen diese Situation unerträglich ist.
Wir haben im Deutschen Bundestag im Dezember 1990 eine Regelung beschlossen, die seitdem in Kraft ist, wonach ermittelt, wonach der Sonderbeauftragte beteiligt werden kann. Auch ich weiß, daß diese Regelung nicht voll befriedigt. Aber, ich glaube, das gilt auch für den Antrag, der heute hier zur Debatte steht.
Es gibt eine dritte Lösung in dem gemeinsamen Entwurf der drei Fraktionen dieses Hauses und vom Bündnis 90 für ein Stasi-Unterlagen-Gesetz. Danach können Abgeordnete nur mit ihrer Kenntnis, aber ohne ihre Zustimmung und ohne besonderen Anlaß überprüft werden. Es gehört nach meinem Verständnis zur demokratischen Kultur, wenn gerade Abgeordnete besonders redlich und sorgfältig mit der eigenen Vergangenheit umgehen. Aber wenn diese per2476 
sönliche Verantwortung und das individuelle Gewissen versagen, dann gibt es, glaube ich, keine Patentrezepte für die Überprüfung.
Jedoch gibt es Orientierungspunkte. Dazu gehört, daß Abgeordnete eine besondere Verantwortung tragen, aber auch kein Freiwild sind. Es wäre ein später Sieg des Stasi-Apparates, wenn die Akten dieser Organisation als politisches oder persönliches Munitionsdepot benutzt würden und wenn unter dem Anspruch der Wahrheitssuche Schlammschlachten geführt würden.
Dazu gehört, daß wir selbst im Stasi-Zusammenhang die Beweislast nicht faktisch umkehren können.
Schließlich glaube ich, daß das Parlament diese Frage nicht an eine Behörde oder ein Gremium delegieren kann, sondern in eigener Verantwortung bewältigen muß. Dabei dürfen keine neuen Gräben aufgerissen werden. Deshalb darf es, gleich zu welcher Lösung wir kommen, keine Unterscheidung zwischen sogenannten unbelasteten Abgeordneten aus dem Westen und grundsätzlich verdächtigen Abgeordneten aus dem Osten Deutschlands geben.
 Ich müßte Sie dann bitten, das zu wiederholen. Ich glaube allerdings, Herr Hirsch, daß es keinen Zweck hat, wenn wir jetzt eine Detaildebatte über das Asylrecht führen. Hier führen wir eine politische Debatte. Ich bin froh, daß gerade Sie persönlich diesem Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes im europäischen Rahmen zugestimmt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen wollen nicht nur wissen, wie es in der Asylfrage weitergeht. Die Menschen wollen natürlich auch wissen
- jeder, der über die Sommerzeit hinweg in den Wahlkreisen diskutiert hat, weiß das -, wie es mit den Finanzen weitergeht. Nun haben die SPD-Ministerpräsidenten erklärt, sie seien einer Mehrwertsteuererhöhung nicht abgeneigt. Es ist natürlich klar: Das Hemd der Länderfinanzen ist ihnen näher als der Rock der Parteiideologie.

Frau Matthäus-Maier
- Herr Penner, das haben wir von ihr gehört - spricht ein entschlossenes Nein. Das Parteipräsidium der SPD hat gerade ein konditioniertes Nein gesprochen, was dann logischerweise auch ein konditioniertes Ja ist. Herr Engholm will - das war hochinteressant - eine Erhöhung im Bundestag und im Bundesrat ablehnen, im Vermittlungsausschuß aber zustimmen. Da möchte ich doch einmal daran erinnern: Mit einer solchen Strategie ist Herr Lafontaine im vergangenen Jahr auf die Nase gefallen.
Der Höhepunkt der SPD-Strategie ist aber, daß Herr Engholm vorsichtshalber gleichzeitig einen höheren Anteil an der Mehrwertsteuer für die Länder und Gemeinden gefordert hat. Auch hier Konfusion statt Klarheit.
Nun hat Herr Engholm bei dem Konzept, das er Anfang der Woche in einer Pressekonferenz vorgelegt hat, gesagt, wir müßten auf ausgabewirksame Gesetze verzichten. Das hat auch der Finanzminister gestern in seiner Einbringungsrede vorgetragen. Interessant ist, daß dies die SPD-Fraktion nicht daran hindert, täglich neue Forderungen zu stellen, so z. B. am selben Tag, als Herr Engholm den Verzicht gefordert hat, die Forderung nach einer Erhöhung des Forschungshaushalts um 1,6 Milliarden DM. So etwas ist allenfalls sozialistische Haushaltswirtschaft. Seriös ist das nicht.
Nun haben wir in diesem Zusammenhang auch gehört - Herr Vogel hat das soeben noch einmal vorgetragen - , daß die SPD keinesfalls eine Unternehmensteuerreform mittragen will. Herr Engholm hat auch das heute morgen bestätigt. Ich will ihm mit einem Zitat antworten. Das Zitat lautet:
Wenn wir als Industriestandort Bundesrepublik im Europäischen Binnenmarkt attraktiv bleiben wollen, muß die Unternehmensbesteuerung .. . dringend abgesenkt werden.
Also sprach Herr Engholm am 20. April 1989 in der Zeitschrift „Die Bunte".
Damit stellt sich für mich die Frage: Ist Herrn Engholm die richtige Einsicht wieder abhanden gekommen, oder ist er hier im innerparteilichen Machtkampf zwischen Partei, Fraktion und anderen Gremien unterlegen?
Wenn das nicht der Fall sein sollte, muß man aber die Frage stellen, was denn von den Erklärungen des Herrn Engholm zu solchen wichtigen Sachfragen überhaupt zu halten ist. Denn wenn er das eine 1989 und Anfang der Woche etwas anderes erklärt hat, dann muß man ja fragen: Wie lange hält denn eigentlich die Erklärung von Anfang der Woche: bis Ende des Jahres oder darüber hinaus?
Was für die Menschen und auch für die Debatte in diesem Haus wichtig ist: Was gilt eigentlich?
Nehmen wir den nächsten Punkt. Die SPD hat erklärt, eine Ergänzungsabgabe für sogenannte Besserverdienende ab 60 000 DM bzw. 120 000 DM Jahreseinkommen müsse eingeführt werden. Interessant ist, daß ich als verheirateter Bundestagsabgeordneter diese Ergänzungsabgabe dann nicht zahlen muß, mein unverheirateter Mitarbeiter allerdings sehr wohl.
Abgesehen von solchen Ungereimtheiten wird damit sehr deutlich, daß eine solche Ergänzungsabgabe eben nicht - wie behauptet worden ist und wie auch Herr Vogel soeben noch einmal gesagt hat - die Reichen trifft - diese könnten das leicht verschmerzen -, sondern die Mittelschicht in der Bundesrepublik Deutschland, die unsere wirtschaftliche Dynamik trägt und die wir für den Aufbau in den fünf neuen Bundesländern brauchen.
Eines in diesem Zusammenhang kann ich allerdings bestätigen, daß es nämlich mit einer solchen Ergänzungsabgabe allen gleich geht. Vor allem geht es aber allen gleich schlechter.
Gestern hat Frau Matthäus-Maier ein Zahlenwerk über die Staatsverschuldung vorgetragen.
- Ja, Herr Penner, rechnen kann sie; das gebe ich gerne zu. - Am Anfang war ich richtig erschrocken. Nachdem ich mir das angeguckt hatte, habe ich allerdings festgestellt, daß Frau Matthäus-Maier eine entscheidende Zahl leider vergessen hat, nämlich folgende: Ohne die Zinszahlungen für 300 Milliarden DM SPD-Schulden hätte der Bundesfinanzminister bis zum vergangenen Jahr keine neuen Schulden machen müssen. Das ist die Basis aller ihrer Berechnungen, die sie leider ausgeblendet hat.
Man muß einfach sagen: Wir übernehmen zwar gerne Verantwortung, aber für die finanzpolitischen Fehlleistungen der SPD muß die SPD selber geradestehen.
Ich will an ein weiteres erinnern: Frau MatthäusMaier hat am 4. September 1989 an dieser Stelle folgendes gesagt - ich zitiere - :
Kreditaufnahme des Staates ist grundsätzlich weder etwas Schlechtes noch etwas Gutes. Es kommt darauf an, wofür man solche Schulden macht und in welcher Situation man sie macht.
Wenn Frau Matthäus-Maier hier wäre, würde ich ihr in der Tat recht geben: Genau darauf kommt es an. Es kommt darauf an, daß wir diese Schulden für den
Aufbau in den fünf neuen Bundesländern machen, daß wir damit Investitionen finanzieren, daß wir damit den Übergang in die Soziale Marktwirtschaft finanzieren und daß wir diese Schuldenaufnahme kontrolliert vornehmen; denn das sind Investitionen für die innere Einheit unseres Landes, und das ist gut angelegtes Geld.
Wir werden uns durch die unausgegorenen Vorstellungen der SPD nicht von unserer Politik der soliden Finanzen abbringen lassen.
Zur Haushaltskonsolidierung gehört: Abbau der Neuverschuldung auf 25 Milliarden DM bis 1995, weiterer Abbau von Subventionen - bisher in einer Höhe von 60 Milliarden DM; 30 Milliarden DM allein in den nächsten drei Jahren - und eine maßvolle Erhöhung der Mehrwertsteuer bei gleichzeitiger Entlastung der Familien.
Als wir 1982 mit der Politik der Haushaltskonsolidierung begannen, haben wir in diesem Hause den Vorwurf gehört, wir würden die Republik kaputtsparen. Wären wir den Vorschlägen der SPD damals gefolgt, so könnten wir heute die Kosten der Einheit nicht finanzieren. Deshalb bleibt es bei dem erfolgreichen Kurs der Bundesregierung und der Koalition.
Nun fragen die Menschen auch: Wie geht es denn in Europa weiter? Wie sichert ihr den Frieden in einer Zeit, in der ein Imperium zerfällt und in der in Jugoslawien ein Bürgerkrieg tobt? Dazu gehört natürlich auch die Frage nach einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik und nach der Zukunft der NATO.
Nun zeigt ein Blick in die Geschichte und die Debatten des Hauses, daß die SPD in Bündnisfragen leider - ich sage ausdrücklich: leider! - immer schon zwiespältig war. Im Zusammenhang mit dem NATO- 
Doppelbeschluß hat sie damals eine Eiszeit angekündigt; geschehen ist nichts dergleichen. Das gemeinsame Ziel der NATO, nämlich die Null-Lösung bei den Mittelstreckenraketen, hat die SPD als unrealistisch bezeichnet und für die Sowjetunion als unzumutbar erklärt. Gleiches geschah mit der NATO-Mitgliedschaft des vereinten Deutschland. Was ist das Ergebnis? Die Raketen sind verschwunden, und ganz Deutschland gehört zum Bündnis.
Das ist eigentlich das Interessante: Selbst durch solche fundamentalen schlechten Erfahrungen läßt sich die SPD nicht so einfach von einem falschen Kurs abbringen. Herr Lafontaine hat die NATO einmal als „historischen Schwachsinn" bezeichnet. Der SPD-Abgeordnete Hermann Scheer hat jetzt gerade die Umwandlung der NATO in eine Europapolizei gefordert. Das alles geschieht in einer Situation, in der der mißglückte Putsch in der Sowjetunion und der Bürgerkrieg in Jugoslawien die Unwägbarkeiten der europäischen Sicherheit doch sehr deutlich gemacht haben, vor allem aber in einer Situation, in der Staaten wie Polen, wie Ungarn, wie die CSFR den Schutz gerade dieses westlichen Bündnisses suchen.
Nun hat der Bremer SPD-Parteitag beschlossen, daß sich die Bundesrepublik Deutschland nur nach einer Grundgesetzänderung an Blauhelm-Aktionen beteiligen soll. Dann hat der Parteivorsitzende Engholm erklärt, es ginge vielleicht auch ohne Änderung des Grundgesetzes. Daraufhin hat ihn der Fraktionsvorsitzende zurückgepfiffen. Heute morgen - das haben wir gerade gehört - ist Herr Engholm umgefallen.
Wie schon im vergangenen Jahr bei der deutschen Einheit ist die SPD den globalen Herausforderungen der Zukunft eben nicht gewachsen. 1990 war sie einmal für und einmal gegen die Wirtschafts- und Währungsunion. Sie war einmal für und einmal gegen den Einigungsvertrag.
Wir haben in den letzten Monaten und Jahren wirklich einiges an falschen Prophezeiungen der SPD gehört und sind sie an und für sich schon gewohnt. Aber in diesem Jahr - das müssen Sie zugeben, liebe Kollegen von der SPD - haben Sie es wirklich übertrieben.
Der Kollege Thierse - eben gerade noch hier - hat am 21. Februar 1991 im Deutschen Bundestag - das ist noch nicht so lange her - das war früh; denn er darf, Herr Kollege Penner, bei Ihnen immer früh reden - eine Arbeitslosenquote von über 40 % für Mitte des Jahres prognostiziert. Herr Roth, seines Zeichens wirtschaftspolitischer Berater von Herrn Engholm, hat vorausgesagt, daß die neuen Bundesländer für lange Zeit - man höre - regelrechte Notstandsgebiete bleiben würden. 70 % der Arbeitsplätze würden verlorengehen. Herr Vogel sprach von sozialen Unruhen, die zu erwarten seien. In anderem Zusammenhang war von Lehrstellenkatastrophe die Rede.
Die Realität stellt sich aber wie folgt dar: Im August ist die Zahl der Arbeitslosen in den neuen Bundesländern nicht gewachsen; die Quote liegt weiter bei 12,1 %. Gleichzeitig ist die Zahl der Kurzarbeiter um 170 000 zurückgegangen.
Damit ist eines klar: die Verelendungstheorie von Hans-Jochen Vogel und von Oskar Lafontaine ist genauso falsch wie diejenige von Karl Marx und Friedrich Engels.
Die SPD hat sich im Frühjahr genauso wie im Jahr zuvor geirrt. Damals haben Sie geglaubt, die Wiedervereinigung hätte Zeit. Aber spätestens nach dem gescheiterten Putsch in Moskau weiß nun wirklich jeder in Deutschland: Nur wenige Wochen bestand die Chance zur friedlichen Wiedervereinigung. Bundeskanzler Helmut Kohl hat diese Chance ergriffen und erfolgreich für unser Land umgesetzt.
Im Frühjahr sprach die SPD von einer Wirtschaftskatastrophe. Inzwischen ist klar: Der Aufschwung in

den fünf neuen Bundesländern beginnt. Das Licht am Ende des Tunnels ist zu sehen.
Nun gibt es auch in der SPD kluge Leute. Es gibt Herrn Stolpe, Ministerpräsident aus Brandenburg. Er sieht mehr als nur einen Silberstreifen am Horizont. Im Osten - so sagt er - seien die größten Schwierigkeiten bis 1994 überwunden. Auch ich glaube das. Ich glaube, daß wir diesen Mut und diesen Optimismus haben können. Ich frage mich dann natürlich auch: Warum sollte Herr Stolpe nicht ebenso mit seiner anderen Einschätzung recht haben - Zitat - :
Ich glaube, auch wenn meine Partei das nicht sehr gerne hört, daß Kohls Strategie aufgehen könnte, und dann braucht die CDU nur noch daran zu erinnern, wer das alles auf den Weg gebracht hat.
Ein kluger Mann!
Nun will ich nicht den Eindruck erwecken, als hätten wir wirklich alles richtig gemacht. Der Unterschied zwischen uns ist nur, daß unsere Richtung richtig war und daß uns kleine Fehler eben nicht vom richtigen Kurs abgebracht haben.
Nur mit Klarheit und Stetigkeit läßt sich die Jahrhundertaufgabe der deutschen Einheit bewältigen.
Die Angleichung der wirtschaftlichen und sozialen Lebensverhältnisse im vereinten Deutschland ist sicherlich auch das zentrale Thema dieses Bundeshaushalts. Diese Angleichung ist wichtig. Aber einander besser zu verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist genauso wichtig. Niemand kann aus seiner Biographie aussteigen. Deshalb sind die Probleme nur durch menschliches Miteinander zu lösen. Wer eine gemeinsame Zukunft will, der muß auch den Mut haben, die Vergangenheit aufzuarbeiten. Dazu gehört dann auch die SPD-Politik der Anpassung an die sogenannten Realitäten.
Nun weiß jeder in Deutschland, daß der traurige Höhepunkt dieser Politik der Anpassung an die sogenannten Realitäten das gemeinsame Papier von SPD und SED war, in dem die älteste demokratische Partei Deutschlands Diktatoren Existenz- und Reformfähigkeit bescheinigte.
Der eigentliche aktuelle Skandal ist aber, daß dieser Text bis heute nicht aufgekündigt ist. Herr Vogel, stellvertretend für Ihren Nachfolger frage ich Sie: Da ja nun die PDS rechtlich die Nachfolgerin der SED ist, besteht eigentlich heute ein Vertrag zwischen SPD und PDS über die wechselseitige Anerkennung von Existenz- und Reformfähigkeit?
Diese Frage ist schon von erheblicher Bedeutung, weil sie nämlich genau das, was Sie hier anmahnen, an Ihrem eigenen Verhalten deutlich macht. Es geht um die Frage, ob Sie als SPD bereit sind, mit dieser Vergangenheit, die Sie in diesem Papier dokumentiert und die Sie zu tragen haben, dann auch umzugehen, oder ob es bei den traumatischen Erfahrungen bleibt, die Sie anscheinend haben und die eben nicht von selbst weggehen, sondern die aufgearbeitet werden müssen.
Nun haben wir es - Sie haben auch dazu Stellung genommen, Herr Vogel - aktuell mit einem besonders sumpfigen Gelände des DDR-Sozialismus namens „Kommerzielle Koordinierung" zu tun.
Eine besonders schillernde Figur ist ihr ehemaliger Chef Alexander Schalck-Golodkowski.
Es gab einen Konsens in diesem Hause, daß wir im Untersuchungsausschuß Licht in das Dunkel dieser mafiaähnlichen Organisation bringen.
( Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Dr. Vogel, ich muß zugeben, ich bin ein wenig sprachlos.
Eine solch billige Sammlung von Verdrehungen und Verdächtigungen habe ich, ehrlich gesagt, heute morgen hier nicht erwartet.
Ich dachte, ich würde heute etwas hören von einer SPD-Konzeption für die Zukunft der Menschen in unserem Lande. Statt dessen haben wir, wie schon so oft in diesem Hause, Allgemeines, Mäkeleien, vor allem aber Beschimpfungen und Verdrehungen gehört.
Nun hat der SPD-Vorsitzende Engholm gerade gestern noch gesagt, daß es eine solche Konzeption noch gar nicht geben könne, weil, wie in der „Rheinischen Post" zu lesen war, einheitliche Aussagen sozialdemokratischer Politik erst zukünftig in speziellen Arbeitsgruppen erarbeitet werden müßten. Insofern verwundert es natürlich nicht, daß wir eine Rede von Herrn Vogel gehört haben, wie wir sie z. B. auch im Frühjahr hier schon erlebt haben. Ich meine, in entscheidenden Punkten ist die SPD einmal mehr den Beweis schuldig geblieben, daß sie die Zukunft unseres Vaterlandes gestalten kann.
Der neue Parteivorsitzende hat heute morgen hier in der Sache Allgemeines gesagt, aber natürlich in sehr netter Form. Ich will ausdrücklich zugeben: Er ist, wie die Sommerpause gezeigt hat, auch lernfähig.
Er hat zuerst den Rücktritt des Bundeskanzlers gefordert. Auf Befragen, welchen Grund er denn für diese Forderung habe, hat er die Rücktrittsforderung mit Bedauern zurückgenommen.
Der Fraktionsvorsitzende hat, verdeckt unter Beschimpfungen, die Beschlußlage erläutert, und zwar zugegebenermaßen, wie immer, Herr Vogel, wohlgeordnet. Unklar ist mir nur, wer in der SPD dem eigentlich noch zustimmt.
Der Dritte im Bunde schweigt zur Zeit. Man darf rätseln, wann aus Saarbrücken wieder einmal zu hören sein wird, er wisse ja doch alles besser.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine solche Konfusion ist natürlich zwangsläufig, wenn niemand weiß, wer was zu sagen hat. Da haben wir gelesen, der neue Vorsitzende, will die Macht von der Fraktion in die Parteizentrale verlegen.
Der Fraktionsvorsitzende wehrt sich gegen diese Demontage, und Lafontaine pocht auf die Macht der Ministerpräsidenten. Die logische Folge eines solchen Zustandes ist natürlich: Niemand weiß, wohin die Reise geht, und die Suche nach Alternativen muß dann ergebnislos bleiben. Dabei, so meine ich, haben die Bürger Anspruch auf Klarheit, und zwar spätestens seitdem die SPD im Bundesrat Mitverantwortung übernehmen muß.
Was wollen die Menschen in dieser Debatte über den Haushalt 1992 hören? - Ich meine, die Menschen wollen Antworten, etwa in der Asylfrage.
Jeder von uns weiß, die Städte und Gemeinden werden mit dem Problem nicht mehr fertig. Sozialdemo3058 
kratische Bürgermeister und Oberbürgermeister fordern heute eine Grundgesetzänderung.
In diesem Jahr steigt die Zahl der Asylanten auf mehr als 200 000; im August waren es mehr als 28 000. Mit 28 000 ist die Zahl der Asylbewerber erstmals deutlich höher als die Zahl der Aussiedler. Jeder von uns hört im Wahlkreis, liest in den Zeitungen fast täglich von überfüllten Schulen, von überfüllten Turnhallen, von Zeltlagern, von Wohncontainern. Ganz schlimm ist, daß wir fast wöchentlich Nachrichten über Anschläge auf Ausländerwohnheime lesen.
Was sagt die SPD in dieser Situation? - Herr Engholm fordert eine Zuwanderquote. Ministerpräsident Schröder lehnt die Zuwanderquote ab und will nur über Art. 116 reden. Herr Lafontaine will über alles mit sich reden lassen und Herr Vogel keinesfalls über eine Verfassungsänderung.
Herr Wedemeier verschiebt unterdessen gegen Recht und Gesetz Asylanten in andere Bundesländer.
Herr Engholm hat heute morgen davor gewarnt, Asylbewerber und Aussiedler gegeneinander auszuspielen. Ich meine, da hat er recht. Diese Aufforderung, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehört aber auf SPD-Parteitage, sie gehört an die Adresse der Kollegen Schröder und Lafontaine, die dieses böse Spiel in den letzten Wochen betrieben haben.
Seit seiner Wahl zum Parteivorsitzenden redet in den letzten Wochen und Monaten kein anderer Politiker soviel von politischer Moral wie Herr Engholm. Keiner führt das Wort von der Wahrhaftigkeit so oft im Munde wie Herr Engholm. Ich meine, es ist jetzt an der Zeit, daß er diesen Anspruch endlich selbst einlöst. Sonst könnte man im Zusammenhang mit dem Thema Asylrecht wirklich auf den Gedenken kommen, hier sei der Biedermann als Brandstifter unterwegs.
Die Debatten der letzten Monate und Jahre haben doch eines ganz deutlich gezeigt: Mit den Rezepten, die wir von der SPD hören, ist das Asylproblem nicht zu lösen. Nicht derjenige ist ausländerfeindlich, der das Grundgesetz ändert, sondern derjenige, der dem anhaltenden Zuzug keinen Einhalt gebietet.
Natürlich ist die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bereit, alle Schritte zu unternehmen, um das Asylverfahren zu straffen und die Abschiebung von Wirtschaftsflüchtlingen zu erleichtern. Aber man darf ja wohl auch einmal daran erinnern, daß die nächste Verfahrensänderung die sechste ist, die vom Deutschen Bundestag seit 1982 beschlossen wird. Jeder weiß, daß sie zwar das Problem lindern, aber letztlich nicht lösen kann.
Wer weiter will, daß Verfolgte in Deutschland auch in Zukunft Aufnahme finden, wer nicht will, daß Deutschland ausländerfeindlich wird, wer will, daß es zu einer einheitlichen europäischen Regelung kommt,
und wer will, daß den Schlepperorganisationen das Handwerk gelegt wird, der muß heute ja zu einer Grundgesetzänderung sagen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies ist heute nicht die erste Debatte über das Thema Diätenerhöhung, die in diesem Parlament stattfindet. Es ist noch nicht einmal nur in diesem Parlament so, daß jährlich über das Thema Diätenerhöhung geredet wird.
Ich habe ein bißchen in der Geschichte nachgeguckt, weil man sicherlich auch daraus lernen kann, und bin auf eine der ersten Diätendebatten in der Geschichte des deutschen Parlamentarismus gestoßen. Die war am 5. Dezember 1904. Damals hat der Reichstagsabgeordnete von Bülow einen bedenkenswerten Ausspruch getan - ich zitiere - :
Ich muß es mir also versagen, das so oft Gesagte zu wiederholen und die pro und contra mehr als einmal dargelegten Gründe hier noch einmal durchzugehen. Ich glaube mir das um so mehr versagen zu können, als auch in der heutigen Debatte tatsächlich und prinzipiell nichts Neues über diesen Punkt vorgebracht worden ist.
Es ist natürlich schwierig, wenn eine solche Debatte jedes Jahr stattfindet, die Argumente wirklich immer wieder abzuwägen und vielleicht auch Neues vorzutragen.
Dennoch ist es wichtig, sachlich und ohne Emotionen
diese Argumente zu wägen, wenn auch in der viel3944 
leicht vergeblichen Hoffnung, Vorurteile abzubauen.
Dieser Deutsche Bundestag hat eine unabhängige Kommission aus Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens eingesetzt, die den Auftrag hatte, zu überprüfen, ob die Abgeordnetenentschädigung angemessen ist. Das Ergebnis hat uns alle überrascht. Die Vertreter des DGB, der Arbeitgeber und der Sozialverbände kamen zu dem Schluß, daß die Abgeordnetenentschädigung um 3 000 DM pro Monat erhöht werden müßte, um sie als angemessen bezeichnen zu können. Dann lese ich gerade auch heute wieder in den Zeitungen, daß die Abgeordneten viel zuviel verdienten. Dies zeigt mir eines ganz deutlich: Was für den einen zuviel ist, ist für den anderen zu wenig.
Nun hat die Präsidentin in diesem Jahr eine Erhöhung der Entschädigung von 4,8 % sowie der Aufwandsentschädigung von 5,9 % vorgeschlagen. Vielleicht sollte man hier auch einmal sagen, selbst wenn nach der Erfahrung das, was hier von diesem Pult gesagt wird, häufig gerade unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfindet, daß sie damit auch einem Vorschlag des Bundes der Steuerzahler gefolgt ist.
Das führt uns zu einem weiteren Kriterium, wie diese Debatten jährlich ablaufen. Der Bund der Steuerzahler hat ausweislich eines Artikels vom 11. September 1991 gesagt, daß es von Fingerspitzengefühl zeugen würde, wenn die Diätenerhöhung in diesem Jahr eine „4" vor dem Komma hätte. Dann lese ich heute morgen in einem Blatt, das versucht hat, einiges zusammenzurühren, daß derselbe Bund der Steuerzahler durch seinen Präsidenten den Erhöhungsvorschlag heute, wenige Tage später, als instinktlos bezeichnet. Mir zeigt das, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie primitiv hier eigentlich Kampagnen zusammengestrickt werden und gar nicht versucht wird, einen öffentlichen Diskurs über dieses Thema zu führen, den ich für notwendig halte.
Ich glaube, daß diese vorgeschlagenen Anhebungen gerechtfertigt sind. Wir haben im ersten Halbjahr 1991 einen erheblichen Anstieg der Realeinkommen in der Bundesrepublik Deutschland gehabt. Die tariflichen Einkommen stiegen im Durchschnitt um 6,4 %, die Beamten- und Versorgungsbezüge um 5,07 %, das Volkseinkommen pro Erwerbstätigen um 6,3 %, die Mindestregelsätze der Sozialhilfe um 5,64 %, die Renten um 4,7 %.
Nun sind diese Daten als Anhaltspunkte für unsere Entscheidung wichtig, aber sie reichen natürlich als rein mathematische Darstellung zur Begründung nicht aus, weil auf der anderen Seite auch berücksichtigt werden muß, daß die Beiträge für die Sozialversicherung in diesem Jahr um 1,5 Prozentpunkte gestiegen sind und etwa bei den Beamten- und Versorgungsbezügen die Erhöhung um zwei Monate verschoben worden ist. Deshalb ist es nur konsequent, daß die Abgeordnetenbezüge niedriger, als rein mathematisch errechnet, ausfallen müssen. Beides berücksichtigt der Vorschlag.
Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesrepublik Deutschland ist eine Leistungsgesellschaft, dazu bekennen wir uns, und da wird das Einkommen nach Verantwortung und Belastung gemessen. Ich meine, davon darf auch für Parlamentarier keine Ausnahme gemacht werden, einmal wenn der Bundestag für die Bevölkerung repräsentativ sein soll, zum anderen wenn der Übergang aus einem normalen Berufsleben in den Bundestag und wiederum vom Bundestag in den Berufsalltag möglich sein soll.
Ich glaube, daß der Vorschlag für die diesjährige Erhöhung auch ein Signal der Selbstbeschränkung ist,
weil wir weit unter den Empfehlungen der unabhängigen Berater bleiben, weil wir weit hinter der Entwicklung des öffentlichen Dienstes zurückbleiben, weil die anderen Berufsgruppen demgegenüber spürbare reale Einkommensverbesserungen erreichen werden. Nun darf man auch nicht vergessen, daß die Tarifverhandlungen in den letzten Jahren zu einer deutlichen Verkürzung der Arbeitszeit geführt haben. Auch an dieser Entwicklung haben die Abgeordneten nicht partizipiert. Ich glaube, man kann feststellen, daß die diesjährige Erhöhung deshalb keine Verbesserungen im Hinblick auf die Angemessenheit der Abgeordnetenbezüge bringt.
Ich weiß nicht, ob das nicht vielleicht schon verfassungsrechtlich bedenklich ist, ich halte es aber für verantwortbar, weil wir im vereinten Deutschland in diesem Jahr in einer besonderen Situation stehen.
Wir halten, so meine ich, Maß, und daß im Gegensatz zu anderen, die uns öffentlich dazu auffordern.
Dennoch wird die Kritik groß sein; auch darüber bin ich mir im klaren. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, öffentliche Kritik ist eine wichtige Kontrollinstanz, und das gilt besonders dann, wenn wir nach dem Grundgesetz und nach den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts verpflichtet sind, Entscheidungen in eigener Sache zu treffen. Jeder von uns würde das gern ändern, aber die Rechtslage ist nun einmal so, und ich hoffe, daß das Bundesverfassungsgericht in nicht allzu ferner Zukunft diese Interpretation des Grundgesetzes weiterentwickelt, um vielleicht über Vorschläge reden zu können, die Erhöhung der Abgeordnetenentschädigung an ein unabhängiges Gremium zu übertragen oder an irgendeinen Index zu koppeln.
Dennoch finde ich es wichtig, daß wir uns jedes Jahr dieser Diskussion neu stellen und stellen müssen und jedes Jahr eine neue selbständige politische Entscheidung treffen müssen. Dabei wird nicht in irgendwelchen Hinterzimmern verhandelt, sondern in aller Öffentlichkeit und auf der Basis objektiver Daten. Ich glaube, daß deshalb der Vorwurf der Selbstbedienung unberechtigt ist. Er ist vielleicht verständlich, weil keine andere Berufsgruppe selbständig über ihr Einkommen befinden kann, aber keine andere Berufsgruppe ist gleichzeitig auch in dem Maß gezwungen, ihr Einkommen, ihre Verantwortung und ihre Leistung gegenüber den Bürgern zu rechtfertigen.
Nun will ich noch ganz kurz auf einige unübersehbare Widersprüche der Diskussion in der ÖffentlichDr. Jürgen Rüttgers
keit hinweisen. Ich meine, die Kritiker dieses Verfahrens, auch die Kritiker der jetzt anstehenden Erhöhung, müssen sich schon entscheiden. Man kann eben nicht einerseits darüber klagen, das Parlament sei zu beamtenlastig, und gleichzeitig die Entschädigung so niedrig halten, daß für viele Facharbeiter, Mittelständler, Freiberufler, aber auch Journalisten die Übernahme eines Mandates finanziell uninteressant wird.
Man kann nicht einerseits darüber klagen, die Abgeordneten schafften es nicht, den Informationsvorsprung der Regierung auszugleichen, gleichzeitig aber auch Klage erheben, daß Abgeordnete teure Mitarbeiter und Büros haben. Ich meine, die Forderung: Macht es besser, aber macht es billiger! mag populär sein, sachgerecht ist sie nicht.
Wir haben auch die Aufgabe, mit unserer Entscheidung zu sagen, was uns unsere Leistung wert ist, d. h. eine Selbsteinschätzung vorzunehmen und ein angemessenes Selbstbewußtsein zu demonstrieren. Dieses Selbstbewußtsein ist mitentscheidend für das Bild, das sich die Bürger von uns Abgeordneten und von unserer Arbeit machen.
Die öffentliche Diätendiskussion droht jedes Jahr mehr zum Ritual zu erstarren. Ich sagte es: auf der einen Seite die Klagen über die Selbstbedienung, auf der anderen Seite ängstliche Verteidigung und Klagen über Unverständnis. Beides ist wenig hilfreich. Ich halte zwar die Frage, was das Parlament kostet, für legitim, aber sie ist eben nicht sehr aufschlußreich. Das gilt besonders für die Falschmeldung, der Bundestag sei das teuerste Parlament der Welt. Denn mit 2 DM im Jahr kosten die Abgeordneten jeden Bundesbürger deutlich weniger als in fast allen europäischen Nachbarstaaten. Deshalb komme ich zu dem Schluß, daß wir überhaupt keinen Grund haben, diese Diskussion in der Öffentlichkeit zu fürchten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben am 10. Oktober dieses Jahres in erster Lesung über die Anpassung der Abgeordnetenentschädigung beraten. Ich glaube, daß das Echo auf diese Debatte, auf die Fakten und Argumente, die wir in dieser Debatte hier intensiv vorgetragen haben, wohl niemanden überrascht hat. Ich will darüber auch nicht lamentieren. Ich meine, Kritik am Parlament und auch Kritik an den Bezügen von Abgeordneten sind keine Majestätsbeleidigungen, sondern gutes demokratisches Recht.
Aber ich glaube, man kann und man muß auch hier in dieser Debatte heute sagen, daß manche Kritik über das Ziel deutlich hinausschießt. So hat bekanntermaßen eine Boulevardzeitung mit dicken Lettern den Bundestagsabgeordneten ein Monatseinkommen aus ihrem Mandat von 27 000 DM bescheinigt. Des Rätsels Lösung:
Das Blatt hat schlicht zu Diäten und Kostenpauschale die Mitarbeitervergütungen hinzuaddiert.
Ich weiß nicht, ob zu den Bezügen des Chefredakteurs auch das Gehalt seiner Sekretärin gehört, obwohl ich zugebe, daß der Anteil in diesem Fall wahrscheinlich nur minimal ins Gewicht fällt.
Aber es darf wohl vermutet werden, daß hier nicht nur Unwissenheit im Spiel war. Es ist klar, daß solche Meldungen auch nicht ohne Wirkung bleiben.
Ein Bürger aus Solingen hat in einem Brief an mich folgerichtig gerechnet und auf Grund dieser Zeitungsmeldungen das Jahreseinkommen eines Abgeordneten mit netto 300 000 DM berechnet. Man kann nur sagen: schön wär's. Besagter Chefredakteur wird dafür wahrscheinlich gar nicht erst mit der Arbeit anfangen.
Aber wir haben bei der Anpassung der Diäten nichts zu verbergen. Das Verfahren ist durchschaubar, das Ergebnis ist nachvollziehbar. Wir brauchen, so meine ich, die öffentliche Auseinandersetzung über
dieses Thema auch nicht zu scheuen und uns hier nicht zu verstecken. Ich will keine Medienschelte betreiben, weil die überwiegende Zahl der Berichte über diese Debatte und die Erhöhung der Abgeordnetenentschädigung durchaus sachbezogen ist.
Seit der ersten Beratung habe ich eine Reihe von Meinungsäußerungen und Anfragen von Bürgern erhalten. So schreibt mir ein Landwirt aus Norddeutschland, daß er persönlich über die von ihm als Selbstbedienung bezeichnete Diätenerhöhung deshalb enttäuscht sei, weil zuwenig für die Existenzsicherung landwirtschaftlicher Betriebe getan werde. Ein langjähriger Sozialarbeiter, der Ende dieses Jahres in den Ruhestand geht, beklagt vor dem Hintergrund der Diätenerhöhung die Erfolglosigkeit seiner Bemühungen, die Bezahlung seiner Berufsgruppe zu verbessern.
Wir sind gut beraten, solche Stimmen ernst zu nehmen und der Diskussion nicht aus dem Wege zu gehen. Aber man muß auch sagen: Die Probleme in dieser Gesellschaft lassen sich eben nicht auf die Frage „Ja oder Nein zur Diätenerhöhung?" reduzieren.
Niemand wird und niemand kann leugnen, daß die Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland eine Leistungsgesellschaft ist. Vergütung, Belastung und Verantwortung stehen in einem engen Zusammenhang. Dieses Prinzip setzt sich offenbar auch dort durch, wo es geleugnet wird. Ich denke z. B. an die beträchtlichen Kämpfe innerhalb der hier früher vertretenen Fraktion DIE GRÜNEN um die Einkommen ihrer Abgeordneten. Ich denke aber auch daran, daß in diesen Tagen der Einheitslohn bei der linksalternativen „taz" gescheitert ist.
Das Leistungsprinzip muß auch für Abgeordnete des Deutschen Bundestages gelten. Ihre Arbeit ist mit einem hohen Maß an persönlichem und zeitlichen Einsatz verbunden. Um dies zu belegen, braucht man keine eindrucksvolle Auflistung von 70 Wochenarbeitsstunden und mehr zusammenzutragen.
Der Vorwurf der Selbstbedienung ist beim Bundestag an der falschen Adresse. Die Richter des Bundesverfassungsgerichts zwingen uns dazu, über die Höhe unserer Entschädigung selbst zu entscheiden. Ich bin sicher, daß das Bundesverfassungsgericht in Zusammenhang mit anstehenden Verfahren die Gelegenheit nutzen wird, diesen Grundsatz seiner Rechtsprechung zu überprüfen. Ich meine, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages wären sicherlich die letzten, die etwas gegen die Koppelung ihrer Bezüge z. B. an die Einkommen der Verfassungsrichter einzuwenden hätten.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe, werte Kolleginnen und Kollegen, zeigen, daß wir - anders als manche unserer Kritiker - maßhalten. Die vorgesehene Erhöhung liegt deutlich unter der durchschnittlichen Steigerung der tariflichen Einkommen. Sie liegt deutlich unter der Anhebung der Beamten- und Versorgungsbezüge. Sie liegt deutlich unter der Steigerung des Volkseinkommens und unter der Anhebung der Mindestregelsätze der Sozialhilfe. Diese Tatsachen haben in der öffentlichen Diskussion bisher leider weDr. Jürgen Rüttgers
nig Berücksichtigung gefunden. Das ist auch eine kritische Anfrage an die Öffentlichkeitsarbeit unseres Hauses.
Es ist gut und richtig, daß sich das Parlament der Diskussion mit den Bürgern und den gesellschaftlichen Kräften über diese Entscheidung stellt. Dies entspricht unserem Verständnis von Kontrolle in einer parlamentarischen Demokratie. Dies gilt um so mehr, als Glaubwürdigkeit der Politik und persönliche Integrität der politisch Handelnden auf der Tagesordnung stehen. Aber auch nach Prüfung der kritischen Anmerkungen denke ich, daß der heute vorliegende Vorschlag einer Erhöhung der Abgeordnetenentschädigung maßvoll ist, der Kritik standhält und die richtige Entscheidung beinhaltet.
Deshalb werden wir, die CDU/CSU-Fraktion, diesem Gesetz zustimmen und den Antrag des Bündnisses 90/GRÜNE ablehnen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde ist eine Erblast der Personalquerelen in der SPD.
Jeder, der weiß, wer mit wem hier über die Frage gerungen hat,
ob diese Aktuelle Stunde beantragt wird, weiß, daß dies der SPD peinlich ist. Das ergibt sich auch daraus, daß der Kollege Penner nicht das Thema, das beantragt worden ist, behandelt hat, sondern versucht hat, das Thema klammheimlich zu wechseln.
Der Antrag der SPD, der dieser Aktuellen Stunde zugrunde liegt - für den ich kein Verständnis habe, weil er auch etwas mit der Streitkultur in diesem Hause zu tun hat -, geht dahin, daß die SPD über den Rücktritt des Staatsministers Stavenhagen reden will.
Nun ist das ja ein Thema, mit dem sich die SPD bereits seit einem Jahr auseinandersetzt. Bereits vor der Bundestagswahl hat die SPD versucht,
Wahlkampfmunition in der Sache Schalck-Golodkowski zu finden. Es ging der SPD in dieser Angelegenheit nicht um Aufklärung.
Seit Monaten wird von seiten der SPD behauptet, der Kollege Lutz Stavenhagen habe das Parlament in einer Antwort auf eine Anfrage belogen. Diese Behauptung ist immer wieder in der Öffentlichkeit wiederholt worden. Im Ausschuß haben die Kollegen der SPD etwas anderes festgestellt, nämlich daß das nicht bewiesen werden könne. Es ist auch nicht zu belegen. Im Gegenteil, liebe Kolleginnen und Kollegen: In den heutigen Vernehmungen hat sich eindeutig herausgestellt, daß Lutz Stavenhagen über die Ausstellung der Decknamenpapiere für Alexander Schalck-Golodkowski und seine Frau zum damaligen Zeitpunkt nicht informiert war. Das gleiche ergibt sich aus den vorliegenden Akten.
Das alles hat die Opposition nicht zur Kenntnis genommen, ja nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Tatsachen muß man aber bekanntlich auch zur Kenntnis nehmen wollen.
Als man diesen Vorwurf nicht aufrechterhalten konnte, hat man den Vorwurf erhoben, er habe, als er Kenntnis erlangte, seine Antwort nicht korrigiert. Auch dieser Vorwurf, das hat sich heute in der Ausschußsitzung klar erwiesen, kann nicht aufrechterhalten werden.
Es würde der Opposition gut zu Gesicht stehen, wenn sie nicht nur die Bemerkung des Kollegen Penner, die dieser zu Beginn seiner Rede machte, hier vortrüge - die ich im übrigen akzeptiere, Kollege Penner -, sondern wenn diejenigen, die in der Öffentlichkeit den Kollegen Lutz Stavenhagen mit unhaltbaren Beschuldigungen überzogen haben, diese hier heute zurücknähmen.
Lutz Stavenhagen hat um seine Entlassung gebeten. Nach der heutigen Ausschußsitzung sage ich: Nach der Sachlage gibt es keinen Vorwurf gegen ihn.
Menschlich ist der Schritt seines Rücktritts jedoch - so meine ich - nach den Angriffen der vergangenen Wochen und Monaten verständlich.
Politisch war er nicht geboten. Ich sage hier für meine Fraktion: Wir freuen uns, wenn er wieder in unserer Fraktion an verantwortlicher Stelle mitarbeiten wird.
Weil man nichts nachweisen konnte, ist gesagt worden, die Grundsätze der politischen Verantwortung würden den Rücktritt von Lutz Stavenhagen nahelegen. Legt man die Maßstäbe der politischen Moral an, dann darf aber auch anderes nicht vergessen werden. Vom ersten Tag an hat die SPD versucht, statt das DDR-Unrecht aufzuarbeiten, politische Kampagnen zu organisieren.
Zuerst hat Herr von Bülow eine schamlose Schmutzkampagne gegen Franz-Josef Strauß versucht. Diese ist jedoch zusammengebrochen.
Statt dessen kommt zutage: Die SED hat versucht, der SPD 1981 in Berlin zu helfen, die Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus zu gewinnen. Sie hat ihr massiv unter die Arme gegriffen,
und dabei wurden ungeniert Beamte des Bundeskanzleramtes eingesetzt. Johannes Rau hat als Kanzlerkandidat im September 1986 unmittelbar Wahlhilfe durch die SED erfahren. Man wird das sicher noch weiter aufklären müssen.
Es wird - wider besseres Wissen - Lutz Stavenhagen über Wochen und Monate vorgehalten, er habe das Parlament belogen. Gleichzeitig kann sich Herr Bölling vor dem Untersuchungsausschuß nicht daran erinnern, was er als Beamter gemacht hat. Es geht sogar noch weiter. Der andere Teil der Opposition - das Bündnis 90/GRÜNE - hat nicht davor zurück. geschreckt, mit Herrn Schalck die Frage der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses im Vorfeld als politisches Thema zu erörtern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies alles ist ein Signal dafür, daß es hier eben nicht in erster Linie um Aufklärung, sondern nur um Grabenkämpfe geht. Ich finde das nicht schön. Ich finde das abscheulich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist noch nicht ganz zwei Jahre her, da haben Bundeskanzler Helmut Kohl und die Koalition die staatliche Einheit Deutschlands gegen hinhaltenden Widerstand der SPD durchgesetzt.
Es hat lange gedauert, bis die SPD ihren damaligen Fehler eingestanden hat.
Jedem ist klar, daß jetzt alle Kräfte angespannt werden müssen, um die innere Einheit Deutschlands zu verwirklichen. Daß dies ein langer und schwieriger Weg werden würde, war und ist deutlich.
Deshalb ist es um so erschreckender, daß die SPD in diesen Tagen versucht hat, einen wichtigen Schritt zum Aufbau der neuen Länder zu blockieren. Statt wie noch im Dezember den Versuch zu machen, verschiedene Interessen auszugleichen und Mittel für den Aufschwung im Osten unseres Vaterlandes freizumachen, haben parteitaktische und machtstrategische Argumente bei der SPD Oberhand gewonnen.
Obwohl jeder wußte, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer in Europa längst beschlossene Sache war, hat man hier einen Popanz aufgebaut, um die Zustimmung zu verhindern.
Dabei handelte der Verhandlungsführer der SPD wider besseres Wissen.
In einer Luxemburger Zeitung vom 3. Februar 1992, also zwei Tage vor der Sitzung des Vermittlungsausschusses, lese ich - ich zitiere -:
Dem war unter anderem eine Aussprache des Premierministers Jacques Santer mit Oskar Lafontaine vorausgegangen, dem Ministerpräsidenten des direkt benachbarten Saarlandes. Dieser SPD-Spitzenpolitiker der deutschen Opposition war sich mit dem Regierungschef aus Luxemburg einig: Die frühzeitige Annäherung der Mehrwertsteuersätze fördert den Wirtschaftsaustausch in der DreiLänder-Region Luxemburg, Saarland, Elsaß.
In Luxemburg die europäische Einigung feiern, in Saarbrücken die Früchte der Steuerharmonisierung einfahren wollen und in Bonn dagegen Front machen, das paßt einfach nicht zusammen.
Es macht deutlich, daß hier Parteitaktik und Machtdenken die Oberhand gewonnen haben.
Ich meine, die Reaktion der SPD auf den schwarzen Freitag im Bundesrat war mehr als entlarvend.
- Größe, lieber Kollege Struck, zeigt sich bekanntlich in der Niederlage. Sie zeigt sich in der Fähigkeit, Fehler einzugestehen und einen falschen Kurs zu korrigieren.
Nun hat ja der SPD-Fraktionsvorsitzende durchaus schüchterne Ansätze gezeigt. Man kann Hans-Ulrich Klose nur zustimmen, wenn er es für möglich hält, daß die Sozialdemokraten mit ihrer Strategie bei der Ablehnung der Regierungsvorschläge die Wirklichkeit nicht ausreichend berücksichtigt hätten: Zum einen sei außer acht gelassen worden, daß es im Bundesrat in erster Linie um Länderinteressen gehe, und womöglich seien von SPD-Seite auch die besonderen Interessen der neuen Bundesländer und die beabsichtigte Erhöhung der Mehrwertsteuer in der Europäischen Gemeinschaft nicht richtig eingeschätzt worden.
Ich kann nur sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Recht hat der Mann. Aber ich frage mich, warum er das nicht vor der Entscheidung im Bundesrat offen und ehrlich gesagt hat. Warum hat er sich denn von denen einbinden lassen, denen es weder um die Mehrwertsteuer noch urn die deutsche Einheit, noch um die Erhöhung des Kindergeldes, noch um die Verbesserung der Wohnungsbauförderung ging? Ich frage mich: Warum ist er denn gestern nachmittag schon wieder eingeknickt und hat gesagt, daß man sich in der Bewertung der Mehrwertsteuerfrage einig sei?
Ich finde es sehr bezeichnend, wenn der Parteivorsitzende der SPD, Björn Engholm, in einem Interview in der „Abendzeitung" im Hinblick auf den brandenburgischen Ministerpräsidenten sagt - ich zitiere -: „Trotzdem bedauere ich, daß er nicht den Mumm hatte, drei Monate abzuwarten, und den falschen Schritt getan hat."
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das bedeutet im Klartext: Es ging nicht um die Sache, sondern es ging um einen Betrug an den Wählern in Baden-Württemberg und in Schleswig-Holstein.
Die Abstimmung im Bundesrat am vergangenen Freitag hat eines deutlich gemacht: Es gibt in der deutschen Politik eine Gestaltungsmehrheit für die innere Einheit unseres Landes. Sie besteht aus der Bundestagsmehrheit von CDU/CSU und F.D.P., den CDU-geführten Bundesländern im Westen und allen ostdeutschen Bundesländern. Ich bin froh, daß der Versuch, hier eine strategische Verweigerungsmehrheit zu schmieden, gescheitert ist. Das ist das zentrale Ergebnis dieses Vorgangs.
Ich hoffe sehr, daß die SPD nach diesem schwarzen Freitag die Kraft hat,
ihre Niederlage einzugestehen und zu beweisen, daß sie fähig ist, ihren Irrweg zu korrigieren und Verantwortung zu übernehmen, für eine Politik der inneren Einheit und der Einigung Europas. In Sachen Asyl und Maastricht hat sie dazu ausreichend Gelegenheit.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, das, was wir bisher hier erlebt haben, ist kein guter Anfang der Debatte am heutigen Tage.
- Werter Herr Kollege, wer versucht, vielleicht sein großes Vorbild aus dem Saarland mit einem Plagiat zu kopieren, sollte versuchen, zumindest die Realitäten zur Kenntnis zu nehmen.
Lieber Herr Schreiner, wir sind das aus dem Saarland gewohnt, und das ist für uns keine neue Erfahrung.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie so herumschreien. Seien Sie doch nicht so nervös! Hören Sie doch zu und versuchen Sie doch einmal, sich selber klar darüber zu werden, was es eigentlich für dieses Parlament bedeuDr. Jürgen Rüttgers
tet, wenn wir hier jetzt in jeder Woche von der SPD eine Geschäftsordnungsdebatte serviert bekommen,
weil man das kleine Einmaleins der Geschäftsordnung nicht beherrscht und seine Anträge nicht rechtzeitig einbringen kann.
Anträge werden aus dem Hut gezogen. Sie müssen dann angeblich sofort auf die Tagesordnung. Wenn man sie dann einmal anschaut, dann stellt man fest: heiße Luft, wie seit Monaten und Jahren bekannt,
zuerst von Lafontaine vorgetragen, jetzt viel schlechter von Herrn Schreiner. Das hält den Realitäten nicht stand, denn die Behauptung, die auch hier wieder vorgetragen wurde, es finde keine Arbeitsmarktpolitik statt, ist ja nichts anderes als Demagogie und dient nur dazu, Verunsicherung bei den Bürgern in den fünf neuen Bundesländern herbeizuführen.
36 Milliarden DM für aktive Arbeitsmarktpolitik in den neuen Bundesländern werden in diesem Jahr ausgegeben.
Für die berufliche Bildung sind 11 Milliarden DM vorgesehen; das sind 6 Milliarden DM mehr als im vorigen Jahr. Im Februar 1992 gab es einen Rückgang der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern um über 53 000, wobei die Arbeitslosenquote von 16,5 % auf 15,9 % gefallen ist.
 Diese Auftritte machen, Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen, nur eines deutlich: daß hier in unverantwortlicher Art und Weise versucht wird, die Geschäftsordnung dazu zu mißbrauchen, noch einmal Positionen vorzutragen, die man in der Debatte nicht hinüberbekommen hat.
Sie werden auch mißbraucht, verehrter Kollege Struck, um Sachverhalte zu verdrehen.
und hier einen falschen Eindruck zu erwecken.
- Sie können soviel brüllen wie Sie wollen, Sie werden es nicht erreichen - gerade Sie von der PDS, aber auch Sie von der SPD , daß hier vorne nicht mehr gesagt werden kann, was man sagen will.
Gestern hat der Haushaltsausschuß getagt. Dort sind, teils einvernehmlich sogar, Aufträge an die Bundesregierung erteilt worden. Diese Aufträge sind terminiert für die nächste Sitzungswoche. Die Ergebnisse werden also in der nächsten Sitzungswoche vorliegen.
Von daher gesehen ist es schlichtweg unlogisch, die Aufträge hier noch einmal zu wiederholen. Aber das eigentlich Schlimme bei diesen vier Anträgen - nämlich einer von der SPD und drei von den Kommunisten - ist:
Es ist schlichtweg unverantwortlich, hier Anträge vorzulegen, die das Ergebnis der Prüfung überhaupt nicht abwarten, sondern jetzt bereits beschließen wollen, was man eigentlich erst prüfen will.
Dies wollen wir nicht.
Unser Weg ist: Erst prüfen, dann entscheiden. Deshalb haben wir den Antrag nach § 88 Abs. 2 gestellt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin mir nach diesem Beginn gar nicht mehr sicher, ob Sie eigentlich hier diskutieren wollen oder ob Sie hier einen Krawall wollen.
Ich meine, wenn Sie hier schon eine Aktuelle Stunde beantragen mit dem Titel „Haltung der Bundesregierung zur Frage ihrer Handlungsfähigkeit
angesichts von Meinungsunterschieden . . ." - - Meine Damen und Herren, wahrlich ein Wortungetüm! Ich glaube, für diese Formulierung gilt der Satz: Der Titel verrät, was man gewollt hat; der Inhalt verrät, was man nicht gekonnt hat.
Wenn es eines Beweises bedurft hätte, Herr Klose, dann haben Sie diesen mit Ihrem Beitrag geliefert. Wer so agiert, hat zur Sache anscheinend nichts Substantielles beizusteuern.
Ich gebe zu, die Abläufe in der F.D.P. haben in der vergangenen Woche nicht nur das Ansehen der deutschen Politik belastet, sie haben auch das Bild der Koalition in Mitleidenschaft gezogen.
Aber es gibt, meine Damen und Herren, eben Beispiele für gelungene und für mißratene Generationswechsel in politischen Parteien.
Es ist auch verständlich, daß die Opposition versucht, daraus politisches Kapital zu schlagen. Aber ich meine, das ist zuwenig für eine demokratische Opposition. Die SPD ist bisher schon im Ansatz einen Beitrag zur Problemlösung schuldig geblieben.
Sie kneifen vor Gesprächen über Sachfragen. Schon morgen hätten Sie Gelegenheit gehabt, im Gespräch mit dem Bundeskanzler Kompetenz und den Willen zur wirklichen Problemlösung zu beweisen.
Statt dessen läuten Sie den Rückzug ein und fliehen vor den notwendigen Antworten.
Da fordern Teile Ihrer Fraktion, Herr Klose, eine große Koalition. Das SPD-Präsidium meldet: Kein Diskussionsbedarf. SPD-Vize Lafontaines Anhang fordert sofortige Neuwahlen. Das Präsidium stellt fest: Wir können das Thema nicht auf die Tagesordnung setzen. Fazit: Alle ziehen in der SPD an einem Strang, und jeder läuft in eine völlig andere Richtung.
Es ist kein Wunder, daß die SPD Sachgespräche scheut. Wer nicht weiß, was er will, der weiß auch nicht, worüber er reden soll.
Der Umgang der SPD mit dem Gesprächsangebot des Bundeskanzlers zeigt doch sehr deutlich, wie heillos zerstritten die SPD mit ihrer Rolle in der deutschen Politik ist. Es ist doch richtig, meine Damen und Herren, daß wir in wichtigen Fragen, bei den Finanzbeziehungen von Bund und Ländern etwa,
beim Asylrecht oder bei den Verfassungsänderungen im Zusammenhang mit Maastricht, nur gemeinsam weiterkommen. Es ist doch auch richtig, daß die Wahl vom 5. April ein deutliches Signal dafür war, daß die Bürger jetzt schnelle Entscheidungen erwarten.
Aber ich meine, Herr Klose, so wie Sie bis jetzt agiert haben, treiben Sie das Verwirrspiel auf die Spitze. Zuerst werfen Sie der Bundesregierung fehlende Kooperationsbereitschaft vor,
im gleichen Atemzug stellen Sie das Gesprächsangebot in Frage. Fazit: Wenn es ernst wird, tritt die SPD den Rückzug an und flieht vor den notwendigen Antworten.
Die scheinheilige Klage der SPD über mangelnde Unterlagen, die Sie jetzt wiederholt haben, Herr Klose, kann ich nur noch als tragisch bezeichnen. Fast täglich rechnet Frau Matthäus-Maier der Öffentlichkeit ungeniert falsch, aber immer detailliert die Finanzlage des Bundes vor, während Sie sich hier über unzureichende Unterlagen beschweren. Beides paßt nicht zusammen.
Was wollen Sie denn eigentlich? Wollen Sie die Konjunkturlage oder die Steuerprognose für 1994, 1995, 1996, 1997? Wollen Sie die Arbeitsmarktstatistik oder die Zahl der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nur für den Rest des Jahrhunderts oder bereits für das Jahr 2010?
Alle Unwägbarkeiten berechnen, alle Risiken ausschließen, das kann niemand, und das wissen Sie. Wer so tut, als ob dies zu leisten sei, sät falsche Erwartungen und wird neue Verdrossenheit ernten.
Die Finanzplanung von Theo Waigel operiert nicht mit euphorischen Annahmen über Wirtschaftswachstum und Steuereinnahmen. Sie läßt Spielraum für unvorhersehbare Ereignisse, und sie ist klar auf eine Begrenzung des Ausgabenwachstums auf 2,5 % festgelegt.
Aber es geht jetzt nicht nur um klare Antworten von seiten des Bundes. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben ihre Beschlüsse gefaßt. Es ist Aufgabe der SPD-regierten Länder, jetzt zu sagen, ob sie bereit sind, sich an dieser Operation zu beteiligen. Dazu bedarf es keiner Gespräche. Das können sie in eigener Verantwortung entscheiden.
Meine Damen und Herren, wer Sparapostel und Spendieronkel zugleich sein will, der versucht einen Spagat, an dem er letztlich selbst zerbricht.
Es ist erst wenige Wochen her, Herr Klose, als Sie eingestehen mußten, die Wirklichkeit wohl nicht immer richtig eingeschätzt zu haben. Offensichtlich gilt das für die ganze SPD.
Sicher, die Koalition hat Fehler gemacht. Aber niemand sollte unseren Willen und unsere Entschlossenheit unterschätzen, die anstehenden Probleme zu lösen. Und wir werden sie im Interesse unseres Landes lösen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist sicherlich unbestritten, daß es sich bei den beiden Punkten, die
jetzt in diesen Geschäftsordnungsbeiträgen angesprochen worden sind, um wichtige Themen handelt.
Der Ältestenrat steht jede Woche vor der Frage, wie er die Notwendigkeit inhaltlicher Debatten mit der zur Verfügung stehenden Zeit koordinieren kann. Das ist ein Abwägungsprozeß.
Ich möchte einfach einmal sagen - deshalb habe ich mich gemeldet -, daß die Gruppe PDS/Linke Liste diesem Abwägungsprozeß, der dazu geführt hat, daß wir heute über die Rio-Konferenz, über den CSFR- und den Ungarn-Vertrag reden und diese Punkte zuerst im Ausschuß und dann im Plenum behandeln werden, im Ältestensrat wie auch in den Vorgesprächen der Geschäftsführer zugestimmt hat.
Ich halte es für einen Mißbrauch der Geschäftsordnung, zu versuchen, durch diesen billigen Trick der Meldung zur Geschäftsordnung und des Vortragens von inhaltlichen Punkten nach außen irgendwelche Effekte zu erreichen.
Ich sage Ihnen, werte Kolleginnen und Kollegen der PDS: Wenn Sie nicht bereit sind, sich an vorher getroffene Vereinbarungen zu halten, dann wird dies Konsequenzen für die Zusammenarbeit in Zukunft haben.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Uns stehen schlimme Zeiten bevor. Jedem ist bekannt, daß die Koalition in Sachen Jäger 90 bis Anfang Juli entscheiden will. Ich frage mich nach diesem Beitrag: Was macht eigentlich die SPD ab diesem Zeitpunkt? Welches Thema bläst sie dann noch auf? Wir haben gerade ein beredtes Beispiel dafür gehört.
Es ist ja gut, daß wir auch einmal über eine solch zentrale Frage wie die diskutieren können, wann diese Aktuelle Stunde stattfindet.
Jetzt einmal ganz ernst. Wir haben auf dieser Tagesordnung sehr wichtige Fragen: den Jahresbericht des Petitionsausschusses, das Thema zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik.
Es war von Anfang an klar, daß wir in den letzten Tagen vor der Sommerpause unter großem Zeitdruck werden beraten müssen. Ich habe erklärt, daß es keinerlei Bedenken gibt - und dazu stehen wir -, auch das von der SPD beantragte Thema hier zu debattieren, dann aber an der richtigen Stelle, nämlich am Ende der Tagesordnung.
- Wenn Ihre Argumente, verehrter Kollege Peter Struck, dann auch noch tragen, was ich bezweifle, dann werden sie das Licht der Öffentlichkeit schon erblicken. Deshalb beantragen wir, diese Aktuelle Stunde am Ende der Tagesordnung durchzuführen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Gestern abend um 19.07 Uhr teilte die SPD-Fraktion mit, sie wolle heute eine Geschäftsordnungsdebatte führen; anschließend sollten Dringlichkeitsfragen gestellt werden, eine Aktuelle Stunde solle folgen. Tagelang wußte die SPD nicht, was sie wann und wie hier debattieren wollte.
Herausgekommen aus diesem Chaos ist ein unverschämter Angriff auf den Bundeskanzler und die Koalition.
In Deutschland gibt es keine Verfassungskrise und keinen Verfassungsbruch.
Was in Deutschland droht, sind Notstände: ein Notstand durch den massenhaften Mißbrauch des Asylrechts,
ein Notstand der Gemeinden bei der Unterbringung von Asylanten,
ein Notstand, weil der Schutz politisch Verfolgter durch den Mißbrauch ausgehebelt wird,
und ein Notstand durch die jahrelange Entscheidungsunfähigkeit der SPD.
Noch können wir diesen Prozeß gestalten, ehe er so viel sozialen Sprengstoff erzeugt, daß die Grundfesten unseres Gemeinwesens erschüttert werden. - Dies ist eine Feststellung nicht von mir, sondern von Björn Engholm.
Bis heute ist die SPD handlungsunfähig. Ein Parteitag nach dem anderen fällt dem SPD-Vorsitzenden in den Rücken. Der SPD laufen die Mitglieder davon.
- Entschuldigen Sie bitte, das hat Ihr Parteivorsitzender heute morgen in der „Bild"-Zeitung gesagt; Sie wollen ihn doch nicht Lügen strafen.
 Das ist richtig, Herr Präsident. Aber ich antworte hier auf die unverschämten Angriffe des Kollegen Struck, und das muß ja wohl zulässig sein.
Bis heute gibt es keine Antwort auf die Briefe von Wolfgang Schäuble und Herrn Sohns durch Herrn Klose auf unser Angebot zu Gesprächen.
Es gibt 14 Tage vor dem SPD-Parteitag noch keinen Beschlußvorschlag. Es gibt noch nicht einmal die von der SPD-Fraktion selbst angebotenen Expertengespräche. Die SPD, werte Kolleginnen und Kollegen, verdammt das Parlament zu einer Zuschauerrolle. Nach dem Motto „Haltet den Dieb! " versucht sie heute, von der eigenen Zerrissenheit abzulenken.
Herr Klose, sagen Sie heute, daß Sie bei der noch in diesem Jahr stattfindenden Abstimmung über die Änderung des Art. 16 Ihren Parteitagszwang aufheben! Dann wird es hier im Deutschen Bundestag auch eine Merheit geben.
Es gibt keinen Notstand in Deutschland.
Es gibt einen Notstand in der SPD, und aus diesem Notstand darf kein Staatsnotstand werden.
Lassen Sie mich an das erinnern, was der Bundeskanzler gesagt hat - ich zitiere -:
Jeder weiß, die Grenze der Belastbarkeit ist überschritten. Die Situation hat sich dramatisch zugespitzt. Wenn jetzt nicht gehandelt wird, stehen wir vor der Gefahr einer tiefgreifenden Vertrauenskrise gegenüber unserem demokratischen Staat, ja, ich sage es mit Bedacht, eines Staatsnotstandes.
Diesen Worten ist nichts hinzuzufügen.
Wir lehnen deshalb Ihren Antrag ab. Verschonen Sie uns mit Ihren parteitaktischen Spielchen und nehmen Sie Ihre Verantwortung für unseren Staat wahr!
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich darf Sie darüber informieren, daß meine Fraktion wegen des Vorfalls heute morgen eine Sondersitzung der Baukommission beantragt hat. Ich glaube, daß dieser Vorgang in jedem deutschen Unternehmen zu entsprechenden Konsequenzen führen würde,
und meine, daß das auch hier der Fall sein muß.
Lieber Kollege Rudi Walther, es ist wirklich nicht ganz leicht, sich einen Reim auf das Verhalten der Opposition zu machen. Ich habe gestern im Fernsehen gesehen und heute gehört, daß der SPD-Vorsitzende Björn Engholm bereit war - und dies im Gespräch mit dem Bundeskanzler erklärt hat -, beim Solidarpakt mitzuwirken und die Gespräche fortzusetzen. Heute nun will die SPD-Fraktion noch nicht einmal den Haushalt 1993 beraten.
Da muß es nun wohl irgendwo und irgendwie bei Ihnen so etwas wie eine Funkstörung gegeben haben.
Sie geben auf der einen Seite ein Angebot für die Mitarbeit im gemeinsamen Haus ab, wollen aber die erste Schicht schon einmal schwänzen.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Haushalt ist verfassungsgemäß. Er ist vollständig.
Alle Einnahmen und Ausgaben sind enthalten. Es gibt keine Haushaltslöcher und keine Deckungslücken.
- Sie sollten doch die alte parlamentarische Weisheit kennen: Wahrheiten kann man auch durch noch so lautes Brüllen nicht ungeschehen machen.
Die Eckwerte dieses Haushalts sind solide und verbindlich.
- Es nützt nichts, wenn Sie brüllen, es nützt überhaupt nichts.
Weder an der Ausgabengrenze von plus 2,5 % noch an
der Neuverschuldung wird sich etwas ändern. ZusätzDr. Jürgen Rüttgers
liche Maßnahmen für die jungen Bundesländer und entsprechende Einsparungen werden - das ist die Ankündigung der Regierung und der Koalitionsfraktionen - im Rahmen des Solidarpakts festgelegt. Sie ändern nichts an der klaren und soliden Finanzierung dieses Haushalts.
Und ein Drittes: Der vorliegende Haushalt ist solidarisch. Er enthält ein Sonderprogramm für den Aufbau der jungen Bundesländer. Jeder muß wissen, daß, würde man dem Antrag der SPD hier folgen, die jungen Länder in eine besonders schwierige Haushaltssituation kämen.
Eine Absetzung des Haushalts hätte eine vorläufige Haushaltsführung zur Folge mit der Konsequenz, daß für den Aufbau in den neuen Bundesländern erheblich weniger Mittel in den ersten Monaten zur Verfügung stünden.
Meine Damen und Herren, die Koalitionsfraktionen werden ihre Verantwortung für die soliden Finanzen und einen solidarischen Haushalt wahrnehmen. Wir werden deshalb den SPD-Antrag ablehnen und heute mit den Beratungen über den Haushalt 1993 beginnen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltsplanberatungen, so sagt man, sind die Stunde der Opposition. Sie soll kritisieren und Vorschläge machen.
Heute und in den letzten Tagen haben wir nun den Versuch der SPD erlebt, ein wahres Feuerwerk von Vorwürfen und Kritik abzubrennen. Herausgekommen sind nach meiner Meinung im wesentlichen Knallfrösche: Sie wirken nur bei Dunkelheit und vor allen Dingen bei ängstlichen Gemütern.
Bei Licht betrachtet, verehrter Herr Kollege Poß - dazu war Ihre Rede ein Beispiel -, sind sie nur Verpuffungen mit viel Rausch und ohne Wirkung.
Herr Finanzminister, Sie haben eben erzählt, die SPD habe Sie zum Rücktritt aufgefordert. Ich habe auch gehört, daß sich Frau Matthäus-Maier für das Amt des Finanzministers bewerben will. Mit Verlaub, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Das scheint mir so ähnlich zu sein, als ob sich Graf Lambsdorff für den Vorsitz der Sozialistischen Internationale bewirbt.
- Na ja, na ja. Überlassen wir manche Bewertungen einmal denjenigen, die erleben, wie wir hier argumentieren.
Kollege Poß, Sie haben auf Ihren Sonderparteitag Bezug genommen und gesagt, daß dies die Grundlage Ihres Vorgehens in der Finanz- und in der Wirtschaftspolitik sei. Mir ist aufgefallen, daß auf diesem Sonderparteitag sehr viel von „Zumutungen" und „Verteilungskämpfen" die Rede war. Wer die augenblicklichen Probleme und Herausforderungen als Zumutungen und Verteilungskämpfe versteht, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Wir alle, Arbeitgeber, Gewerkschaften und öffentliche Hand, stehen an einem Scheideweg. Wir haben die Wahl zwischen strikter Sparsamkeit und ungebremster Verschuldung. Wir haben die Wahl zwischen Mäßigung bei den Einkommen und hohen Inflations- und Zinsraten. Wir haben die Wahl zwischen mehr Eigenverantwortung oder einer Überforderung unseres Gemeinwesens. Kurzum: Wir brauchen eine Renaissance der Wirtschaftspolitik.
Wir können es schaffen, wenn wir nur wollen.
Mit der Erblast der Sozialdemokratie sind wir Anfang der 80er Jahre fertig geworden. Die Folge waren zehn gute Jahre für Deutschland.
Mit der Erblast des Sozialismus werden wir in diesen Tagen und Wochen fertig. Das erfordert eine neue Verständigung darüber, was der Staat leisten soll und was er leisten kann. Konkret heißt dies: Sparen, Besitzstände überprüfen, Verordnungen abbauen und neue Prioritäten setzen.
Diese Ziele wollen wir in drei Schritten erreichen. Der erste Schritt ist die Verabschiedung des Haushalts 1993. Der zweite Schritt ist der Solidarpakt für Deutschland, und der dritte Schritt ist das föderale Konsolidierungskonzept.
Ich finde es wichtig - das ist auch eine neue Qualität der Debatte -, daß der Bund bereit ist, zusammen mit Ländern und Gemeinden darüber

nachzudenken, welche gesetzlichen Regelungen verändert werden müssen, damit auch Länder, Städte und Gemeinden ihren Beitrag zum Sparen erbringen können.
Meine Damen und Herren, es ist wirklich nicht notwendig, daß wir in Westdeutschland ein Programm zum Rückbau der Straßen durchführen, während in Ostdeutschland Mittel für den Neubau von Straßen fehlen.
Es kann nicht richtig sein, daß die Richtlinien für Architektenwettbewerbe dazu führen, daß öffentliche Bauten erheblich teurer sind als Privatbauten. Es kann auch nicht richtig sein, daß wir über Wohnungsbau klagen, die Verabschiedung von Bebauungsplänen aber fünf Jahre dauert und, wenn dann endlich mit den Bauarbeiten begonnen werden soll, eine Gemeinde zur Benutzung einer Kuhwiese umfangreiche Ausgleichsflächen zur Verfügung stellen muß.
Es wird Zeit, daß Länder, Städte und Gemeinden zu klagen aufhören und konkrete Vorschläge machen, was geändert werden soll.
Ich glaube, daß diese drei Schritte notwendig sind. Sie gehören zu einem Programm der Solidarität. Wir setzen dieses Programm der Solidarität gegen das Programm wechselseitiger Zumutungen, von denen der SPD-Sonderparteitag gesprochen hat.
Ich glaube, daß das Programm der SPD in der Tat eine Zumutung ist.
- Ich habe es sehr genau gelesen, wahrscheinlich intensiver als Sie, wie ich Ihren Wortmeldungen entnehme.
Mit Ihrem Programm wollten Sie nachweisen, daß Sie regierungsfähig sind. Nehmen wir das einmal beim Wort. Neben Forderungen in zweistelliger Milliardenhöhe werden gleichzeitig Steuer- und Abgabenerhöhungen von mehr als 50 Milliarden DM, also 50 000 Millionen DM, angekündigt. In diesem Programm findet sich kein einziger konkreter Sparvorschlag.
Was hier als Sofortprogramm vorgestellt wurde, ist in Wahrheit, so meine ich, ein finanzpolitischer Offenbarungseid. Es ist kein Nachweis für wirtschaftspolitische Kompetenz, sondern für Regierungsunfähigkeit.
Demgegenüber haben die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen seit der Wiedervereinigung das umfangreichste Sparprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durchgesetzt - in der Amtszeit von Bundesfinanzminister Theo Waigel.
- Entschuldigen Sie bitte, die Tatsache, daß Sie Mer herumbrüllen und herumpöbeln, macht das nun wirklich nicht besser.
- Gerade Ihnen, Herr Kollege, sage ich: Wir haben soeben Ihren Rednern zugehört.
Von Anfang an, wenn jemand von uns redet, machen Sie Ihr Maul auf, und irgend etwas kommt heraus. Sie sollten wirklich einmal darüber nachdenken, ob das einer Debatte in diesem Parlament angemessen ist.
Meine Damen und Herren, ich sprach von dem größten und umfangreichsten Sparprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Im Jahre 1990 wurde ein Entlastungsvolumen von 5,6 Milliarden DM, im Jahre 1991 ein Entlastungsvolumen von 44,8 Milliarden DM, im Jahre 1992 von 13,5 Milliarden DM und für 1993 in einem ersten Schritt 3,2 Milliarden DM erzielt. Das sind zusammen 67,1 Milliarden DM - wahrlich ein großes, ein erfolgreiches Sparprogramm.
Gegen fast alle Spargesetze - auch das ist wichtig zu wissen - hat die SPD-Mehrheit im Bundesrat den Vermittlungsausschuß angerufen
und sich ihre Zustimmung jeweils mit viel Geld abkaufen lassen.
Nicht einmal die 10prozentige Kürzung der Fraktionsgelder wollte und will die SPD mittragen.
Wer nach außen von Sparen redet, nach innen aber Sparen blockiert, ist unglaubwürdig.
Das zeigt, die SPD ist und bleibt die Partei der organisierten Unverantwortlichkeit.
Es ist verräterisch, daß die SPD den Begriff Solidarpakt möglichst meidet und ihn dort, wo er gebraucht wird, z. B. in den Texten ihres Parteitages, als Instrument der Umverteilung versteht. Gesprochen wird von Solidarität, gemeint ist aber Verteilungskampf. Der Solidarpakt ist ein Solidarpakt für Wachstum und Beschäftigung.
Er wird dann Erfolg haben, wenn alle Maß halten.
Meine Damen und Herren, verehrte Kollegen und Kolleginnen, ich sprach von einer Renaissance der Wirtschaftspolitik. Damit meine ich eine aktive Politik für mehr Wachstum in Ost und West. Beides gehört zusammen. Es gibt keine Alternative Aufbau Ost gegen Aufschwung West. Wer, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie der niedersächsische Ministerpräsident Schröder sagt - ich zitiere -: Die Westdeutschen haben die Schnauze voll, immer mehr Geld nach Osten zu schieben - Zitat Ende -, der spaltet nicht nur unser Vaterland, sondern der hat auch keine Ahnung von wirtschaftlichen Zusammenhängen.
Wir sind ein Volk. Wir sind eine Gemeinschaft. Wir sind eine Volkswirtschaft. Aber wir schaffen den Aufbau im Osten nur, wenn wir die Wirtschaftskraft im Westen weiter in Schwung halten.
Wir erhalten den Wohlstand im Westen nur, wenn wir ihn im Osten schaffen.
Dazu muß der von uns eingeschlagene ordnungspolitische Kurs konsequent fortgesetzt werden.
Was sich heute in wirtschaftlichen Krisendaten ausdrückt, sind die Folgen bislang unbewältigter Strukturprobleme,
die sich in Ost und West jeweils anders darstellen. Strukturprobleme lassen sich nicht durch Umverteilung lösen. Notwendig ist eine kräftige Investitionsentwicklung, die auch Beschäftigung schafft. Sie muß gefördert werden durch eine grundlegende Überprüfung der Staatsaufgaben und der -ausgaben, durch den modernen Ausbau der Infrastruktur, durch den Abbau von Verwaltungsvorschriften und -verfahren, die nach wie vor die größten Investitionshemmnisse sind, durch Löhne, die der Produktivitätsentwicklung nicht davonlaufen und die Preise nicht inflationieren, durch den Abbau von Haushaltsdefiziten und begrenzte Ausgabensteigerungen unterhalb des nominalen Sozialprodukts, damit die Bundesbank ihre geldpolitischen Zügel lockern kann.
Wir haben auf diesem Weg in den vergangenen beiden Jahren Fortschritte gemacht. Der Ausbau der Infrastruktur in den neuen Ländern läuft auf vollen Touren. Sie alle kennen die Zahlen der Investitionen: Bundespost 14 Milliarden DM; Bundesbahn ebenfalls 14 Milliarden DM. Sie wissen, daß 500 000 Gewerbeanmeldungen netto seit Anfang 1990 zu verzeichnen sind.
Sie kennen die Zahlen der Förderung im Rahmen von Regionalförderungen in Höhe von 100 Milliarden DM. Die Zahlen ließen sich fortsetzen.
Die ostdeutsche Wirtschaft kann in diesem Jahr erstmals ein Wachstum von 3,5 % verzeichnen. Das ist zwar erfreulich, aber es reicht bei weitem nicht aus. Jeder weiß, daß der Aufschwung schwieriger als erhofft ist.
Aber vielleicht darf man noch einmal daran erinnern: Als die ostdeutschen Kollegen der CDU/CSUBundestagsfraktion und ihr geschäftsführender Vorstand im Sommer ein Programm zum weiteren Aufbau der neuen Bundesländer vorlegten, sind wir heftig kritisiert worden - u. a. und nicht zuletzt aus den Reihen der SPD.
Inzwischen zeigt sich, daß wir recht hatten. Die ersten Erfolge sind eingetreten. 10 Arbeitsgruppen aus Regierung und Koalition haben ein umfangreiches Maßnahmenpaket zum Abbau der Investitionshemmnisse im Bau-, Umwelt- und Verkehrsbereich vorgelegt. Das Kabinett wird noch in diesem Jahr ein Artikelgesetz beschließen, mit dem diese Maßnahmen umgesetzt werden. Unser Programm wird auch allen Entscheidungsträgern - so hoffe ich zuversichtlich - in Ostdeutschland Mut machen.
 Nein, Herr Kollege Wieczorek, das tut mir wirklich leid. Das mit den Zeitungen, das können wir weglassen. Im Rahmen unseres Austausches von Erklärungen zwischen den Fraktionen bin ich sicher und weiß, daß Sie die Texte in der Fraktion offiziell von uns überreicht bekommen haben. Sollten die nicht bis zu Ihnen gekommen sein, so will ich das gern nachholen und mit den Kollegen Geschäftsführern reden, so daß das bis zu Ihnen kommt. Das ist aber bereits seit Wochen bekannt und

veröffentlicht. Darüber sollten wir, glaube ich, jetzt nicht weiter reden.
- Wenn da bei Ihnen in der Fraktion etwas nicht geklappt hat, dann wollen wir das gern ausputzen.
Übrigens glaube ich auch, daß der Kanzleramtsminister, der sich in dem Punkt sehr verdient gemacht hat, Ihnen, Herr Wieczorek, gern für weitere Auskünfte zur Verfügung steht.
Was aber wesentlich ist - wir brauchen in allen Verwaltungen jetzt schnelle Entscheidungen. Ich will das ausdrücklich sagen. Es darf nicht sein, daß aus Angst vor Rechnungshöfen oder Regreßforderungen Entscheidungen verschleppt werden.
Nur wer schnell entscheidet, entscheidet richtig.
Bundesfinanzminister Theo Waigel hat, und er hat dies soeben hier dargelegt, im Rahmen des Haushalts 1993 die Investitionsförderung in den neuen Bundesländern verstärkt; ein weiteres Paket von 20 Milliarden DM, das sich sehen lassen kann. Die CDU/ CSU-Fraktion ist entschlossen, dieses Programm im kommenden Jahr zu ergänzen. Wir sind bereit, bei Leistungsgesetzen und Subventionen weiter zu sparen, um Investitionen in den neuen Bundesländern zu fördern und die industriellen Kerne in Ostdeutschland zu erhalten.
Aufbau Ost, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist das eine. Die Sicherung des Industriestandorts Deutschland ist das andere. Ein neues Denken in der Wirtschaftspolitik muß, so meine ich, beides miteinander verbinden. Standortschwächen, wie zu hohe Arbeitskosten, kurze Arbeitszeiten, hohe Unternehmenssteuern und zu lange Genehmigungsverfahren, müssen in ganz Deutschland ausgeglichen werden. Notwendig sind klare Rahmenbedingungen und neue unternehmerische Spielräume durch Privatisierung, durch Deregulierung und durch Entbürokratisierung.
- Das sind keine Formeln, sondern das hat etwas mit Wirtschaftspolitik zu tun. Daß Sie davon keine Ahnung haben, das verstehe ich. Das sind wir auch nicht anders gewöhnt von Ihnen.
Meine Damen und Herren, das Bundeskabinett hat im Juni 1992 die Vorschläge der Koalitions-Arbeitsgruppe „Deregulierung" gebilligt. Die CDU/CSUFraktion erwartet von den Fachressorts - ich sage dies mit allem Nachdruck -, daß die Vorschläge nunmehr schneller, als bisher zu erkennen, umgesetzt werden. Im Bereich der Privatisierungen stehen die Bahnreform und die Postreform ganz oben auf der Tagesordnung. Ich meine, wir sollten auch den Mut haben, den industriellen Besitz des Bundes auf den Prüfstand zu stellen. Nach meiner Ansicht verfügt der Bund noch über viel zu viele Beteiligungen an Privatunternehmen.
Aber auch im Bereich des Wohnungs- und Grundstücksbesitzes muß schneller gehandelt werden. Ich will dies einmal in aller Klarheit hier im Parlament sagen: Die Bundesvermögensverwaltung wird nach meiner Einschätzung mehr und mehr zu einem Investitionshemmnis erster Güte. Dies gilt für Ost wie für West.
 Weil der Bundesfinanzminister natürlich recht hat. Wenn er bei jedem, der sich an ihn mit der Bitte wendet, er möge dessen Altschulden übernehmen, ja sagte, dann würde näm10366 
lieh vielleicht das passieren, was Sie ihm vorwerfen. Da er es aber ablehnt, passiert es nicht. Insofern ist das Problem ganz einfach.
- Lieber Kollege Walther, lassen Sie mich jetzt auf meine eigentlichen Ausführungen zurückkommen. Wir haben heute morgen schon miteinander geredet. Es macht zwar immer Freude, mit Ihnen zu reden; aber wir wollen ja auch weiterkommen. Sonst sind die weiteren Kollegen erst um Mitternacht an der Reihe.
Ich hatte zum Thema der Wohnungs- und Grundstücksprivatisierung einige Bemerkungen gemacht. Ich will auch anregen, darüber nachzudenken, ob wir den Verkauf staatlicher Grundstücke nicht Fachleuten aus der Privatwirtschaft übertragen sollten. Ich meine, dann wäre das Problem schnell gelöst.
Wenn es sein muß, dann müssen wir bereit sein, für einen solchen unkonventionellen Weg auch die Haushaltsordnung zu ändern. Ich habe keinerlei Hemmungen mit der Anmerkung, daß so etwas analog einer Regelung wie bei der Treuhand erfolgen kann, allerdings nicht im staatlichen, sondern im privaten Bereich; denn, werter Kollege, Wohnungsnot beklagen und Grundstücke horten, das paßt eben nicht zusammen. Auch hier gilt: Wer schnell entscheidet, entscheidet richtig.
Auch in der Umweltpolitik sind Entscheidungen notwendig. Es gibt nach meiner Einschätzung keine Regierung, die eine erfolgreichere Umweltpolitik gemacht hat wie die Bundesregierung.
Jeder weiß, daß es hier keinen Stillstand geben darf. Aber es geht eben nicht alles zur gleichen Zeit. Ich meine, deshalb müssen wir den Mut haben, jetzt zu sagen, was in dieser Legislaturperiode noch geht und was nicht geht.
- Warten Sie doch ab; brüllen Sie doch nicht immer direkt los!
Ich persönlich meine jetzt z. B. das Bundesnaturschutzgesetz. Auch in dem Zusammenhang brauchen wir klare Rahmenbedingungen. Wenn die Länder die Kosten übernehmen wollen, dann kann das noch in dieser Legislaturperiode gehen; sonst, glaube ich, nicht.
Wir brauchen zudem wieder ein klares energiepolitisches Programm. Jeder weiß, daß die SPD-geführten Länder nach wie vor eine Ausstiegspolitik betreiben. Allerdings wird durch Nichtstun oder durch die Einsetzung oder die vergebliche Einsetzung von Kommissionen diese Blockade nicht überwunden.
Nun kann ein normaler Mensch diese Energiepolitik sowieso nicht verstehen; denn, glaubt man den Kritikern, geht in Deutschland ohnehin nichts mehr: Fossile Energieträger wie Kohle und Erdöl verpesten die Luft; Kernkraft ist radioaktiv; Wasserwerke zerstören die Flußtäler; Windparks verschandeln die Landschaft; Sonnenenergie steht nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung. Kurzum: Wir alle brauchen billige Energie, aber kein Energieträger steht zur Verfügung, weil jeder der Umwelt schadet.
Der Glaube an einen nationalen Energiekonsens bleibt wohl ein Wunschtraum.
Wir kommen an den Entscheidungen nicht vorbei. Zur Ehrlichkeit gehört, daß das Argument der nationalen Energiereserve nach der Wiedervereinigung wohl nicht mehr trägt.
Das wird natürlich auch Auswirkungen auf die Förderung der Steinkohle haben,
Meine Damen und Herren, in vielen Bereichen ist die deutsche Wirtschaft Spitze, bei der Anwendung moderner Forschungsergebnisse hinken wir aber hinterher. Ich frage mich, was macht es eigentlich für einen Sinn, die Gentechnik erst mit Steuergeldern zu fördern und anschließend ihre Anwendung administrativ zu behindern?
Seit langem behindert die rot-grüne Landesregierung in Hessen die gentechnische Produktion von Insulin. Dabei ist bekannt, daß die produzierten Bakterien bei Kontakt mit Sauerstoff sofort absterben. So macht man Zukunftsmärkte und Arbeitsplätze kaputt. Deshalb muß das Gentechnikgesetz so schnell wie möglich novelliert werden.
Werte Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist noch immer ein guter Wirtschaftsstandort. Aber wir dürfen uns nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen. Der Bundesfinanzminister hat ein Standortsicherungsgesetz angekündigt, um die steuerpolitischen Rahmenbedingungen zu verbessern. Ich meine, jetzt muß die Wirtschaftspolitik das ihre tun, um neue unternehmerische Spielräume zu eröffnen.
Anfang der 80er Jahre haben wir die Grundlage für zehn gute Jahre in Deutschland gelegt.
Jetzt geht es darum, die Voraussetzungen für zehn weitere gute Jahre zu schaffen. Die Entscheidungen fallen in den Haushaltsberatungen von Bund, Ländern und Gemeinden, im Rahmen des Solidarpakts und der Tarifverhandlungen, im Rahmen der Wirtschaftspolitik und bei den Investitionsplänen der Unternehmen.
Manche sagen: Wir stehen vor einer wirtschaftspolitischen Krise. Nun denn: Das griechische Wort „Krisis" heißt „Entscheidungssituation". Es liegt an uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, die richtigen Entscheidungen zu treffen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute hatte die SPD ja eine große Inszenierung geplant. Nun haben
wir eben erlebt: Der erste Teil ist danebengegangen,
d. h. die Luft, konkret: die Fragen sind ihr ausgegangen.
Daß der SPD-Fraktionsvorsitzende gestern in einer neuneinhalbstündigen Fraktionssitzung - man höre: in einer neuneinhalbstündigen Fraktionssitzung - zur Durchführung dieser Aktuellen Stunde gezwungen worden ist, ist auch eine Tatsache.
Meine Damen und Herren, zu durchsichtig ist halt der Versuch, von den Kalamitäten abzulenken, in denen sich die SPD in vielen Sachfragen befindet.
Sie ist entscheidungsunfähig durch ihre Parteitagsbeschlüsse. Es ist immer das gleiche Spiel: Zerstritten innerhalb der Partei, versucht man, mit polemischen Angriffen gegenüber der Regierung und der Koalition davon abzulenken.
In den Sachfragen hinkt die SPD den notwendigen Entscheidungen hinterher und versucht, mit fadenscheinigen Argumenten zu verschleiern, daß sie letztlich immer weiter ins Hintertreffen gerät.
Das wird besonders deutlich beim Thema Asyl. Seitens der SPD werden der gemeinsam gefundene Asylkompromiß und seine schnelle Umsetzung ständig behindert: durch Verweigerungen einerseits, weil es den zuständigen Kollegen der SPD anscheinend wichtiger war, ruhige Urlaubstage zu verbringen, statt an einer schnellen Umsetzung der Asylvereinbarung mitzuwirken;
durch künstliche und haltlose Verbalattacken andererseits. Querschüsse gegen den Bundesinnenminister sollen den Asylfahrplan durchkreuzen.
Das ist ein taktisches Manöver, das sich nicht nur gegen die Bundesregierung richtet, es richtet sich auch gegen diejenigen, die von seiten der SPD den Asylkompromiß mit ausgehandelt haben, also auch gegen Sie, Herr SPD-Fraktionsvorsitzender Klose.
Wenn Frau Däubler-Gmelin heute eine gründliche Überarbeitung des Asylkompromisses fordert, dann kann dies nur bedeuten, daß sie dem SPD-Verhandlungsführer und der Mehrheit der Fraktion, die ja zugestimmt hat, Versagen vorwirft. Einen deutlicheren Ausdruck, meine Damen und Herren, kann dieser Zwist in der SPD eigentlich gar nicht finden.
Ich finde, daneben muß auch berücksichtigt werden - dies ist an sich sogar noch schlimmer; denn über die internen Auseinandersetzungen der SPD könnte man ja zur Tagesordnung übergehen -:
Das Schlimme ist, daß die SPD mit dieser Haltung die deutsche Verhandlungsposition in den schwierigen Gesprächen mit Polen, der Tschechischen Republik und der Slowakischen Republik behindert. Diese Verhandlungen sind ja von der SPD immer gefordert worden.
Meine Damen und Herren, wir werden von seiten der Koalition diesen Eiertanz nicht mitmachen. Wenn die SPD nicht dazu beiträgt, die Gesetzentwürfe schnell fertigzustellen, wird die Koalition ihre Entwürfe in den Bundestag einbringen.
Das zweite Thema, nämlich der Solidarpakt, macht die Situation ebenso deutlich. Tatsache ist, daß sich Bundesregierung und Koalitionsfraktionen in intensiven Gesprächen um einvernehmliche Lösungen bemühen. Auf saarländischen Schreibmaschinen werden irgendwelche Steinbruchlisten veröffentlicht, in dem Versuch, diese Gespräche zu stören. Was wir brauchen - das weiß hier jeder, dem es um die Wirtschaft in den neuen Bundesländern ernst ist -, sind schnelle Einigungen, sind Einigungen darüber, wo auch Einschnitte gemacht werden müssen, um den Aufschwung in den neuen Bundesländern zu finanzieren.
Ich finde, Ihnen in der SPD muß es schon in den Ohren klingen, wenn der SPD-Finanzminister Schleußer und die SPD-Finanzministerin Simonis an einem Konzept für den Solidarpakt mitarbeiten, der saarländische Ministerpräsident aber versucht, ein Ergebnis zu verhindern. Regierungsfähig, meine Damen und Herren, ist man so nicht.
Auch das dritte Thema ist eigentlich ein schlimmes Beispiel für die Politikunfähigkeit der SPD, das Thema des Einsatzes der Bundeswehr, Ich will jetzt einmal weglassen, was von dieser Desavouierung des UNO-Generalsekretärs zu halten ist, dem man einerseits erklärt, man suche nach einer Lösung, auf der anderen Seite aber dann sofort wieder über dpa bekanntgibt, daß man wieder neue Parteitagsbeschlüsse braucht.
Die Koalition, meine Damen und Herren, hat heute eine klare Position für die Teilnahme von Soldaten der Bundeswehr an Bündnissen und UN-Einsätzen verabredet. Soeben haben wir unsere Sonderfraktionssitzung beendet und dem Vorschlag einer Klarstellung in der Verfassung zugestimmt.
Dies zeigt, meine Damen und Herren, den ganzen Unterschied zur SPD. Ich finde, spätestens seit heute ist auch das letzte Alibi für das Versteck- und Schwarzer-Peter-Spiel der SPD aufgelöst.
Die Vorwürfe der SPD an die Bundesregierung sind falsch, haltlos und bewußt kompromittierend.
In übler Manier wird versucht, auch die Integrität von
Mitgliedern der Bundesregierung zu verletzen. Was
hier zum Teil aus der SPD zu hören war, ist beschämend.
Wenn diese Maßstäbe gelten, meine Damen und Herren, dann müssen Herr Lafontaine, Frau Brusis und Herr Stolpe sofort zurücktreten.
Wer so redet, ist unglaubwürdig und trägt nicht dazu bei, daß Politikverdrossenheit aufgearbeitet wird.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wer es noch nicht gewußt hat, der hat es nach diesem Beitrag erkennen können: Die Forderung nach einem Bericht zur Lage der Nation ist doch wohl eine Ausrede für eigene Handlungsverweigerung.
Was wir brauchen, ist kein Bericht, sondern was wir brauchen, sind Beschlüsse und Taten.
Wer nicht weiß, welche Probleme auf der Tagesordnung stehen, wer nicht weiß, was zu entscheiden ist, der war zumindest bei der letzten Haushaltsberatung - das ist erst wenige Wochen her - nicht hier. Jeder weiß, daß die Kräfte des Landes stark angespannt sind: Das gilt für einen schärferen weltwirtschaftlichen Wettbewerb. Das gilt für die öffentlichen Haushalte, die durch die Folgekosten von Sozialismus und die Konjunkturschwäche unter doppeltem Druck stehen. Das gilt für Fragen wie Asyl und Bundeswehreinsätze. In allen diesen Punkten erwarten die Bürger von der Politik schnelles Umschalten von der deutschen Sondersituation zu einer europäischen Normalität. Diese angespannte Sondersituation, die den Menschen in ganz Deutschland sozial, ökonomisch und geistig eine Menge zumutet, ist wahrlich keine Teststrecke für Oppositionsstrategien.
Sie haben in Regierungszeiten der SPD einmal das Motto geprägt, man wolle die Belastbarkeit der Wirtschaft testen.
Die Folgen sind bekannt. Weit schlimmer noch wären die Folgen, wenn Sie heute die Belastbarkeit der Demokratie testen wollten.
Lassen Sie die Versuche, Verdruß zu schüren und daraus Kapital zu schlagen! Es tut unserem Gemeinwesen nicht gut, und es wird auch Ihnen letztlich nicht helfen.
Jeder weiß in Deutschland, daß die SPD in einer Krise im ursprünglichen Wortsinne steckt, nämlich „Krise" verstanden als Entscheidungssituation zwischen Verweigerung und Mitverantwortung. Wer dies noch nicht gewußt hat, hat dies gestern nachmittag in der fünfstündigen Debatte hier merken können. Anscheinend hat der Blockadeflügel in der SPD die Oberhand gewonnen.
Aber ich appelliere an die verantwortungsvollen Kräfte in der SPD, das Heft des Handelns im Interesse unseres Landes wieder an sich zu nehmen
und hier eine konstruktive Oppositionsarbeit zu leisten.
Wir werden den Antrag, der nach einer neuneinhalbstündigen Krisensitzung der SPD-Fraktion anscheinend zustande gekommen ist, ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Conradi, ich möchte Sie heute morgen zunächst beglückwünschen. Ich habe gerade von Ihnen gehört, daß Sie schon 20 Jahre Berichterstatter zu diesem Komplex sind. Herzlichen Glückwunsch!
- Daß Sie etwas davon verstehen, ist unbestritten. Vielleicht haben diese 20 Jahre dazu geführt, daß man zu sehr in Routine erstarrt,
daß man vielleicht noch in der Lage, aber nicht mehr bereit ist, auf neue Herausforderungen, auf neue Fragestellungen dann auch schnell und unkonventionell zu reagieren.
„Wir brauchen mehr Wohnungen" sagt die Opposition, und die Regierung legt Vorschläge dazu vor, wie
man das verwirklichen kann. Die Antwort der Opposition - wie wir gerade gehört haben - ist: Ja, aber so schnell können wir das nicht machen. „Wir müssen etwas für den Aufschwung Ost tun" sagt die Opposition. Die Regierung legt einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung des Aufschwungs Ost vor. „Ja, aber so schnell geht das nicht" sagt Herr Conradi heute morgen, „wir müssen mehr Sitzungen haben; wir müssen tiefer nachdenken."
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, große Herausforderungen brauchen nicht nur Reden; große Herausforderungen brauchen auch Entscheidungen. Und dieses Gesetz ist überfällig.
Seit im August letzten Jahres unsere ostdeutschen Kollegen auf ihrer Sitzung in Erfurt und im Anschluß daran die Koalitionsfraktionen mit den Beratungen über Verbesserungen in diesem Bereich begonnen haben, beschäftigt sich dieses Parlament in allen seinen Gliederungen mit diesem Thema. Jetzt zu sagen, man habe vielleicht eine Stunde zu wenig im Ausschuß gehabt, ist diesem Thema nicht angemessen.
Wir werden den Antrag der SPD und den vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die die Zurückverweisung haben wollen, ablehnen. Dieser Gesetzentwurf ist gut. Er ist entscheidungsreif. Wir können ihn heute hier zum Abschluß bringen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Was wir gerade erlebt haben, ist ein weiterer Schritt in einer langen Reihe von Verhinderungs- und Verzögerungsversuchen gegenüber dem Ziel, zu einer sachgerechten Regelung der Zuwanderung von Asylanten zu kommen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird diesen Antrag ablehnen. Die Neuordnung des Asylrechts, meine Damen und Herren, ist überfällig.
Die Entscheidung ist überreif. Weitere Verzögerungen darf es nicht geben. Der Handlungsdruck ist ungebrochen groß, und nach wie vor steigen die Asylbewerberzahlen: fast 32 000 im Dezember vergangenen Jahres, mehr als 36 000 im Januar, mehr als 38 000 im Februar. Meine Damen und Herren, dieses Parlament hat die Pflicht, den gefundenen Asylkompromiß jetzt in Gesetzesform zu gießen.
Ich finde es schon sehr bemerkenswert, daß kein Argument zu dumm ist, hier vorgetragen zu werden, um eine Verhinderung zu versuchen. Frau Kollegin Lederer, es war wirklich dümmlich, hier vorzutragen, daß diese Gesetzentwürfe nicht in erster Lesung - man höre: in erster Lesung - beraten werden könnten, bloß weil wir gleichzeitig bereits die Grundgesetzänderung in den Ausschüssen gemeinsam zu vereinbaren versuchen.
Wir lehnen den Antrag ab. Wir halten es für erforderlich, dieses Gesetzgebungsverfahren jetzt schnell zu Ende zu bringen.
Wir glauben, daß wir in der folgenden dreistündigen Debatte Gelegenheit haben, noch einmal alle Argumente auszutauschen, um dann in den Ausschüssen die endgültigen Gesetzestexte zu erarbeiten und noch vor der Sommerpause sowohl die Grundgesetzänderung als auch die Asylbegleitgesetze sowie auch gleichzeitig die Veränderung des Bundessozialhilfegesetzes hier zu beschließen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie haben soeben mit etwas dürren Worten mitgeteilt, daß die SPD-Fraktion ihren groß angekündigten Antrag, die Tagesordnung um eine Debatte zur Tarifautonomie zu erweitern, zurückgezogen hat. Es ging ja bei dem Antrag darum, daß der Deutsche Bundestag eine Seite der Tarifparteien im augenblicklichen Streit unterstützen sollte. Ich will hier nur sagen: Angesichts von zehn Anwesenden aus der SPD-Fraktion kann ich verstehen, daß man diesen Versuch erst gar nicht unternommen hat. Es ist auch gut so.
Lassen Sie mich einige wenige Bemerkungen zu dem machen, was Frau Köppe gesagt und hier vorgelegt hat. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist, finde ich, schon ein tolles Stück: Da kündigen Autonome und Chaoten gewalttätige Angriffe auf die Volksvertretung an, da wird bekanntgegeben, man wolle an dem Tag, an dem die Volksvertretung über die Änderung des Asylrechts abstimmt, vor Gewalt gegen Menschen und Sachen nicht zurückschrecken, und da legt Frau Köppe einen Antrag vor, der zumindest im Ergebnis bewirken soll, daß ihnen auch noch geholfen wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß jemand, der das Recht der Demokratie, der den Parlamentarismus ernst nimmt, einem solchen Antrag zustimmen kann, ja überhaupt zustimmen kann, einen solchen Antrag auf die Tagesordnung eines frei gewählten Parlaments zu setzen.
Wenn es eine Lehre aus der Geschichte gibt, dann ist es die: Wenn das Parlament vor der Gewalt der Straße zurückweicht, dann ist die Demokratie in Gefahr. Deshalb lehnen wir es ab, diesen Punkt hier im Deutschen Bundestag zu behandeln.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war bekannt, daß wir diese kurze Debatte zu Beginn des heutigen Tages führen würden. Als ich mir überlegt habe, was ich dazu sagen soll, habe ich mir folgenden Satz aufgeschrieben: Ich hoffe sehr, daß der heutige Tag friedlich verläuft.
Leider muß man sieben Minuten nach 9 Uhr schon feststellen, daß diese Hoffnung zerstoben ist. Für viele Kollegen ist es zur Zeit noch nicht möglich, den Bundestag zu betreten. Der Kollege Bleser ist tätlich angegriffen worden. In dieser Situation, Frau Kollegin Köppe, stellen Sie sich hier hin und sagen: Wir müssen das Verbot von öffentlichen Versammlungen innerhalb des Bannkreises aufheben, die Polizei muß weg.
Ja, wer ist denn eigentlich schuld, daß diese Situation eingetreten ist? Sind etwa wir, die wir hier unser Recht als Abgeordnete wahrnehmen, schuld daran? Wer ist denn schuld daran, daß hier diese Zustände herrschen?
Ich will es ganz vorsichtig sagen: Das, was Sie hier vorgetragen haben, Frau Kollegin Köppe, ist jedenfalls sträflich naiv.
Das Recht, als Parlament frei zusammenzutreten und in Rede und Gegenrede sowie nach freier Entscheidung Gesetze zu beschließen, ist das Rechtsgut, das das Bannmeilengesetz schützt. Mit ihrem Antrag will das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Bannmeile aufheben. Die Logik, die hinter diesem Antrag steckt, ist verräterisch. Damit der Rechtsverstoß nicht eintritt, soll die Rechtslage geändert werden.
Das heißt doch in Konsequenz: Recht wird beliebig. Das aber darf nicht sein!
Jeder in Deutschland kann im Rahmen der Gesetze demonstrieren. Aber er darf dabei das Parlament, die Volksvertretung, nicht bei seiner Arbeit behindern.
Die Bannmeile - vielleicht muß man das noch einmal sagen - ist kein vordemokratisches Relikt, im Gegenteil: Sie ist historisch entstanden, um die demokratischen Institutionen vor denen zu schützen, die die Demokratie bekämpft haben.
Die Bannmeile garantiert die Funktionsfähigkeit des Parlaments. Sie sichert die Entscheidungsfreiheit der Abgeordneten. Wer dies heute aufgeben will, muß wissen, wem er damit Tür und Tor öffnet. Der Demokratie, der Freiheit und der Handlungsfähigkeit der Volksvertretung nutzt er jedenfalls nicht.
Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir den Antrag ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben verschiedene Anträge - u. a. einen Antrag der SPD-Fraktion - vorliegen. Wir haben uns diesen Antrag sehr gut angesehen und beantragen, ihn in den zuständigen Ausschuß zu überweisen.
Ich will kurz sagen, warum: Wir wollten diesen Antrag hier heute - auch gerade nach dieser Debatte - nicht einfach ablehnen, weil wir glauben, daß man darauf aufbauen kann. Es gibt viele Punkte, bei denen es Konsens im Hause gibt. Wir sind zwar als Koalition der Auffassung, daß man den Formulierungen, die hierin enthalten sind, generell zustimmen kann, z. B. daß es notwendig ist, rechtsextremistische Gruppen und Organisationen zu bekämpfen; daß es notwendig ist, geeignete präventive Maßnahmen zu finden; daß es notwendig ist, die Polizeipräsenz zu erhöhen. Nur glauben wir, daß es in dieser Situation richtig ist, daß der Deutsche Bundestag nicht nur sagt, was er will, sondern auch, wie er es machen will.
Daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir arbeiten. Deshalb sollten wir uns diesen Antrag im Ausschuß gemeinsam vornehmen
und dann konkret sagen, welche Konsequenzen wir ziehen wollen. Ich glaube, das ist der richtige Weg. Deshalb stellen wir den Antrag auf Überweisung.
Vielen Dank, Herr Präsident.
*) Anlage 5


 Die Diskussion ist weder in der Sache richtungsweisend noch weiterführend, weil sie sich an und für sich nicht lohnt. Man braucht dazu nur zu wissen, daß dieses Abkommen
- es geht hierbei sicherlich um ein wichtiges Thema, werte Kolleginnen und Kollegen - vom Inhalt her am 6. Januar 1993 in Kraft gesetzt worden ist und daß die Frist zu jenem Zeitpunkt zu laufen begann. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der PDS, seit dem 6. Januar 1993 hatten Sie also Zeit, hier im Bundestag aktiv zu werden. Ihnen ist aber nichts anderes eingefallen, als am vorletzten Tag vor der Sommerpause über einen Antrag noch eine Geschäftsordnungsdebatte in Gang zu setzen.
Dies muß man einfach wissen, um klar zu erkennen, daß dieser Antrag heute hier abgelehnt werden muß.
Im übrigen hat kein Land dieser Welt irgendwelche Änderungsvorschläge im Rahmen dieses Verfahrens gemacht. Es ist überhaupt nicht einzusehen, daß dies die Bundesrepublik Deutschland in einem Schnellschub wenige Tage vorher machen sollte. Wir lehnen den Antrag ab.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anlaß unserer heutigen Sondersitzung ist die Vereidigung des neuen Bundesministers des Innern. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion gratuliert Ihnen, lieber Herr Kanther, sehr herzlich zu Ihrer heutigen Vereidigung.
Wir wünschen Ihnen viel Erfolg in Ihrem neuen Amt. Auf die Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion können Sie sich verlassen.
Wir danken Rudi Seiters. Rudi Seiters hat sich große Verdienste um unser Land erworben. Wir wissen auch, lieber Rudi Seiters, daß unsere Arbeit in der CDU/CSU-Fraktion weiter maßgeblich Ihre Handschrift tragen wird. Dafür sind wir dankbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, BÜNDNIS 90 und PDS versuchen heute, durch Anträge zur Geschäftsordnung die Tagesordnung zu erweitern. Die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion kann beiden Anträgen nicht zustimmen. Der Antrag von BÜNDNIS 90 auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses in Sachen Bad Kleinen ist nach unserer Auffassung verfrüht. Die Bundesregierung, aber auch der Innen- und Rechtsausschuß arbeiten an der notwendigen Aufklärung. Ein vollständiger Bericht ist bereits zugesagt. Wer jetzt, ohne daß Klarheit in der Sache herrscht, einen Untersuchungsausschuß einsetzt, der muß wissen, daß er die Aufklärung verzögert. Die Aufklärung kann nicht warten, bis ein möglicher Untersuchungsausschuß im September seine Arbeit aufnimmt.
Der Antrag der PDS/Linke Liste, über den Widerruf der Genehmigung des Fusionsvertrages für das Kali-Werk Bischofferode zu debattieren, leidet unter demselben Mangel.
Der Bundestag hat sich in einer Sondersitzung des Treuhandausschusses ausführlich mit diesem Thema beschäftigt. Er hat mit den betroffenen Arbeitnehmern aus Bischofferode gesprochen. Der Treuhandausschuuß kam zu dem Entschluß, alle Anstrengungen zu unternehmen, um den Standort Bischofferode
zu erhalten. Bis zum 30. September soll dazu ein Bericht vorgelegt werden.
Die heutige Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen, würde also keinen Beitrag zur Lösung des Problems bringen. Deshalb lehnen wir beide Anträge ab.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir sollten zu diesem PDS-Antrag keine langen Worte machen. Die Sache ist es meiner Einschätzung nach nicht wert.
Nur ein verwirrtes Kurzzeitgedächtnis kann übersehen, daß wir vor wenigen Tagen in den HaushaltsbeDr. Jürgen Rüttgers
ratungen Gelegenheit hatten, über die Lage in Deutschland in aller Ausführlichkeit zu debattieren. Die PDS war allerdings selten im Saal.
Dieser Antrag kann entweder nur bedeuten, daß es um etwas anderes geht, oder es geht darum, erneute Nachhilfestunden für die PDS zu organisieren. Wer die Lage in Deutschland, verehrte Kolleginnen und Kollegen, verbessern will, der muß nicht reden, sondern er muß handeln. Dazu haben wir in dieser Woche genügend Gelegenheit.
In der Energiepolitik und beim Gentechnikgesetz können wir wichtige Beschlüsse für den Zukunftsstandort Deutschland fassen. Bei der Pflegeversicherung geht es um die soziale Lage Hunderttausender Menschen in diesem Land. Hier kann man die Lage in dieser Woche konkret verbessern.
Ich meine, das sollten wir tun.
Ein Höhepunkt besonderer Art allerdings - das will ich noch sagen - ist es, daß die PDS versucht, den Tag der deutschen Einheit für ihre Zwecke zu mißbrauchen. Denn es war die PDS, die die Spaltung unseres Vaterlandes herbeigeführt hat und jetzt weiter versucht, davon zu profitieren.
Was hier versucht wird, ist, der Wiedervereinigung etwas in die Schuhe zu schieben, was allein die SED zu verantworten hat.
Weil dies so ist, sage ich Ihnen: Hören Sie mit diesem Spiel auf. Wir sind bereit, in dieser Woche zu handeln. Wir lehnen diesen Antrag ab.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. stellen den Antrag auf Erweiterung der Tagesordnung aus einem, wie ich finde, wirklich überzeugenden Grund.
Die Pflegeversicherung muß nicht irgendwann, sie muß schnellstmöglich kommen.
Die Lage der Pflegebedürftigen, ihrer Familien und betreuenden Helfer wird nicht besser, wenn wir uns bei der Finanzierung länger verbeißen. Seit mehr als einem Jahr, liebe Kolleginnen und Kollegen, reden wir nun schon über die Finanzierungsfrage. Jedes Argument wurde x-mal hin- und hergewendet. Finanzierungsvorschläge wurden zerredet, ohne daß die Kritiker in der Lage waren, andere Finanzierungsvorschläge vorzulegen.
Wenn es darum ging, die Notwendigkeit der Pflegeversicherung auch in diesem Hause zu beschwören, Herr Dreßler, dann war die Solidarität groß. Wenn es aber darum ging, ihre Finanzierung zu sichern und durchzusetzen, dann war von Solidarität nichts zu spüren.
Dies, meine Damen und Herren, muß jetzt ein Ende haben. Die Menschen erwarten, daß wir handeln. Wir wollen die Pflegeversicherung, und wir wollen sie bald.
In der jetzigen Wirtschaftslage ist die Pflegeversicherung nicht ohne Kompensation finanzierbar. Das ist die Wahrheit, und das weiß jeder, der sich mit diesen Fragen beschäftigt hat. Bis heute morgen hat die SPD nicht gesagt, ob sie zur Kompensation bereit ist.
Auch letzte Woche in der Aktuellen Stunde hat der Vorsitzende der SPD nicht gesagt, ob die SPD bereit ist, eine Kompensationsregelung mitzutragen.
Er ist einer klaren Antwort ausgewichen.
Wenn sich die SPD in dieser Frage verweigert, dann muß die Koalition allein handeln.
Meine Damen und Herren, ich habe gelesen, nach Meinung der SPD soll die Reihenfolge anders sein: Die SPD will zuerst die Leistungen festlegen und danach darüber reden, wie wir sie finanzieren. Ich finde, das
ist typisch: Geld ausgeben, ohne vorher zu sagen, woher das Geld kommt.
Der umgekehrte Weg, meine Damen und Herren, ist richtig: Erst wenn die Finanzierung klar ist, kann man sagen, wie hoch die Leistungen in der Pflegeversicherung sein können. Das ist seriöse Politik. Deshalb bitten wir, hier heute über dieses Gesetz zu beraten und dem Antrag auf Erweiterung der Tagesordnung zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Beitrag des Kollegen Schulz veranlaßt mich zu dieser Kurzintervention. Ich muß sagen, er hat mich etwas betroffen gemacht.
Es ist wohl wahr, daß die Parteien in der Kritik stehen, daß viele Bürger mit den Parteien unzufrieden sind. Es ist auch wahr, daß die Parteien nicht alles richtig gemacht haben, aber es ist ebenso wahr, daß die Parteien auch nicht alles falsch gemacht haben, wie ja nun die Geschichte der Demokratie 40 Jahre in der Bundesrepublik Deutschland eindrucksvoll belegt.
Gerade dies zeigt, daß man auch, wenn man über Parteien und Parteienfinanzierung redet und nachdenkt, differenzieren sollte. Es ist sicherlich auch richtig, daß man Demokratie ohne Parteien organisieren kann, so wie wir sie kennen. In anderen demokratischen Systemen spielen die Parteien nicht die Rolle, wie sie in unserem Land ausgeprägt ist. Denken Sie an die Vereinigten Staaten, wo die Parteien sicherlich deutlich weniger Bedeutung haben!
Aber man muß auch wissen, daß der Preis, der dafür gezahlt wird, darin besteht, daß es möglich ist, über den Einsatz von viel Geld, über den Einsatz von zur Verfügung gestellten Werbeminuten im Fernsehen und im Radio einen politischen Einfluß auszuüben,
der in unserem Land noch - Gott sei Dank, sage ichundenkbar ist.
Oder denken Sie an unser Nachbarland Frankreich, wo es zwar Parteien gibt, wo aber eine Ausbildungselite in vieler Hinsicht das politische Geschehen, die politischen Entscheidungen stark prägt, um es vorsichtig zu formulieren.
Ich bin persönlich der Auffassung, daß die Parteien nicht unbedingt so bleiben müssen, wie wir sie heute kennen. Ich bin der Auffassung, daß es richtig ist - Kollege Hörster hat das gesagt -, immer wieder darüber nachzudenken, was verbessert werden kann, aber auch darüber, was an Fehlentwicklungen zurückgenommen werden muß.
Ich persönlich glaube schon, daß eines der Probleme der Parteien ist, daß sie sich in den letzten 20 Jahren in gutem Willen, übrigens zum Teil auch auf Anforderung der Bevölkerung und der Bürger, zu weit in viele Bereiche vorgewagt haben. Hier also sollten sich die Parteien zurücknehmen.
Aber was zu akzeptieren ich nicht bereit bin, ist die selbstgerechte Überheblichkeit, die in dem Beitrag des Kollegen Schulz hier zum Ausdruck kam,
und dies vor allen Dingen auf dem Hintergrund, daß jedem, der sich mit dem Thema befaßt hat, bekannt ist, daß die Vertreter von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Gesprächen, die zur Erstellung dieses Gesetzentwurfs geführt haben, diesem Gesetzentwurf weitestgehend zugestimmt haben und erst in der letzten Minute abgesprungen sind,
indem sie zu einigen wenigen Punkten Vorbehalte angemeldet haben. Das ist Unglaubwürdigkeit in höchster Potenz und vielleicht sogar schlimmer als der eine oder andere Fehler, den Parteien gemacht haben. Wir sollten uns das nicht antun.
Ich wollte das benennen, weil sich sonst der Eindruck ergibt, als ob hier wieder Leute sitzen, denen es nur darum geht, sich irgendwelche Gelder zu sichern, während die anderen die hehren Bannerträger einer
besonderen öffentlichen Moral sind. In der Regel sind diejenigen, die ihre Moral vor sich hertragen, diejenigen, die dem Gesamtwohl am wenigsten dienen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist wahr: Am 9. November jähren sich zum 55. Mal die schrecklichen Ereignisse der Reichspogromnacht. Die NaziDiktatur hat damals ihr wahres, ihr menschenverachtendes, ihr mörderisches Gesicht gezeigt. Deshalb haben sich die Fraktionen des Deutschen Bundestages einvernehmlich darauf geeinigt und im Ältestenrat vorgeschlagen, für den 9. November um 14 Uhr eine Sondersitzung des Deutschen Bundestages einzuberufen. Zum Gedenken wird die Präsidentin des Bundestages das Wort ergreifen.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, besteht keine zwingende Notwendigkeit, den Gesetzentwurf der PDS/Linke Liste heute auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich finde, ein solches Verfahren würde dem Anlaß und vielleicht auch, Herr Gysi, Ihrem Anliegen nicht gerecht.
Wir lehnen den Antrag auf Erweiterung der heutigen Tagesordnung ab. Wenn es die Notwendigkeit gibt, darüber in ein Gespräch einzutreten, wird es die Möglichkeit dazu geben. Für dieses Jahr ist die Vereinbarung zwischen den Fraktionen getroffen. Dabei sollte es bleiben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Wieczorek-Zeul, ich bedanke mich verbindlich dafür, daß Sie schon vorgetragen haben, was Sie meinen, was ich jetzt sage. Normalerweise pflege ich aber selbst zu sagen, was ich sagen möchte. Deshalb will ich Ihnen erklären, daß die künstliche Aufregung, die Sie heute morgen hier an diesem Rednerpult erzeugen wollten, der Sache überhaupt nicht angemessen ist.
Ich habe Verständnis dafür, daß Sie versuchen, hier eine Form von Dramatik zu inszenieren, vor allen Dingen da Sie schon gestern zu einer Pressekonferenz eingeladen haben, in der Sie mitteilen werden, was passiert, wenn hier das passiert, von dem Sie vermuten, daß es passiert.
Liebe Frau Wieczorek-Zeul, wenn ich Ihnen hier heute morgen einen Rat geben darf: Verschonen Sie uns mit den Vorbereitungen Ihrer Kandidatur auf dem SPD-Parteitag, halten Sie die Reden auf dem SPD-Parteitag und nicht hier!
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle in diesem Hause sind froh darüber, daß das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vor vierzehn Tagen den Weg für die Ratifizierung des Maastrichter Vertrages freigemacht hat. Wir freuen uns alle miteinander darüber, daß am kommenden Montag der Vertrag über die Europäische Union in Kraft tritt.
Deshalb ist es auch richtig und wichtig, daß die Staats-und Regierungschefs auf Drängen des Bundeskanzlers morgen zusammenkommen, um zu überlegen, wie das, was in diesem Vertragswerk von Maastricht steht, was in Europa ja höchst umstritten war, umgesetzt, mit Leben erfüllt werden kann und auch was wir Deutsche dazu beitragen können, um die Umsetzung des Vertragswerkes konsequent anzugehen.
Jeder, der sich mit dem Thema auseinandersetzt, weiß, daß es wichtige, allerdings auch strittige Fragen gibt, die dort behandelt werden, wie etwa die Frage der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, wie der Sitz des Europäischen Währungsinstituts, wie die Frage der Erweiterung der EG um die EFTA-Länder und wie die Einrichtung von Europol, sprich der Kampf gegen die internationale Kriminalität.
Meine Damen und Herren, wer dies weiß, der weiß auch, daß es eben nicht einfach ist, auf einer solchen Konferenz bei so vielen Partnern zu Einigungen zu kommen. Deshalb muß es unser Ziel sein, den deutschen Verhandlungsspielraum so weit zu lassen, wie es irgend geht, weil wir zu Ergebnissen kommen wollen, weil wir nicht nur reden, sondern weil wir handeln wollen und weil dafür dieser Gipfel wichtig ist, meine Damen und Herren.
Weil dies so ist, finde ich, sollten wir am Vortag dieses Sondergipfels nicht versuchen, mit falscher Kraftmeierei, wie wir es hier gerade erlebt haben, aufzuwarten.
Unseren Partnern sind die Positionen bekannt. Meine Fraktion hat sich am Dienstag - und ich bin froh, daß sich Frau Wieczorek-Zeul darüber sehr geärgert hat - noch einmal mit diesen Positionen beschäftigt. Wir haben das genau definiert. Wir haben gesagt, was wir wollen. Ich bin auch sicher, daß dies auf dem Gipfel eine Rolle spielen wird.
Deshalb, finde ich, muß man heute ganz offen sagen: Es ist falsch, jetzt fordernd vor sich herzutragen, was morgen unsere Position erschweren wird. Wer in Brüssel den Kompromiß will, der darf keine Hürden, seien es auch nur verbale Hürden, errichten.
Deshalb, meine Damen und Herren, glauben wir, daß es nicht richtig ist, heute eine Debatte zu führen, wie sie beantragt worden ist.
Lassen Sie mich noch eine weitere Bemerkung machen. Meine Damen und Herren, wir werden uns in den nächsten Tagen - dies ist zwischen den Parlamentarischen Geschäftsführern besprochen und vereinbart worden - sehr intensiv über die Frage der Einrichtung des Unionsauschusses und des weiteren Verfahrens in Europasachen unterhalten müssen. Dazu gibt es Vorbereitungen der Kolleginnen und Kollegen im Europaausschuß und darüber hinaus.
Ich will ganz persönlich meine Meinung sagen; dies gehört zu dem jetzigen Antrag. Es wird auch in Zukunft nicht so sein, daß vor jedem Gipfel hier eine Debatte stattfindet, in der Positionen beschlossen, festgeklopft werden und die Regierung festgelegt wird.
Auch das wird in Zukunft nicht so sein. Da können Sie
sich aufregen, soviel Sie wollen. Ich könnte Ihnen jetzt
Zitate von Helmut Schmidt bringen, der es immer
- übrigens mit Recht - abgelehnt hat, daß vorher im Parlament beschlossen wird, was er nachher in Europa umsetzen soll.
- Frau Kollegin, hören Sie doch einfach einmal zu, was ich sage. Wissen Sie, wenn man nur schreit, dann geht meistens der Gehörgang zu. Das ist ein Punkt, den man beachten sollte, wenn man sich dauernd mit Zwischenrufen in eine Debatte einmischt.
Meine Damen und Herren, es wird auch in Zukunft nicht so sein, daß das Parlament im Detail festlegt, was anschließend jeweils auf einem Gipfel zu geschehen hat. Da muß man zu Kompromissen kommen. Weil das so ist, werden wir darüber reden müssen, wie wir das machen. Der Unionsausschuß wird da seine zentrale Bedeutung bekommen. Darüber wollen wir reden, und zwar sehr schnell.
Wir werden heute den Antrag ablehnen, damit wir hier zu Ergebnissen kommen können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist das größte Sparpaket, das in dieser Legislaturperiode geschnürt worden ist,
das heute hier abschließend behandelt wird. Ich will ganz zu Beginn sagen, daß ich froh darüber bin,
daß es möglich geworden ist, im Vermittlungsausschuß einen Kompromiß zu erzielen. Das heißt konkret, daß die Mehrheit der SPD-geführten Länder dem Kompromiß im Vermittlungsausschuß zugestimmt hat.
Es ist einfach bei denjenigen in der SPD, die in Regierungsverantwortung stehen, deutlich geworden, daß es nicht nur um Sparen und Konsolidierung geht, sondern vor allen Dingen um Wachstum und neue Arbeitsplätze durch Konsolidierung und durch Sparen.
Meine Damen und Herren, deshalb finde ich es unverständlich, daß die SPD-Fraktion gleich dem wichtigsten Spargesetz nicht zustimmen will.
Auf der einen Seite für Steuererhöhungen, aber auf der anderen Seite gegen Sparen zu sein mag zwar sozialdemokratischer Tradition entsprechen, aber es hilft nicht unserer Wirtschaft, es hilft nicht den Menschen, die heute nach Arbeit suchen.
- Sie können hier schreien, soviel Sie wollen: Zwischen Ihren Reden auf den Parteitagen und Ihrem
Handeln gibt es eine Glaubwürdigkeitslücke, die von Tag zu Tag größer wird.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren, und gerade diejenigen, die hier so laut rufen: Wie lange wollen Sie denn eigentlich noch mit gespaltener Zunge reden?
Ihre Sparbekenntnisse sind Lippenbekenntnisse. Jede Mark, die die Koalition einspart, muß gegen Ihren Widerstand durchgesetzt werden.
Sie beklagen, daß die Abgaben und die Arbeitskosten zu hoch seien, Sie sind aber nicht bereit, im Sozialbereich Einsparungen vorzunehmen. Das paßt einfach nicht zusammen.
Sie sagen, die Steuern seien zu hoch, und fordern tatsächlich nichts anderes, als jeden Tag eine neue Steuer zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, das ist die Wahrheit, das ist die Widersprüchlichkeit Ihres Handelns. Deshalb finde ich die Ablehnung des wichtigsten Spargesetzes durch die SPD-Opposition blamabel.
Die CDU/CSU-Fraktion ist nicht froh über diesen Kompromiß - wir hätten noch mehr sparen können -, wir werden ihm aber zustimmen, weil dies wichtig ist für die Konsolidierung, für Wachstum und für neue Arbeitsplätze.
 Ich will kurz versuchen, Klarheit zu schaffen. Es handelt sich um einen Antrag, der zu einem Tagesordnungspunkt eingebracht wurde, der von allen Fraktionen seit Wochen diskutiert wird. Es geht konkret darum, daß wir versuchen, bei Meisterprüfungen dadurch eine Hilfestellung zu geben, daß dafür ein Kreditprogramm im Bereich der KfW aufgelegt wird. Dazu gibt es eine Vorlage der Bundesregierung, die bei den Fraktionen - zugegebenermaßen kurzfristig - eingegangen ist. Insofern - ich glaube darauf etwas humorvoll eingehen zu können - ist die Bemerkung des Kollegen Weng in der Sache natürlich richtig. Das hätte normalerweise in den Haushaltsausschuß gehört.
Es geht darum, daß diese Maßnahme zum 1. Januar 1994 in Kraft treten und der jetzt offene Rechtszustand im Hinblick auf die Ermächtigung der Kreditanstalt für Wiederaufbau durch unseren Beschluß hier beseitigt werden soll. Anderenfalls würde diese Maßnahme, auf die viele Handwerker warten, zum 1. Januar 1994 nicht in Kraft treten können.
Vor diesem Hintergrund sollten wir, meine ich, jetzt nicht formalistisch sein. Es handelt sich um einen Beschluß zu diesem Verfahren, der dann in der Verantwortung der Bundesregierung und der Kreditanstalt für Wiederaufbau durchgeführt wird. Es besteht immer noch, Kollege Peter Struck, die Möglichkeit - falls wir hier der Meinung sind, daß wir nach dem Start dieses Programms im Januar daran noch Änderungen vornehmen, daß wir das Mittelvolumen im Haushaltsausschuß noch aufstocken sollten oder dergleichen -, alles das noch im Januar im Haushaltsausschuß und in den anderen Fachausschüssen zu beraten.
Ich finde, wir sollten das, nachdem wir es übrigens vorher auch so besprochen haben, hier jetzt nicht an
dieser Formalie scheitern lassen, dies um so weniger, als der Kollege Weng als haushaltspolitischer Sprecher der F.D.P.-Fraktion von sich aus gesagt hat, daß er diese Sache formal zwar moniere, aber im Inhaltlichen zustimmen wolle.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ausweislich des Berichts des Ausschusses hat die erste Lesung des Gesetzentwurfs, der heute auf der Tagesordnung steht, am 30. September 1993 stattgefunden. Die Tatsache, daß heute die zweite und dritte Lesung stattfinden soll, ist seit vor der Osterpause bekannt.
Herr Kollege de With hat dankenswerterweise und fairerweise - wie wir das von ihm gewöhnt sind - darauf hingewiesen, daß es gestern nachmittag Diskussionen über die Frage gegeben hat - nachdem der Rechtsausschuß der Meinung war, sich mit dem Gesetz nicht befassen zu sollen -, ob es möglich ist, heute die zweite und dritte Lesung durchzuführen.
Es ist dann sowohl mit dem Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses, dem Kollegen Wiefelspütz, als auch mit dem Sekretär des Geschäftsordnungsausschusses gesprochen worden. Die Sache ist rechtlich untersucht worden, und es ist eindeutig festgestellt worden, daß es zulässig ist, heute diese Beratungen vorzunehmen.
- Im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte geht das leider nicht, Herr Kollege Hirsch. Ich werde deshalb versuchen, das zu beantworten, was gestern diskutiert worden ist.
Es geht darum, daß jeder mitberatende Ausschuß in der Lage gewesen wäre, sich in den Monaten seit der ersten Lesung mit dem Gesetzentwurf zu befassen, seine abweichenden Voten zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zu beschließen und dem federführenden Ausschuß zu übergeben. Darüber hinaus haben die Kolleginnen, vor allen Dingen die Kolleginnen, die sich im federführenden Ausschuß für Frauen und Jugend, mit dem Gesetzentwurf befaßt haben, versucht, mit den jeweiligen Berichterstattern frühzeitig Kontakt aufzunehmen und darüber zu sprechen, was nach ihrer Meinung geändert werden muß oder nicht. Vor diesem Hintergrund sehe ich keinerlei Probleme, heute die zweite und dritte Lesung durchzuführen.
Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Ich habe zusammen mit den anderen Kollegen Geschäftsführern häufiger die ehrenvolle Aufgabe, im Plenum zu Geschäftsordnungsfragen zu sprechen. Dennoch wundert es mich, daß gerade bei einem solchen Gesetz eine solche Debatte geführt wird. Jeder von uns - das nimmt jeder der hier vertretenen Fraktionen in öffentlichen Erklärungen für sich in Anspruch - sagt, daß man die Förderung von Frauen für einen wichtigen politischen Punkt hält.
- Sie brauchen jetzt nicht nervös zu werden. Ich wollte es ganz sachlich machen. Sonst könnten wir natürlich auch einmal darüber reden, was in den letzten Wochen und Monaten in verschiedenen Ausschüssen immer wieder versucht worden ist, um zu verhindern, daß dieses Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung beraten werden kann. Da kann man
dann auch an Begriffe wie „Obstruktion" und ähnliches denken. Ich wollte das nicht. Aber wenn es denn gesagt werden muß, dann muß es sein.
Ich finde, daß wir, nachdem dieses Gesetz viele Monate in den verschiedenen Ausschüssen sehr ausführlich beraten wurde - im Bericht ist auch enthalten, daß es mitberatende Ausschüsse gegeben hat, die dies bereits im Januar, im Februar und im März und auch noch in dieser Woche gemacht haben -, in der Lage sein müssen, dieses Gesetz heute zu beraten.
- Sie brauchen nicht so zu brüllen, Herr Kollege Schmidt. Ob Sie dem Gesetz zustimmen, ist eine ganz andere Frage.
(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Darum
geht es auch gar nicht'
Sie können völlig andere Vorstellungen haben. Auch können Sie keinem Abgeordneten im federführenden Ausschuß absprechen, auch wenn alle mitberatenden Ausschüsse ihr Votum bereits abgegeben haben, noch Anträge zu stellen und ein Gesetz zu verändern. Auch das gehört zu den Grundlagen einer parlamentarischen Beratung. Auch die Kollegen in dem jeweils federführenden Ausschuß haben das Recht, Anträge zu stellen und die Sache nicht jedesmal vorher in einen mitberatenden Ausschuß zu geben. Auch das gehört zu einem ordnungsgemäßen Verfahren.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte ich Sie herzlich, genau zu überlegen, ob es denn wirklich ein richtiges Zeichen ist, gerade bei diesem wichtigen Gesetz, dem Gleichberechtigungsgesetz jetzt, nachdem wir es monatelang in den Beratungen gehabt haben, zu sagen: Wir setzen es heute ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß die Weigerung der SPD, das Entschädigungsgesetz heute hier zu beraten, ein offensichtlicher Beleg dafür ist, daß die SPD und ihre Politik aus den Fugen geraten ist.
Es geht um ein sehr schwieriges Stück Gesetzgebungsarbeit, es geht um ein wichtiges Stück Wiedergutmachung erlittenen Unrechts.
Es geht um das persönliche Schicksal, es geht um Zukunftschancen,
und es geht, meine Damen und Herren - dies können Sie auch durch Ihr Brüllen nicht ungeschehen machen -, um die innere Einheit unseres Vaterlands.
Wir haben drei Jahre an diesem Gesetz gearbeitet. Es war ein schwieriges Stück Arbeit. Wir haben jetzt die Pflicht zu entscheiden, und zwar hier und heute.
Wir wollen nicht irgendwann, wir wollen jetzt die Vertriebenenzuwendung von 4 000 DM.
Wir wollen nicht irgendwann, wir wollen jetzt Klarheit für die Entschädigungsberechtigten. Wir wollen jetzt Klarheit für die bäuerlichen Betriebe in den neuen Bundesländern.
Gerade die Begründung, die wir gehört haben, zeigt, daß der Grund für die Verweigerung der SPD eigentlich ganz woanders liegt.
Es ist der Versuch, eine Entscheidung zu verhindern, weil die SPD - dies zeigt ein Blick in das andere Hohe Haus wenige Meter von hier entfernt - in sich völlig zerstritten ist und keinen anderen Rat mehr weiß, als Gesetzgebungsvorhaben zu blockieren.
Wenige Meter von hier entfernt tagt der Bundesrat. Dort gibt es eine umfangreiche Tagesordnung.
Wenn die Gerüchte, wenn die Ankündigungen stimmen, dann wird der Bundesrat heute zwischen acht und zehn Gesetzgebungsvorhaben, die vom Bundestag beschlossen worden sind, blockieren und damit verhindern,
daß diese Gesetze zügig und rechtzeitig in dieser Legislaturperiode in Kraft treten.
Dies ist nichts anderes als der Beweis dafür, daß man deshalb, weil man selbst nicht in der Lage ist, eine konsistente Politik zu formulieren, den Versuch macht, die Koalition und die Regierung daran zu hindern, Gesetze zu verabschieden.
Meine Damen und Herren, wir werden diese Verzögerungstaktik nicht mitmachen.
Lieber Herr Kollege, das Argument, man habe nicht genügend Zeit gehabt, das Gesetz zu beraten, ist, mit Verlaub gesagt, lächerlich.
Im Rechtsausschuß, der parallel zum Finanzausschuß getagt hat, waren die Kolleginnen und Kollegen von der SPD durchaus in der Lage, den Gesetzentwurf zu beraten, ja, sie haben den Anträgen im Rahmen des Beratungsverfahrens teilweise sogar zugestimmt.
Wenn Sie die falschen Leute in den Finanzausschuß entsandt haben, die nicht in der Lage sind, einen Gesetzentwurf, der drei Jahre hier anhängig ist, zu beraten, dann sollten Sie sie austauschen.
Die CDU/CSU-Fraktion wird deshalb dem Antrag der SPD, dieses Gesetzgebungsvorhaben abzusetzen, nicht zustimmen. Die Menschen in den neuen Bundesländern haben ein Anrecht auf klare Entscheidungen. Wir entscheiden heute, damit es trotz der Blokkadehaltung des Bundesrates eine Restchance gibt, dieses Gesetzgebungsvorhaben in dieser Legislaturperiode ins Gesetzblatt zu bekommen.
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wer wie die Parlamentarischen Geschäftsführer häufig die Ehre und das Vergnügen hat, hier im Plenum bei Debatten anwesend zu sein, der weiß, daß dann, wenn besonders starke Worte gebraucht werden, meist über eine Unsicherheit hinweggeredet wird.
Was ist eigentlich der Sachverhalt? Bei den Zuwendungen für die Vertriebenen hat dieser Deutsche Bundestag im Zusammenhang mit dem Entschädigungsgesetz eine Regelung beschlossen. Diese Regelung wird seit Monaten vom Bundesrat blockiert.
Seit Monaten weigert sich die SPD, sich auf eine ernsthafte Debatte dieser schwierigen Gesetzesmaterie einzulassen.
Wir haben deshalb den Weg über den Vermittlungsausschuß nehmen müssen, um diese Debatte zu erzwingen. Jetzt kommt eigentlich das Bedenklichste und Wichtigste: Während wir hier tagen, während wir uns das hier anhören mußten, tagt wenige Meter von hier entfernt der Vermittlungsausschuß u. a. zu einem Verfahren, wie dieses schwierige Entschädigungsgesetz und damit auch die Zuwendungen für Vertriebene in dieser Legislaturperiode, wenn es geht sogar in der nächsten Woche, noch ins Gesetzblatt kommen können.
Wir haben gerade vor wenigen Minuten - ich breche jetzt nicht das Geheimnis der Beratungen des Vermittlungsausschusses - beschlossen, eine Arbeitsgruppe einzusetzen. Es gibt gute Signale, daß es unter Zuhilfenahme der ostdeutschen Länder gelingen kann, die gesamte schwierige Gesetzesmaterie jetzt zu lösen.
Was hier jetzt eigentlich passieren soll, ist, daß dieses im Grundgesetz vorgesehene Verfahren zum Ausgleich von Interessen zwischen Bundestag und Bundesrat unterlaufen werden soll, weil man das, was man so schnell machen kann, hier schnell präsentieren und sagen will: Ich habe damit gar nichts zu tun, da hinten blockiere ich; aber nach außen will ich so tun, als ob ich jedem wohltun und niemandem wehe tun kann. Das ist die Realität.
Wenn es nur darum geht, daß es hier eine Mehrheit gibt: Die Mehrheit ist da, die dafür sorgt, daß das, was im Grundgesetz vorgesehen ist, eingelöst wird. Ich muß doch sagen, meine Damen und Herren von der SPD: Ich halte dieses Verfahren, das Sie hier und gleich beim nächsten Gesetz noch einmal - zweimal an einem Tag - vorzuführen versuchen, für verfassungspolitisch völlig unerträglich.
Was hier versucht wird, ist, die Mehrheitsmeinung des Gesetzgebers, des Deutschen Bundestages mit allen Tricks zu unterlaufen.
Meine Damen und Herren, die Koalition wird Ihnen zu einer solchen verfassungspolitisch bedenklichen Handlung ihre Hand nicht reichen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werte Frau Kollegin Fuchs, ich will eines ausdrücklich bestätigen: Wir sind uns in der Sache einig, was wir im Kampf gegen den Rechtsextremismus in Deutschland tun wollen.
Deshalb hat dieser Bundestag nach ausführlichen Vorberatungen im Innenausschuß und im Rechtsausschuß auch zu diesen Passagen einvernehmlich Vorschläge gemacht.
Aber anscheinend sind wir uns nicht darüber einig, daß ein Signal gegen den Rechtsradikalismus zu setzen, genauso wichtig ist, wie ein Signal im Kampf gegen das Verbrechen in Deutschland zu setzen.
Weil wir dies wollen, haben wir den schnellstmöglichen Weg gewählt, beide Komplexe in einem Gesetz in dieses Gesetzgebungsverfahren hineinzugeben. Es gibt eine ganz einfache Methode, noch viel schneller

als über den Weg, den Sie gerade vorgestellt haben, zu Resultaten zu kommen,
sowohl im Kampf gegen die Massenkriminalität, sowohl im Kampf gegen das organisierte Verbrechen als auch im Kampf gegen den Rechtsextremismus:
Stimmen Sie den Lösungen im Vermittlungsausschuß und am 8. Juli im Bundesrat zu! Dann ist das noch im kommenden Monat im Gesetzblatt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden diesen Antrag ablehnen, weil es hier nicht nur darum geht, Verbrechen zu bekämpfen, Rechtsextremismus zu bekämpfen, sondern weil es auch wichtig ist, daß klar wird, wie sich politische Kultur in Deutschland darstellt.
Vor wenigen Tagen hat hier überall in Deutschland ein Plakat gehangen mit dem Slogan: „Die Mafia zerschlagen! " Jetzt kommen Sie und sagen: Einen Punkt wollen wir ganz schnell lösen; an das andere trauen wir uns nicht heran, da haben wir Bedenken, da wollen wir nichts tun.
Weil dies so ist und weil wir Sie nicht mit dieser Rhetorik durch Deutschland laufen lassen, deshalb werden wir Ihren Antrag heute hier ablehnen.
 Frau Präsidentin, könnten Sie freundlicherweise dafür sorgen, daß die SPD-Fraktion aufhört zu pöbeln?
Ich weiß gar nicht, was das soll. Es wird doch noch möglich sein, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß dieses Hohe Haus über seine Arbeit diskutiert, feststellt, was notwendig, was noch erforderlich ist, und vielleicht auch einmal darüber spricht, was dem Ansehen dieses Hauses in der Öffentlichkeit guttut oder nicht.
Aber zuerst, verehrte Frau Präsidentin, möchte ich mich dafür bedanken, daß Sie die Anregung aller Fraktionen und Gruppen dieses Hauses aufgenommen haben und daß die Abstimmungen über die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses im Anschluß an die Einbringung des Haushaltes durch den Bundesfinanzminister und an die folgende Debatte durchgeführt werden.
Ich darf hiermit ankündigen, daß zu dem ersten Paket aus dem Bereich der Verfassung seitens meiner Fraktion eine namentliche Abstimmung beantragt wird, die gegen 13.30 Uhr stattfinden wird.
Nun zu dem Geschäftsordnungsantrag. Ich glaube, es hat sich inzwischen in Deutschland herumgesprochen, daß eine sehr erfolgreiche Legislaturperiode zu Ende geht.
Der Bundestag hat ein riesiges Arbeitspensum erledigt. Alle Gesetze, die dem Deutschen Bundestag vorlagen, wurden aufgerufen oder werden in dieser Woche aufgerufen und, sofern möglich, beschlossen.

Alle Berichte der Ausschüsse und Enquete-Kommissionen sind erstellt und wurden oder werden in dieser Woche behandelt. Es gibt also überhaupt keinen Grund mehr, noch eine weitere volle Sitzungswoche des Deutschen Bundestages durchzuführen.
Dies gilt um so mehr, als vier Wochen vor der Bundestagswahl ordnungsgemäße Beratungen - zumindest nach dem, was wir heute morgen hier erlebt haben - sowieso nicht mehr zu erwarten sind. Der Bundestag ist ein Gesetzgebungsorgan und kein Wahlkampforgan.
Ich verstehe - das mag Ihre Unruhe erklären -, daß die SPD gern noch einen Auftritt für Herrn Scharping hätte, nach dem Motto: Wenn schon die Menschen Herrn Scharping nicht zuhören, dann soll es wenigstens der Deutsche Bundestag tun.
Aber ich glaube, das sollten wir uns alle nicht antun.
Ich biete Ihnen ausdrücklich an und habe das den zuständigen Kollegen schon gesagt, daß sich die Fraktionen und Gruppen abhängig von den Ergebnissen der Bundesratssitzung am 23. September und den vorangehenden Beratungen des Vermittlungsausschusses durchaus noch darauf verständigen können - wenn dies erforderlich ist -, einen weiteren Sitzungstag anzusetzen. Aber auch dieses Angebot zeigt, daß die Sitzungswoche, so wie sie im Jahresterminkalender vorgesehen war, entfallen kann. Ich meine, das wäre ein faires Angebot.
Jedenfalls wollen die Mitglieder meiner Fraktion in den nächsten Wochen mit den Menschen sprechen und sich nicht in Sitzungen aufhalten. Deshalb beantragen wir, diese Sitzungswoche zu streichen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will darauf hinweisen, daß der Deutsche Bundestag nach seiner Geschäftsordnung bei einer solchen Sitzung zu Beginn seiner Beratungen die Tagesordnung festlegt. Deshalb wird hier gleich zu befinden sein, ob dem Antrag der Fraktionen von CDU/CSU, F.D.P. und
SPD, eine solche vereinbarte Debatte durchzuführen, vom Hohen Haus entsprochen wird oder nicht.
Meine Fraktion ist der Auffassung, daß es richtig ist, diese Debatte über den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts und seine Auswirkungen zu führen. Dabei geht es uns nicht darum, eine Urteilsschelte vorzunehmen, zu kritisieren, was an Begründungen vorhanden ist.
Vielmehr glauben wir, daß es - auch wegen der öffentlichen Wirkung dieses Beschlusses - erforderlich ist, daß der Deutsche Bundestag seine Position klar und deutlich zum Ausdruck bringt.
Das heißt für meine Fraktion, hier feststellen zu wollen, daß nach unserem Verständnis Soldaten keine Mörder sind.
Der Dienst der Soldaten unserer Bundeswehr ist ein Dienst für den Frieden; er darf nicht diskreditiert werden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion steht hinter den Soldaten unserer Bundeswehr. Das wollen wir in dieser Debatte zum Ausdruck bringen. Deshalb lehnen wir den Antrag auf Absetzung dieses Tagesordnungspunktes ab.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Hier liegen heute ein Antrag zur Verabschiedung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages sowie eine Vielzahl von Änderungsanträgen vor. Wir haben uns im Vorfeld darüber verständigt, daß wir nicht zu jedem einzelnen Änderungsantrag eine Geschäftsordnungsdebatte führen wollen, sondern versuchen, die Positionen der jeweiligen Fraktionen und Gruppen sehr kurz darzustellen, damit diese Debatte nicht zu lange dauert.
Ich glaube, daß es bei der Verabschiedung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages und auch bei den Änderungsanträgen nicht nur darum geht, die Grundlage für die Arbeit des Deutschen Bundestages zu schaffen, sondern auch darum, daß wir die Wahlentscheidung vom 16. Oktober 1994 in dieses Regelwerk, das uns vier Jahre begleiten wird, einbauen.
Die Wähler, werte Kolleginnen und Kollegen, haben erneut der Koalition der Mitte die Mehrheit im Deutschen Bundestag übertragen.
Sie haben entschieden, daß im Deutschen Bundestag nunmehr vier Fraktionen vertreten sind. Auch im Präsidium des Deutschen Bundestages müssen sich diese Wahlentscheidungen vom 16. Oktober widerspiegeln. Dies betrifft sowohl die Mehrheitsverhältnisse als auch die Zusammensetzung nach Fraktionen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion befürwortet daher, daß alle Fraktionen bei der Wahl der Vizepräsidenten berücksichtigt werden. Wir glauben aber, daß eine Vergrößerung des Präsidiums dazu weder erforderlich noch geboten ist.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt daher den Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
der für diese Legislaturperiode eine Berücksichtigung aller Fraktionen bei der Wahl der Vizepräsidenten vorsieht.
Wir lehnen die von der SPD-Fraktion beantragte Erhöhung der Zahl der Vizepräsidenten ab,
weil sie mit der nach unserer Auffassung zu Recht geforderten Straffung der Parlamentsarbeit und der Bundestagsgremien nicht zu vereinbaren ist.
Wir reden allenthalben von notwendigen Sparmaßnahmen.
Daher ist es nach unserer Auffassung nicht gerechtfertigt, gleich bei erster Gelegenheit eine Vergrößerung des Präsidiums vorzunehmen.
Dies gilt gleichermaßen für das Begehren der PDS, den Fraktionsstatus zu erhalten. Die PDS hat nach dem Willen der Wählerinnen und Wähler die für den Fraktionsstatus notwendigen Mandate nicht erreicht.
Nach unserer Auffassung kann es deshalb auch keine Sonderrechte für die PDS geben.
Wir bieten aber an - wie übrigens in der letzten Legislaturperiode -, uns über eine Regelung im Sinne des Gruppenstatus zu verständigen.
Deshalb beantragen wir die Überweisung des Antrags der PDS an den Ältestenrat.
Auch die anderen Anträge von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und PDS bedürfen nach unserer Auffassung einer sorgfältigen Vorbereitung im Ältestenrat bzw. im Geschäftsordnungsausschuß. Ich bin deshalb der Auffassung, daß wir diese Anträge, wie dies auch schon in der Vergangenheit geschehen ist, in diese Gremien verweisen sollten, um sie in den nächsten Tagen und Wochen dort zu beraten und im Anschluß daran im Deutschen Bundestag darüber zu entscheiden.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Thierse, ich bin Ihnen, wenn ich Ihre Rede richtig erspürt habe, dankbar für die grundsätzliche Zustimmung, die Sie den Punkten gezollt haben, die in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers zum Thema Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie angesprochen worden sind. Ich glaube, das ist eine gute Ausgangslage, trotz der Kritik, die sicherlich auch zu dieser Debatte gehört.
Ich will Ihnen auch ausdrücklich, Herr Thierse, darin zustimmen, daß gerade Bemühungen um die neuen Bundesländer in den nächsten Monaten und Jahren im Vordergrund der Arbeit meines Ministeriums stehen müssen.
Wir haben da hochmotivierte und kochqualifizierte Forscher und Wissenschaftler, die einen Vergleich weltweit nicht zu scheuen brauchen. Deshalb tut jede Anstrengung not, das, was in dieser Umbruchzeit vielleicht unausweichlich war, wieder aufzuarbeiten und hier Chancen zu eröffnen.
Ich bin persönlich zutiefst davon überzeugt, daß gerade die Forschungs- und Wissenschaftslandschaft in den neuen Bundesländern auch im europäischen Vergleich in der Zukunft riesige Chancen hat, und ich glaube, wir können sie insgesamt nutzen.
Meine Damen und Herren, gestern hat der Deutsche Bundestag über den Wirtschaftsstandort Deutschland diskutiert. Naturgemäß standen bei dieser Debatte die Kostenstrukturen unserer Wirtschaft im Vordergrund. Aber ich glaube, das Kostenproblem ist nur eine Seite. Der Strukturwandel wird nur gelingen, wenn wir es schaffen, die Innovationsbereitschaft in Deutschland zu erhöhen.
Es ist wahr: Leider haben viele Unternehmen in der Rezession die Aufwendungen für Forschung und Ausbildung gekürzt. Es ist auch wahr, daß die öffentliche Hand angesichts der Sonderlasten durch Rezession und Erblast des Sozialismus nicht das Geld zur Verfügung stellen konnte, das wünschenswert gewesen wäre. Aber je weiter der Konsolidierungsprozeß der öffentlichen Haushalte fortschreitet, desto eher
wird es möglich sein, das zu ändern. Ich bin deshalb froh, daß die Koalition als ersten Schritt über die schon im Haushaltsentwurf 1995 vorgesehene überproportionale Steigerung hinaus die Steigerung der Haushaltsmittel für Zukunftsinvestitionen in den nächsten Jahren fortsetzen will.
Aber, meine Damen und Herren, so wichtig das Geld ist, Geld ist nicht alles. Innovation beginnt in den Köpfen, und Innovationsfähigkeit ist der Schlüssel für Zukunftsfähigkeit.
Sie ist unser wichtigster Rohstoff.
Diese Innovationsfähigkeit ist zugleich eine Herausforderung, die sich - auch das, meine ich, muß man sagen - nicht nur an die Politik richtet. Nicht die Politik allein kann die Fragen beantworten. Dieses Problem geht uns alle an, und es fordert uns alle, vor allem die jungen Menschen, die in der Ausbildung sind und sich für ihr späteres Berufsleben qualifizieren. Es geht ja gerade um ihre Lebenschancen in einer Zeit, die von grundlegenden Veränderungen gekennzeichnet ist. Es geht die Forschungs- und Bildungseinrichtungen an, die Unternehmen und ihre Mitarbeiter, die Selbständigen. Und es geht die Leistungseliten in unserem Land an. Dazu zähle ich den hochmotivierten Facharbeiter genauso wie den Forscher und den Ingenieur. Wenn heute viele eher ängstlich in die Zukunft blicken, dann müssen wir Anwalt sein für diejenigen, die Neues wagen, die den Mut haben, ihr Leben eigenverantwortlich zu gestalten.
Deshalb, meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, ist es unsere wichtigste Aufgabe, Zukunft nicht als das Morgen zu begreifen, das dem Heute zwangsläufig folgt, sie nicht als bloße Fortsetzung des Status quo zu verstehen, sondern als Gestaltungsaufgabe, die den Willen zur Veränderung voraussetzt.
In unserem Land - auch das wissen wir aus vielfältigen öffentlichen Diskussionen - haben, zumindest in dem, was dann veröffentlicht überkommt, Bedenkenträger Konjunktur. Ich meine, wir müssen sicherlich bedenken und abwägen, was wir in Zukunft wollen. Aber, meine Damen und Herren, dann müssen wir auch zupacken und uns etwas zutrauen.
Die Bundesregierung ist sich ihrer Verantwortung bewußt. Ich glaube, das haben wir mit der Koalitionsvereinbarung und dem neuen Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie unterstrichen.
Meine Damen und Herren, daß dieses neue Ministerium als Zukunftsministerium bezeichnet wird, freut
mich; dennoch will ich von vornherein möglichen

Fehlinterpretationen vorbeugen. Zukunft ist weder am Reißbrett noch am ministeriellen Schreibtisch plan- und machbar. Das muß immer klar sein.
Was uns zukunftsfähig macht, sind die vielen Menschen, die Ideen haben, die mit Gestaltungsfreude und Leistungsbereitschaft an neue Aufgaben herangehen. Wissenschaft und Forschung brauchen Freiräume. Die Freiheit der Wissenschaft ist mehr als ein verbrieftes Recht. Sie ist Voraussetzung für Kreativität und Erfindungsreichtum, allerdings auch für Verantwortung und selbstkritische Überprüfung.
Wenn ich vom Innovationsstandort spreche, geht es mir auch um eine bessere und flexiblere Abstimmung zwischen Bildungssystem und Arbeitswelt, zwischen Bildung und Forschung. Ich glaube, die Zusammenfassung in diesem Ministerium ist Ausdruck dieser Notwendigkeit. Ich verstehe sie zumindest nicht nur als Verschlankung, sondern sie ist Programm.
Wo Bruchstellen Austausch und Synergie verhindern, müssen Brücken den Wissenschafts- und Anforderungstransfer gewährleisten. Wir brauchen kurze Wege, meine Damen und Herren, um unsere Flexibilität und Reaktionsfähigkeit zu erhöhen. Wir wollen Menschen zusammenführen, die in unserer vielgliedrigen Forschungs-, Wissenschafts- und Unternehmenslandschaft Großartiges leisten.
Seit langem - Sie kennen diese Debatte - wird ja über das Für und Wider strategischer Allianzen diskutiert. Da gibt es die einen, die verweisen auf Japan, und andere beschwören den Wettbewerb. Ich finde, wir haben in Deutschland eine eigenständige Tradition. Wir haben plurale und föderale Strukturen, und ich finde, sie haben sich bewährt.
Aber es gibt natürlich eine lebhafte Diskussion um die politischen Schwerpunkte, und, lieber Herr Schily, das ist nicht die Vergangenheit. Das ist aktuelle Diskussion unter Leuten, die sich auskennen.
Wir sollten nicht - das ist eine Botschaft, die heute von hier ausgehen kann - in alten Gräben verharren: hier die Verfechter einer Industriepolitik und dort die Anhänger einer reinen ordnungspolitischen Lehre. Ich finde, wir sollten uns unserer Stärken bewußt sein und darauf aufbauen. Dazu gehört, daß wir den Dialog der besten Köpfe unseres Landes ausbauen, indem wir sie an einen Tisch holen.
Bei den Spitzentechnologien des 21. Jahrhunderts, z. B. bei der Mikroelektronik, liegen wir nicht durchweg an der Spitze. Aber wie man durch gezielte Strategien eine Spitzenstellung erreichen kann, Herr Fischer, zeigt gerade das Beispiel der Umwelttechnologien. Hier sind deutsche Unternehmen international marktführend. Die Exporterfolge zeigen dies überdeutlich.
Als Exportnation und Hochlohnland muß sich unsere Wirtschaft auf den Märkten behaupten, auf denen sich mit innovativen Produkten und Dienstleistungen eine hohe Wertschöpfung erzielen läßt. Das
sind die Märkte, auf denen die Beherrschung fortgeschrittener Technologien eine herausragende Rolle für die Wettbewerbsposition spielt.
Deshalb dürfen wir uns nicht zurücklehnen, wenn etwa Untersuchungen zu dem Ergebnis kommen:
Innovationen dauern in Deutschland zu lange, sind realitätsfern und schlecht geplant. Von 1919 Erstideen, die von den Innovationsforschern überprüft wurden, erblickten nur 176 das Licht des Marktes.
Dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn andere an uns vorbeiziehen. Das ist nicht nur eine Frage von politischen Entscheidungen, sondern zuerst einmal eine Frage der Beweglichkeit in den Köpfen.
In vielen Unternehmen hat inzwischen, wenn ich dies recht sehe, ein deutlicher Wandlungsprozeß eingesetzt. Ihr Ziel ist es, die Diskrepanz zwischen den - auch im internationalen Vergleich - hohen FuE- Aufwendungen und den keineswegs optimalen Marktergebnissen abzubauen. Die Wirtschaft hat die Notwendigkeit einer schnelleren Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in wettbewerbsfähige Produkte erkannt. Aber klar ist auch: ohne neue Ideen keine neuen Produkte. Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung widersprechen sich nicht. Sie sind zwei Seiten der gleichen Medaille.
Wir haben gute Grundlagen. Die großen Wissenschaftsorganisationen haben ihre Leistungsfähigkeit in der Vergangenheit immer wieder unter Beweis gestellt. Sie sind und bleiben unverzichtbare Bestandteile unserer Forschungs- und Wissenschaftslandschaft.
Im Bildungsbereich stellt sich daneben die Frage, ob unsere Bildungsgänge mit der schnellen Entwicklung des Wissens und der Fertigkeiten in einer sich wandelnden Berufswelt Schritt halten. Herr Thierse, da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu: Bildung heißt immer auch Persönlichkeitsbildung, heißt Erziehung, heißt Wertevermittlung. Das ist mehr als Technik, das ist mehr als Organisation. Wenn ich auch da die Hinweise in Ihrer Rede richtig verstanden habe, sollten wir in ein Gespräch eintreten über das, was Sie - für meinen Geschmack und mein Gefühl zu groß - als große Bildungsreform bezeichnet haben.
Mancher wird sich aus eingefahrenen Denkstrukturen und aus liebgewordenen Organisationsschlachten herausbewegen müssen und zuerst einmal die Debatte über Inhalte führen müssen. Das - auch da will ich zustimmen - ist ganz sicherlich nicht zuerst eine Debatte, die auf dem großen Markt ausgetragen werden kann. Aber vielleicht gibt es dort eine Chance, weiterzukommen.
Wenn Bildung die jungen Menschen zu einer aktiven und eigenverantwortlichen Mitgestaltung im Berufsleben befähigen muß, dann ist dies ein wichtiges und ein zentrales Thema. Ich bin deshalb froh, daß


in der Koalitionsvereinbarung ein Bündel von Maßnahmen dazu vorgeschlagen worden ist.
Unser Ziel ist, die berufliche und akademische Bildung zu stärken und damit Ansehen und Förderung der beruflichen Bildung aufzuwerten, Ausbildungszeiten zu optimieren und durch neue Elemente der Fort- und Weiterbildung für ein lebenslanges Lernen zu ergänzen.
- Herr Schily, wenn Sie demnächst vielleicht wieder einmal - wenn ich auf Ihren Zwischenruf eingehen darf - mit einem Lehrling sprechen, dann werden Sie merken, vor welchen Anforderungen dieser steht. Das ist also ein ganz wichtiger Punkt.
Ich will hier auch sehr deutlich sagen: Ich beobachte die Aufweichung unseres dualen Bildungssystems mit Sorge. Für viele Unternehmen ist es anscheinend allemal günstiger, statt mehr als 100 000 DM in eine dreijährige Lehrzeit zu investieren, einen Fachhochschulabgänger einzustellen. Aber der schon heute akute Facharbeitermangel - er ist im dualen System die Folge von zuwenig Ausbildung in den Betrieben - kann zur Wachstumsbremse werden. Wenn das duale System ausblutet, dann leidet unsere gesamte Wirtschaft an Kreislaufschwäche.
Wir haben uns das Ziel gesetzt, die Attraktivität der beruflichen Bildung nachhaltig zu stärken. Dabei geht es auch um die Gleichwertigkeit von beruflichen und allgemeinbildenden bzw. akademischen Ausbildungsgängen. Ich meine, wir brauchen eine größere Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung. Ausbildungsangebote, die betriebliche und Hochschulausbildung verbinden, sollen daher gezielt gefördert werden.
Wir werden darüber hinaus die Begabtenförderung in der beruflichen Bildung weiterentwickeln und zugleich die Qualifizierungsmöglichkeiten leistungsschwächerer Jugendlicher und Erwachsener verbessern. Wir streben insgesamt eine Reform der Ausbildungsförderung unter Einbeziehung der beruflichen Aufstiegsfortbildung an, zu der ich alsbald Vorschläge unterbreiten werde.
Die schwierige Lage an den Hochschulen ist allgemein bekannt. Ich glaube, es wäre falsch, sie zu beschönigen. Die Hörsäle sind zu voll, die Bibliotheken überlastet. Ich will jetzt auch nicht einfach nur auf die Erstverantwortung der Länder hinweisen. Dieses politische Spiel ist bekannt und braucht nicht wiederholt zu werden. Es ist manchmal hilfreich, aber nicht immer erfolgreich.
Aber zur Wahrheit gehört: Die Probleme sind nicht nur eine Frage des Haushalts; ich glaube, sie sind vielschichtiger. Deshalb brauchen unsere Hochschulen eine verläßliche Perspektive.
Durch eine Änderung des Hochschulrahmengesetzes wollen wir die Situation der Hochschulen verbessern und in Zusammenarbeit mit den Ländern eine Strukturreform erreichen, die zur Verkürzung der durchschnittlichen Studienzeiten führt, der Lehre größeres Gewicht gibt, die Eigenverantwortung der Hochschulen und den Wettbewerb untereinander stärkt. Ich will ausdrücklich sagen: Das ist eine schwierige Aufgabe, die nur in ganz enger Zusammenarbeit mit den Ländern und unter Beteiligung der Hochschulen gelöst werden kann.
Meine Damen und Herren, die bestehenden BundLänder-Hochschulsonderprogramme wollen wir gemeinsam mit den Ländern zu einem Gesamtkonzept zusammenfügen. Besondere Bedeutung kommt dabei strukturfördernden Maßnahmen und der Förderung von Frauen in der Wissenschaft zu.
Die gemeinsame Bund-Länder-Hochschulbaufinanzierung soll an die veränderten Rahmenbedingungen angepaßt werden. Ich hoffe, daß es gelingt, durch Konzentration der Förderung neue Handlungsspielräume zu gewinnen.
Neben diesen Bemühungen - wenn Sie wollen, Herr Thierse: neben einer Offensive - im Bildungsbereich wollen wir die Schubkräfte für Forschung und Technologie stärken. Die Bundesregierung beabsichtigt, die Haushaltsmittel für Forschung und Technologie überproportional zu steigern, um Spielräume für neue Ideen, insbesondere in den Spitzentechnologien, und die notwendige Förderung der Industrieforschung in den neuen Bundesländern zu eröffnen. Dazu habe ich bereits zu Beginn das Notwendige gesagt.
Wo Forschung mit öffentlichen Mitteln finanziert wird, hat der Bürger ein Recht darauf, daß sie zielorientiert und effizient ist. Wissenschaft und Forschung haben ihrerseits einen Anspruch auf klare Leitziele in der öffentlichen Förderung. Das Instrumentarium der Wissenschafts- und Technologieförderung soll flexibler und einfacher werden, womit vor allem dem wichtigen Beitrag der kleinen und mittelgroßen Unternehmen zum Innovationsprozeß gedient werden soll.
Besonderen Wert werden wir dabei in allen Bereichen der Forschungsförderung auf eine systematische Erfolgskontrolle des Mitteleinsatzes legen. Ich finde, gerade in Zeiten knapper Kassen können wir uns Reibungsverluste und Fehlinvestitionen nicht leisten,
obwohl - auch das muß beachtet werden - Forschung immer mit Unbekanntem zu tun hat, immer mit etwas zu tun hat, dessen Ergebnis nicht von vornherein feststeht. Deshalb kann natürlich nicht am Schreibtisch gesagt werden, was schließlich herauszukommen hat, wenn Geld eingesetzt wird.
- Kollege Weng, diese Debatte wird ja zwischen den Forschungs- und Bildungspolitikern und den Haushaltspolitikem seit Jahren geführt.
- Einverstanden, Herr stellvertretender Fraktionsvorsitzender. Da wird vielleicht die neue Gesamtverantwortung das Blickfeld etwas weiten.
Forschung kann beim besten Willen nicht effektiv sein, wenn ihr Fesseln angelegt werden, die ein vernünftiges Arbeiten verhindern und zusätzlichen Kostendruck erzeugen. Wenn wir einerseits Geld für Forschungsprojekte ausgeben und andererseits Gesetze schaffen, Verordnungen erlassen und bürokratische Verfahren zelebrieren, die ein freizügiges und kreatives Forschen und Entwickeln unmöglich machen, dann verhindern wir Wettbewerb und mehr Effizienz in Forschung und Wissenschaft.
Ich will das an einem Beispiel deutlich machen, das mir in einem Gespräch mit der IG Chemie vorgetragen worden ist. Dabei ging es um die Erweiterung einer innovativen Anlage mit einem Investitionswert von knapp 40 Millionen DM. Nachdem die umfangreichen Genehmigungsunterlagen vom Unternehmen im Mai 1991 dem Regierungspräsidenten vorgelegt worden waren, begann die große Zeit des Wartens. Bis zum heutigen Tage, meine Damen und Herren, wurde noch kein einziger Spatenstich getan, aber - und das ist ein wichtiger Punkt - allein die Planung hat inzwischen mehr als 6 Millionen DM - bei einem Investitionsvolumen von 40 Millionen DM - gekostet. Das muß sich ändern.
Deshalb ist es unser Ziel, forschungs- und innovationsfreundlichere Rahmenbedingungen zu schaffen.
Wir müssen bestehendes Recht und geübte Verwaltungspraxis - und auf das letztere möchte ich besonderen Wert legen; denn manches, was hier in Bonn richtig beschlossen, erdacht und in Gesetzesform gekleidet worden ist, bekommt seine schrecklichen Auswirkungen erst dann, wenn es im Rahmen des Verwaltungsverfahrens verfeinert und so lange durch die Mangel gedreht worden ist, bis zum Schluß keiner mehr die ursprüngliche Intention kennt - auf Innovationshemmnisse überprüfen. Wo immer es möglich ist, müssen diese beseitigt werden.
Auch wir im Deutschen Bundestag sollten darauf achten, daß vor der Entstehung neuer Rechtsvorschriften - und das gilt natürlich noch viel stärker für die Ministerien - sensibler über mögliche negative Auswirkungen auf wissenschaftliche Belange nachgedacht wird.
Das gilt auch für europäische Regelungen in Forschung und Entwicklung. Mein Amtsvorgänger hat auch auf diesem Feld mit grobem Einsatz die Zeit der deutschen Präsidentschaft im Europäischen Rat genutzt.
Ich hoffe - dank der guten Vorarbeit -, daß der Forschungsministerrat, Herr Kollege Glotz, am 1. Dezember 1994 weitere zehn Programme verabschieden wird.
Meine Damen und Herren, zur europäischen Dimension gehört auch, daß unser Land als Ort der internationalen Begegnung einen hohen Stellenwert und festen Platz hat. Ich glaube, verehrter Herr Thierse, daß die Gründung einer Akademie der Wissenschaften dazu beitragen kann. Wir haben diese Idee als Angebot in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen, damit Bund und Länder, Wissenschaft und bestehende Akademien an einem Strang ziehen. Ich hoffe, Herr Thierse, daß es uns gelingt, darüber breite Übereinstimmung zu erzielen. Ich nehme das Angebot - und so habe ich Ihre „Kritik" zu Beginn verstanden - zum Gespräch über diese Frage an, zumal es nicht darum geht, gegen Bestehendes und Bewährtes zu konkurrieren, sondern beides in gemeinsamer Verantwortung zu ergänzen.
- Das glaube ich, Herr Glotz. Aber das ist eine Diskussion, die wir führen müssen. Ich bin insofern über die Resonanz, die es trotz aller Skepsis auch in der wissenschaftlichen community gibt, froh, denn sie zeigt Offenheit. - Ich bin dankbar, daß heute nicht nur Herr Thierse, sondern auch der ehemalige Vorsitzende des Forschungsausschusses, der Herr Kollege Catenhusen, die Bereitschaft der SPD zum Dialog erklärt hat.
Bei allem, was wir an Investitionen in die Zukunft Deutschlands als Innovationsstandort planen und einbringen wollen, ist es notwendig, daß wir uns um den Konsens zwischen Bund und Ländern, zwischen Wissenschaft und Forschung und zwischen Politik und Wirtschaft bemühen. Ich bin für Vorschläge offen, weil Offenheit die Voraussetzung für Innovations- und Erneuerungsfähigkeit ist.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich ausdrücklich sagen: Ich verstehe diejenigen, die nicht bei jedem Projekt gleich Hurra schreien. Ich weiß, daß Konsens nur zu erzielen ist, wenn vorher offen über Chancen und Risiken diskutiert wurde.
Der Fortschritt in Wissenschaft und Technik darf nicht grenzenlos sein. Es gibt Grenzen, z. B. die Würde des Menschen, die nicht überschritten werden dürfen. Insofern muß sich jeder Forscher, aber auch jeder Politiker die Frage stellen, ob wir eigentlich alles dürfen, was wir heute schon können. Aber angesichts von Hunger und Arbeitslosigkeit, von Umweltschäden und Krankheit müssen wir auch die Frage beantworten, ob wir eigentlich schon alles können, was wir können müßten.
Meine Damen und Herren, ohne Innovations- und Erneuerungsfähigkeit hat Deutschland keine sichere Zukunft. Die Bundesregierung will mit dem neuen Ministerium für Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie ein verläßlicher Partner im Bündnis


der Zukunft sein. Ich persönlich freue mich auf unsere Zusammenarbeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technologie entfallen auf die Bereiche Bildung und Wissenschaft etwa 6 Milliarden DM, auf Forschung und Technologie 9,5 Milliarden DM. Ihnen allen ist bekannt, daß es unmittelbar nach Vorlage des Haushaltes durch den Bundesfinanzminister eine breite Diskussion gegeben hat. Anlaß für diese Diskussion, die gestern auch von Frau Kollegin Matthäus-Maier bei ihrer Rede aufgenommen worden ist, war ein Rechentrick. Durch bloßes Addieren der beiden ursprünglichen Haushalte hat Frau Matthäus-Maier nach meiner Einschätzung versucht, die Öffentlichkeit hinters Licht zu führen.
Meine Damen und Herren, was ist die Wahrheit? Obwohl der Kreis der BAföG-Bezieher in den neuen Bundesländern wegen steigender Einkommen zurückging und damit die Ausgaben um 270 Millionen DM abnahmen, wurde der Etat in diesem Bereich nur um 90 Millionen DM gekürzt. Die Differenz steht also für andere Maßnahmen zur Verfügung.
Für den Forschungs- und Technologiebereich steigt der Etat um 250 Millionen DM und damit, wie angekündigt, überproportional um 2,7 %.
Ich meine, durch die Verengung der Diskussion auf bloße Kameralistik hat Frau Matthäus-Maier zudem übersehen, was sie selber an anderer Stelle gesagt hat. Es paßt eben nicht, Frau Matthäus-Maier, einerseits mehr Ausgaben zu fordern und andererseits über hohe Schulden zu klagen. Das paßt nicht zusammen.
Wer wie Theo Waigel eine klare Konsolidierungspolitik betreibt, der handelt nach meiner Einschätzung verantwortlich und gestaltet Zukunftspolitik. Nur wer die Staatsquote zurückführt, schafft Spielräume für mehr Investitionen in Ausbildung und

Forschung. Nur wer Gewinne macht, kann in neue Ideen und Produkte investieren. Wer das bestreitet, übersieht, daß Bildung und Forschung eben nicht nur eine staatliche Aufgabe sind, sondern auch eine Aufgabe der Wirtschaft.
 Verehrte Frau Matthäus-Maier, ich habe nicht gesagt, daß Sie willkürlich addiert haben. Die Grundrechenarten beherrschen Sie. Das will ich Ihnen ausdrücklich bestätigen.
Wahr ist und wahr bleibt, daß es einen Grund dafür gibt, daß der Etat des Bildungsbereiches nominal geringer wird. Ich habe Ihnen den Grund soeben gesagt. Der Grund sind steigende Einkommen in den neuen Bundesländern und weniger BAföG-Zahlungen als Folge davon. Ich finde, das ist an und für sich eine Sache, über die wir uns freuen sollten, denn das bedeutet, daß Menschen aus dem Bezieherkreis herausgewachsen sind, weil sie höhere Einkommen haben. Das war unser gemeinsames Ziel.
Daraus wird nun der Vorwurf hergeleitet, daß Theo Waigel nicht in Zukunftsfragen investiert. Das ist der Punkt, den ich ansprechen wollte.
Jetzt will ich aber auch noch einen zweiten Punkt ansprechen, Frau Matthäus-Maier.
- Herr Fischer, hören Sie einmal zu. Vielleicht verstehen Sie es dann.
Frau Matthäus-Maier, ich will Ihnen auch bestätigen, daß Sie den Vorschlag, aus dem Verteidigungsetat Gelder zu nehmen, bereits, soweit ich mich erinnere, seit 1985 jedesmal machen, und zwar jedesmal, in bezug auf alle Vorschläge, die Sie üben, so daß dieser Betrag inzwischen hundertmal verplant worden ist und mir bei einer normalen, ordentlichen Haushaltsführung leider nicht zur Verfügung steht.
Meine Damen und Herren, ich will nicht nur die Opposition ansprechen, sondern ich will hier auch die Wirtschaft ansprechen, denn die Wirtschaft muß wissen: Es reimt sich nicht, mehr staatliche Sparsamkeit einzufordern, gleichzeitig aber die eigenen Forschungsbudgets herunterzufahren und dann vom Staat Kompensationen zu verlangen. Wer über Facharbeitermangel klagt, der darf eben nicht über 100 000 Lehrstellen abbauen. Ich sage hier noch einmal: An dieser Stelle muß es Korrekturen geben.
Aber es ist auch nicht schlüssig, wenn die Länder beim Bund mehr für die Forschung fordern und gleichzeitig, wie Niedersachsen, wie Bremen und jetzt vielleicht auch Hamburg, aus dem Forschungszentrum Geesthacht aussteigen.
Aus Schleswig-Holstein, meine Damen und Herren, wird gemeldet, daß beinahe jede sechste Professorenstelle nicht besetzt ist. In Nordrhein-Westfalen herrscht Lehrermangel. In Magdeburg wird über eine Verlängerung der Schulzeit diskutiert, obwohl das Gegenteil notwendig ist. Auch das muß nach meiner Ansicht korrigiert werden.
Ich schlage also vor: Ein jeder kehre zuerst einmal vor seiner eigenen Tür.
Daran will ich mich auch gern beteiligen.
Wenn nämlich jeder seine Aufgaben macht, statt, wie in Hessen, durch Verwaltungshandeln Unternehmen zur Landflucht zu treiben, dann könnten wir uns manche kontroverse Diskussion ersparen.
Meine Damen und Herren, wer glaubt, man könne ohne wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und technoloBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
gische Kompetenz Zukunftsvorsorge betreiben, der endet zwangsläufig in der Sackgasse. Die Bundesregierung setzt demgegenüber klar auf Vorsorge und Leistungsfähigkeit durch technologische Innovation.
- Die Mittel für die Gesundheits- und Umweltforschung, Herr Catenhusen, werden verstärkt; bei den Umwelttechnologien um ca. 10 %. Für die Förderung der Schlüsseltechnologien von morgen, also Informationstechnik, Biotechnologie und Verkehrstechnologie, werden die Fördermittel um weitere 70 Millionen DM erhöht. Die gesamten Aufwendungen in diesem Bereich erreichen mit ca. 2 Milliarden DM 1995 einen neuen Höchststand.
Die neuen Programme „Produktion im 21. Jahrhundert" und „Materialtechnik" fördern nicht nur spezielle Technologieentwicklungen, sondern versuchen, die anwendungsbezogene Integration unterschiedlicher Disziplinen und Fachgebiete zu erreichen. Ich hoffe sehr, daß solche Förderprojekte einen Brückenschlag zwischen Grundlagenforschung und angewandter Forschung möglich machen.
Die Mittel für die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Max-Planck-Gesellschaft werden jetzt im fünften Jahr um 5 % gesteigert. 1,2 Milliarden DM im Luftfahrtforschungsprogramm verbessern die Wettbewerbsfähigkeit unserer Luftfahrtindustrie.
Ich finde es ganz wichtig: Zu den Schwerpunkten, die auch der Haushalt 1995 hat, gehören weiter die Mittelstandsförderung und der Ausbau der Forschungsinfrastruktur in den neuen Bundesländern.
Die Mittel für die KMU-Förderung sind in den vergangenen Jahren stetig gewachsen. Für 1995 ist wiederum ein Gesamtbetrag von rund 600 Millionen DM vorgesehen. Das ist mehr als ein Drittel der für die Wirtschaft bereitgestellten Fördermittel. Ich sage dies einmal in Richtung derjenigen, die in der Öffentlichkeit jetzt meinen, Quotierungen in diesem Bereich fordern zu müssen. Hier gibt es, soweit ich das beurteilen kann, keinen Nachholbedarf. Für die neuen Bundesländer wird im Haushalt 1995 ein Gesamtbetrag von ca. 3 Milliarden DM bereitgestellt, davon etwa 1,75 Milliarden DM im Bereich der außeruniversitären Forschung und Technologieentwicklung.
Meine Damen und Herren, ein Wort zur Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau. Die Mittel für diesen Bereich sind seit 1989 von 1 Milliarde DM auf jetzt 1,8 Milliarden DM erhöht worden, allein von 1994 auf 1995 um 120 Millionen DM. Hinzu kommen die Sonderprogramme, die Ihnen bekannt sind, mit einem Volumen von 460 Millionen DM. Die gemeinsame Bund-Länder-Hochschulbaufinanzierung muß jetzt an die veränderten Rahmenbedingungen in Deutschland angepaßt werden. Ich verstehe, wenn etwa der Freistaat Bayern sagt: Wir würden gerne mehr tun, weil wir Mittel dafür haben.
- Ja, Frau Matthäus-Maier, das ist eine aktuelle Diskussion, die Ihnen vielleicht nicht ganz geläufig ist. - Ich sehe aber nicht, daß die Mehrheit der Länder diese Auffassung teilt. Der Ausstieg aus der Gemeinschaftsaufgabe kann daher nicht die Lösung sein.
Wir müssen also nach anderen Lösungen suchen, die neue Spielräume eröffnen.
Lassen Sie uns darüber reden, ob wir weiter wie bisher alles finanzieren oder ob wir nicht neue Schwerpunkte setzen sollen. Lassen Sie uns über Bagatellgrenzen reden. Die Bundesregierung ist dazu bereit. Ich strebe hier eine einvernehmliche Lösung mit den Ländern an. Wir haben das auch in anderen Bereichen getan. Wir haben uns gerade in diesen Tagen mit den Sozialpartnern und den Ländern auf einen Maßnahmenkatalog verständigt, der die berufliche und akademische Bildung und die Arbeitswelt als Ganzes begreift und jungen Menschen Zukunftsperspektiven für ihr Berufsleben eröffnet.
Zu den vereinbarten Maßnahmen zählen u. a. eine schnellere Neuordnung der Ausbildungsberufe, Investitionen der Länder und Gemeinden für Berufsschulen, zusätzliche Anstrengungen für benachteiligte Jugendliche ohne Berufsausbildung, bessere Chancen für Frauen im Bildungswesen, erleichterter Hochschulzugang für besonders qualifizierte Fachkräfte, Ausbau der Fachhochschulen, mehr Leistungsorientierung auch im öffentlichen Laufbahnrecht.
Ich bin zuversichtlich, daß wir auch in den noch anstehenden schwierigen Gesprächen Einvernehmen erzielen können. Für die Bundesregierung bleibt dabei die Stärkung der beruflichen Bildung ein zentrales Anliegen.
Wir haben für 1995 in diesem Bereich, und zwar für zusätzliche Ausbildungsplätze in den neuen Ländern, die Mittel nochmals um mehr als das Doppelte auf 94,3 Millionen DM erhöht.
Was den Hochschulbereich betrifft, so möchte ich auch an dieser Stelle dafür plädieren, die Themen Strukturreform, Hochschulausbau und Ausbildungsförderung zusammen zu diskutieren. Ich glaube - auch da wird es sicherlich im Diskussionsansatz Einvernehmen geben können -, wir brauchen hier eine Reform aus einem Guß.
Beim BAföG steht die Bundesregierung zum Beschluß des Deutschen Bundestages vom 16. Juni. Dessen leistungsverbessernde Vorschläge, Frau Kollegin Odendahl, sind nicht an uns gescheitert. Ob eine Anhebung der Bedarfssätze zum Herbst 1995 vertretbar ist, wird entsprechend dem Auftrag des Bundestages geprüft. Der Bericht hierzu wird zum 1. März 1995 vorliegen.
Auch werde ich baldmöglichst Vorschläge zur beruflichen Aufstiegsförderung vorlegen.
Wenn wir über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes reden, dann, finde ich, dürfen wir nicht nur über Geld reden. Es geht auch um die Fesseln, die wir uns selbst anlegen, um Denkblockaden, die Zukunfts450 

wege verbauen. Die verbreitete Skepsis gegenüber manchen Technologien ist hierfür ein Indiz. Ich bin sehr dafür, nüchtern und sensibel zu prüfen, was notwendig und was vertretbar ist. Dazu gehört Risikoabwägung, aber eben auch Risikoabwägung im Hinblick darauf, was passiert, wenn wir Zukunftsoptionen nicht ergreifen.
Zukunftsdenken heißt doch langfristiges Denken, Denken in Alternativen und Optionen. Wenn wir nur immer aussteigen, dann werden wir innovationsunfähig, vielleicht nicht zu unseren eigenen Lasten, aber ganz sicher zu Lasten künftiger Generationen.
Die Debatte um die Biotechnologie ist ein solches Beispiel. Natürlich gibt es hier Gefahren. Aber es gibt auch riesige Chancen, etwa in der Diagnose und Therapie von Krankheiten wie z. B. Aids, in der biologischen Reinigung von Abwässern, bei umweltschonenden Produktionsverfahren und in der biologischen Schädlingsbekämpfung. Die Biotechnologie ist eben keine Sackgasse, wie der Kollege Kiper in der letzten Debatte gesagt hat. Der Kollege Fischer von den GRÜNEN, der jetzt leider nicht hier sein kann, spricht so gerne von Globalisierung. Nun weiß doch jeder hier im Haus, daß der Energiebedarf weltweit steigen wird, bei den Primärenergien jährlich um 2,6 %. Jeder weiß auch, daß die natürlichen Ressourcen endlich sind. Wenn ich „Globalisierung" höre, frage ich mich: Was heißt in diesem Zusammenhang „nachhaltige Entwicklung"? Was heißt „nachhaltige Entwicklung", wenn wir nicht so schonend wie möglich mit diesen Ressourcen umgehen, also eben nicht nur unsere Primärenergieträger verbrennen und den CO2-Ausstoß vervielfachen?
Natürlich müssen wir auch auf die alternativen Energien setzen, auf schonende Verfahren, auf Energieeinsparung. - Wir haben Sie inzwischen als den lautesten und häufigsten Zwischenrufer kennengelernt.
Aber wer dauernd dazwischenruft, wird deshalb immer noch nicht gut. - Entschuldigen Sie einmal, Herr Kollege Fischer, es gibt ein paar Sachen, die man einfach ansprechen muß. Sich da hinzusetzen und irgend etwas dazwischenzurufen, was objektiv nicht stimmt, ist kein guter Debattenstil.
Das muß auch einmal gesagt werden.
 Ich bin Ihnen für diese Frage sehr dankbar, weil das einer der Punkte ist, die mich in diesem Teil meines Debattenbeitrages interessieren: der Versuch, über Begriffe und damit über Technologien und über das, was wir jetzt diskutieren, mehr Klarheit zu bekommen. Ich habe den Kollegen Kiper anders verstanden. Aber falls ich das falsch verstanden haben sollte, können wir das sicherlich im Gespräch mit ihm noch ausräumen. Ich glaube, daß es für das, was ich jetzt sagen will, nicht darauf ankommt, ob wir eine feine Unterscheidung zwischen Gentechnologie und Biotechnologie machen und das jeweils zuordnen. Sie wissen - da stimme ich Ihnen zu -, daß das teilweise sehr unterschiedlich gebraucht wird. Meine Aussage - das ist das, was Sie interessiert - würde ich auch für die Gentechnologie im engeren Sinne aufrechterhalten.
Meine Damen und Herren, ich sprach von einem Stück Debatte fiber Technologien. Wenn wir uns darüber klar sind, daß wir alternative Energien haben wollen, daß wir schonende Verfahren haben wollen, daß wir Energieeinsparung haben wollen, so finde ich, müssen wir auch die Konsequenzen für unsere öffentlichen Technologiedebatten ziehen. Wie läuft denn die öffentliche Diskussion? Die GRÜNEN und Teile der SPD sagen: Kernenergie - nein danke. Fossile Brennstoffe - so wird in der Diskussion gesagt - setzen zuviel CO2 frei. Windenergie war über viele Jahre eine Antwort auf die Problematik. In diesem Jahr haben wir gelernt, daß wir auch da Probleme bekommen. Als wir nämlich das Baugesetz geändert haben, wurde plötzlich die Gefahr erkannt, daß etwa die Landschaft an der Ostsee total verschandelt wird.
Das Ergebnis solcher Debattenabläufe ist - darum geht es mir -: Es geht also nichts. Ich finde, daß wir es uns als verantwortliche Politiker nicht so leicht machen können, immer nur nein zu sagen. Nein zu sagen ist einfach, Antworten zu geben ist schwer.
Ich nehme ein anderes Beispiel aus der aktuellen Diskussion. Ich glaube, man könnte sehr schnell über das Ziel Einvernehmen erreichen, daß wir den innerdeutschen Flugverkehr mindern müssen, aus Umweltgründen und aus Lärmschutzgründen. Aber,


meine Damen und Herren, dann ist es mit dem schadstoffarmen Kleinbus nicht getan, sondern dann brauchen wir auch leistungsfähige mobile Systeme wie Transrapid und ICE.
Wenn das angesprochen wird, dann haben wir erneut Widerstand. Dann sind wir wieder bei dem Punkt: Nichts geht mehr.
Ich will ein drittes, letztes Beispiel ansprechen.
- Frau Matthäus-Maier, Sie kommen doch hier aus der Gegend. Was ist denn mit der neuen Trasse? Wie setzen wir die denn durch? Es ist dasselbe Thema, dasselbe Problem. Wir zwei können uns darüber einigen, aber das Problem der Diskussion ist so, wie ich es angesprochen habe. Ich spreche es deshalb an, damit wir darüber vielleicht noch einmal Klarheit bekommen.
Ich will ein drittes Beispiel nennen. Die größte Querschnittswirkung werden im kommenden Jahrhundert die Informationstechnologien haben. Meine Damen und Herren, jeder von uns benutzt heute schon intelligente Chipkarten, sei es als Telefonkarten, sei es im Zahlungsverkehr.
Die Chipkarte ist ein deutsches Produkt, ein deutsches Patent aus dem Jahre 1968. Nun haben wir als erstes Land auf der Welt eine landesweite gesetzliche Chipkartenanwendung eingeführt. Bis zum Jahresende werden ca. 80 Millionen Chipkarten im Abrechnungswesen der Krankenkassen in Deutschland ausgegeben sein.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß dies auch ein spannendes Thema der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie ist, weil ich nämlich glaube, daß es hier eine Chance gibt, über solche „smart cards" ein Stück verlorener Selbstbestimmung wiederherzustellen. Persönliche Daten müssen dann nicht mehr zentral von Dritten vorgehalten werden, sondern können in die alleinige Verfügungsberechtigung des Nutzers zurückgegeben werden. Dann ist es eben nicht mehr Orwell, sondern es ist Selstbestimmung, die hier durch Technologie erreicht werden kann.
All dies, meine Damen und Herren, führt mich zu der Konsequenz: Es wäre fatal, zu sagen, wir haben gut gelebt, wir haben alle Risiken vermieden, und zu verschweigen, daß unsere Kinder dies ausbaden müssen. Wir dürfen eben nicht, wie es Herr Scharping an die Adresse der SPD gesagt hat, bei Zukunftsfragen in der Vergangenheit leben.
- Das hat Ihr Vorsitzender in Richtung SPD in Tutzing gesagt, Frau Bulmahn.
Das Verhältnis von SPD und GRÜNEN zu neuen Technologien - das meine ich - ist reif für eine ideologiefreie Überprüfung. Ich glaube, Herr Catenhusen - und da schließe ich mich dann Ihrem Partei- und Fraktionsvorsitzenden an -, SPD, aber auch GRÜNE brauchen den Mut zum Tabubruch. Ein zentraler Schlüssel für unsere Zukunftsfähigkeit ist jedenfalls die Bereitschaft, sich auf Veränderungen einzulassen. Es geht eben nicht um naiven Technikglauben, sondern um die Nutzung unserer Chancen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß der Bildungs- und Forschungsetat in diesem Sinne ein Stück Zukunft gestaltet.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe dieser Debatte von Anfang an zugehört, vor allen Dingen den Beiträgen, die aus der SPD gekommen sind, u. a. dem Beitrag des wirtschaftspolitischen Sprechers der SPD, Herrn Professor Jens. Meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, ich habe nun die ganze Zeit darauf gewartet, ob von seiten der SPD einmal ein Wort der Freude darüber fällt, daß wir die tiefste Rezession der Nachkriegszeit erfolgreich überwunden haben.
Wenn man einmal darüber nachdenkt, warum ein solches Wort - Sie brauchen sich jetzt gar nicht aufzuregen und wieder laut zu werden -, verehrte Frau Matthäus-Maier, nicht über Ihre Lippen kommt, dann fällt einem natürlich noch einmal die Debatte vom vergangenen Jahr ein. Wenn man die Prognosen, Frau Matthäus-Maier und Herr Professor Jens, die Sie damals abgegeben haben,
mit der heutigen Realität vergleicht, dann stellt man fest, daß die SPD eine Partei der falschen Prognosen, der überholten Programme und der falschen Rezepte ist.
Das haben Sie heute wieder unter Beweis gestellt; denn bei allen Ihren Horrorszenarien, die Sie im Blick auf die weitere Entwicklung dargeboten haben - über diese werden wir im nächsten Jahr diskutieren -, werden wir wiederum feststellen: Sie waren schon wieder einmal falsch.
Die Rezession ist überwunden. Darüber freue ich mich; denn das ist gut für die Menschen in Deutschland. Sie können jetzt wieder hoffen. Sie können hoffen, daß dieser Aufschwung den Arbeitsmarkt erreicht und wir hier zu einer Wende kommen. Das ist wichtig.
- Allerdings, Frau Fuchs, bin ich auch bereit, ganz klar zu sagen, daß die Strukturkrise nicht überwunden ist, daß wir weitere Bemühungen brauchen, um zur Kostenreduzierung in der Wirtschaft - das ist ein Punkt, den Sie zumindest nicht mit inhaltlichen Ideen zu füllen in der Lage sind - und zur Konsolidierung bei den öffentlichen Haushalten beizutragen. Dazu hat der Bundesfinanzminister soeben das Notwendige gesagt.
Aber neben diesen beiden Punkten, meine Damen und Herren, muß auch die Innovationsfähigkeit in Deutschland gestärkt werden.
Für diese Innovationsfähigkeit müssen Bildung und Forschung einen besonderen Beitrag leisten.
Wir müssen rechtzeitig erkennen, was zukunftsfähige Entwicklungen sind, wo ihre Risiken, aber auch ihre Chancen liegen. Wir müssen jetzt entscheiden, was wir morgen wollen, statt vielleicht später wieder einmal festzustellen, daß es fünf nach zwölf ist und wir uns auf neue Entwicklungen nicht rechtzeitig vorbereitet haben.
Meine Damen und Herren, BDI-Präsident Olaf Henkel hat kürzlich zu Recht darauf hingewiesen, daß die deutsche Industrie im High-Tech-Wettbewerb aufholen muß. Wenn man sich das einmal genau anschaut, dann stellt man fest, daß unsere Exporterfolge heute weitgehend mit reifen oder auslaufenden Produkten erzielt werden und nur zum Teil mit Hochtechnologieprodukten, also mit jenen Produkten, denen die Zukunftsmärkte gehören.
Nur knapp 14 % unserer Ausfuhren entfallen auf Güter mit großer F-und-E-Intensität. Aber gerade in diesem Bereich der Spitzentechnologie ist die größte Wertschöpfung möglich.
- Lieber Herr Fischer, daß gerade Sie bei diesem Thema aufwachen, das finde ich erstaunlich, wo doch Sie einer derjenigen in Deutschland sind, die Bemühungen um F und E, Bemühungen um Forschung, Bemühungen um neue Produkte systematisch verhindert haben. Wenn Sie irgendwo einen Namen haben, dann in diesem Bereich und nirgendwo anders.
Meine Damen und Herren, niemand will in Deutschland den Lebensstandard verringern. Aber hohe Löhne fließen eben nur aus hoher Leistung. Wenn wir teurer sind als andere, dann müssen wir eben auch besser sein.
- Haben Sie denn irgend etwas gegen das zu sagen, was ich gerade gesagt habe? Dann klatschen Sie doch und widersprechen Sie nicht. Das ist dann doch richtig. Lassen wir uns doch einmal darauf einigen.
Die Wahrheit ist, daß unser Leistungsprofil heute nicht mehr zu unseren hohen Ansprüchen paßt.
In den 80er Jahren wurden vor allem in den klassischen Bereichen - Maschinenbau, Fahrzeugbau und Chemie - Verbesserungen erzielt. Diese Verbesserungen haben der deutschen Wirtschaft im internationalen Wettbewerb Vorsprünge verschafft. Das ist wichtig; das ist ein gutes Standbein. Aber z. B. der Mobilfunk hat demonstriert, wie binnen weniger Jahre ein dynamisches Wachstum aus einer Dienstleistung entstehen kann. Dazu mußten frühzeitig technologische Grundlagen geschaffen werden. Dazu mußten Märkte geöffnet werden, und zwar über Standards und Deregulierung. Dazu mußten Wettbewerb und Freiräume zur Entfaltung unternehmerischen Handelns geschaffen werden - Herr Catenhusen, gegen den Willen der SPD. Darum haben wir lange gekämpft, als es hier um die Postreform ging, die Wolfgang Bötsch erfolgreich durchgesetzt hat.
Wir brauchen in Deutschland eine Innovationswelle, die uns mit Schwung ins 21. Jahrhundert trägt, und zwar vor allem bei den Spitzentechnologien, ihrer Entwicklung und ihrer Anwendung, z. B. bei den Informations- und Kommunikationstechniken, weil das Voraussetzungen für intelligente Dienstleistungen sind, die in den kommenden Jahren immer wichtiger werden, z. B. bei der Biotechnologie, wo jetzt die Märkte der Zukunft entwickelt werden, z. B. bei der Entwicklung neuer Materialien oder beim produktintegrierten Umweltschutz, wo sich uns neue Möglichkeiten ressourcenschonenden Wirtschaftens eröffnen.
Meine Damen und Herren, gelingt uns dies nicht, werden wir von der Substanz zehren, statt unsere Wirtschaftskraft auf die Innovationsfelder von morgen zu stützen. Dann verspielen wir auch die Chance, neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Meine Damen und Herren, neue Arbeitsplätze entstehen nicht da, wo die alten verlorengingen, sondern sie entstehen in innovativen Unternehmen, sie entstehen in den forschungsintensiven Bereichen unserer Wirtschaft. In den 80er Jahren waren Wirtschaftszweige mit einem überproportionalen Engagement in Forschung und Entwicklung der Motor des wirtschaftlichen Wachstums. In diesem Zeitraum betrug das durchschnittliche Wachstum bei nicht forschungsintensiven Industrien 1,6 %, bei forschungsintensiven Industrien aber 3,4 %. Gerade diese beiden Zahlen zeigen, wo die Zukunftschancen der deutschen Wirtschaft liegen.

Wenn man sich beispielsweise den Weltmarkt der Informationsbranche ansieht, stellt man fest, daß es Schätzungen gibt, daß in diesem Bereich ein Marktvolumen von 3 000 Milliarden Dollar existiert. Experten erwarten, daß sich dieser Markt his zum Jahre 2000 verdoppeln wird.
In derselben Zeit können durch neue Dienstleistungsberufe allein in Europa 10 Millionen Arbeitsplätze entstehen, davon 2 Millionen in Deutschland - vorausgesetzt, wir schaffen Konkurrenz und freie Märkte, Herr Catenhusen. Das ist bisher nicht mit Ihrer Unterstützung, sondern nur gegen Ihren Widerstand durchgesetzt worden. Nur dann ist es möglich, diese 2 Millionen Arbeitsplätze zu schaffen.
Jeder sieht, daß die Investoren in den Startlöchern hocken. Deshalb muß es spätestens ab 1. Januar 1998 in Deutschland freie Fahrt für Kommunikationstechnologien der Zukunft geben.
Lieber Herr Catenhusen, dann werden wir ja sehen, wie sich die SPD etwa im Zusammenhang mit der Veränderung der Datenschutzgesetze verhält, mit der Frage, wie wir in diesem Bereich die Sicherung des geistigen Eigentums sicherstellen, wie die Probleme der Datensicherheit gelöst werden.
- Gerne, Frau Kollegin Fuchs. Ich bin gern dazu bereit. Der Kollege Rexrodt, der Kollege Bötsch und ich werden ja in den nächsten Wochen mit einer Vielzahl von Aktivitäten initiativ werden. Wir werden sehen, ob wir dabei die SPD an unserer Seite haben.
Das Ziel ist - das ist völlig unstrittig -: Am 1. Januar 1998 muß es diese Möglichkeiten geben. Es darf nicht passieren, daß wir erst am 1. Januar 1998 anfangen, darüber nachzudenken, welche Gesetze noch geändert werden müssen, bevor der Start erfolgt.
Wenn beispielsweise deutsche Firmen zunehmend Betriebe in den Vereinigten Staaten kaufen - und zwar nicht als Fertigungsbetriebe, sondern als Forschungs- und Innovationspartner -, zeigt dies auch, daß die Fragen der Rahmenbedingungen, der Möglichkeit innovationsorientierter Zusammenarbeit, der Risikobereitschaft und des geistigen Klimas für die Aufgaben, über die ich hier spreche, eine große Rolle spielen. Ich meine, da könnten wir uns in Deutschland eine kräftige Scheibe abschneiden.
Innovationsfähigkeit, meine Damen und Herren, ist nicht nur eine Frage des Geldes. Da gibt es eine Vielzahl von Vergleichen. Wenn wir uns beispielsweise das Marktvolumen im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien ansehen, so können wir konstatieren, daß es dafür Forschungsgelder in Höhe von 12 Milliarden DM gibt. Sie stammen zu 87 % aus der Wirtschaft und nur zu 13 % vom Staat.
Vergleicht man das mit der Biotechnologie, dem Thema des 21. Jahrhunderts, sieht man, daß es dort zur Zeit ein viel kleineres Marktvolumen gibt und die Forschungsgelder zu 43 % aus der Wirtschaft stammen, allerdings zu 57 % vorn Staat.
Meine Damen und Herren, damit wir uns nicht mißverstehen: Der hohe staatliche Anteil ist noch keine Erfolgsgarantie. Entscheidend ist, welche Anwendungen und Produktvisionen entwickelt und ob hierfür Märkte erschlossen werden können. Es kommt eben auf das Entdeckungsverfahren des Marktes, von dem Friedrich Hayek sprach, an. Deshalb brauchen wir auch in diesen Bereichen keine staatliche Lenkung - diese war bei den Rednern der SPD wieder spürbar --, sondern wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Da gibt es allerdings noch eine Kooperationslücke. Die Wissensproduktion in Deutschland ist groß, aber der Anteil des Wissens, mit dem auch produziert wird, ist zu gering.
Meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, es ist unstreitig, daß Innovationen im HighTech-Bereich gleichzeitig neueste Ergebnisse der Grundlagenforschung, der Anwendungs- und Prozeßtechnik, Marktkenntnisse und Produktkonzeptionen brauchen. Es kann also keine ernsthafte Debatte Grundlagenforschung gegen anwendungsorientierte Forschung geführt werden. Es geht da auch nicht um staatliche Lenkung. Wer Innovationen will, meine Damen und Herren, darf sich nicht in solche Sackgassen begeben. Worum es geht, ist die bessere Zusammenarbeit zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen und der Wirtschaft, urn systematisch und gemeinsam Leitprojekte zu erarbeiten. Sie müssen von der Fragestellung ausgehen, für welches Problem welche Innovationslösung gebraucht wird, und auf ausreichend breitbandige Technologieziele ausgerichtet sein.
Das Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie versucht, auf wichtigen Innovationsfeldern weiterzukommen, etwa bei den Umwelttechnologien. Hier haben wir als Deutsche einen entscheidenden Trumpf im Hinblick auf unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit. Aber dieser Vorsprung von mehr als 20 % beim Weltexport ist natürlich gefährdet. Bei den End-of-pipe-Technologien sind wir gut. Im Bereich der Vorsorge müssen wir besser werden.
Deshalb ist unser Ziel, Projekte zur Förderung des produktionsintegrierten Umweltschutzes voranzutreiben. Das schafft bis zu 500 000 Arbeitsplätze bis zum Jahr 2000.
Oder hei der Biotechnologie: Die Biotechnologie wird das nächste Jahrhundert prägen. Deshalb dürfen wir die biotechnologische Revolution nicht verschlafen. Auch hier werden wir einen deutlichen Akzent etwa hei der Humangenomforschung zur Krankheitsbekämpfung setzen.

Der Stärkung der Innovationsdynamik dient auch der Technologie- und Innovationsdialog zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Staat. Der Bundeskanzler wird den Rat für Forschung, Technologie und Innovation noch im Februar zu seiner ersten Sitzung einladen. Zusammen mit den Kollegen Rexrodt und Bötsch schlage ich vor, daß sich der Rat zunächst vor allem mit dem wichtigen Komplex der Entwicklung der Informationsgesellschaft einschließlich ihrer kulturellen Herausforderungen beschäftigt.
Ziel der Gespräche soll sein, konkrete Innovationshemmnisse zu identifizieren, den Gedankenaustausch über eine Beschleunigung des Technologietransfers und die Bedeutung einzelner Zukunftsfelder zu erleichtern, damit alle Beteiligten daraus in eigener Verantwortung und eigener Zuständigkeit die notwendigen Schritte ableiten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, die Chancen und Herausforderungen, vor denen wir heute stehen, lassen sich nur ergreifen und bestehen, wenn wir in Deutschland insgesamt zu Veränderungen bereit sind, wenn wir uns auf die Begabungen und Leistungsfähigkeit des einzelnen besinnen
und dafür sorgen, daß sie zur Entfaltung kommen können.
Was wir brauchen, ist eine Innovation in den Köpfen, ein offeneres, ein neugierigeres, ein zuversichtlicheres Denken.
In einer Gesellschaft - lieber Herr Fischer, das gilt auch für Sie -, die immer älter wird,
sind eine wirkliche Herausforderung und eine Trendwende dringend notwendig. Dazu, werte Kolleginnen und Kollegen, können wir alle einen Beitrag leisten.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich heute mit dem Entwurf eines Berichtes der Bundesregierung über die Möglichkeit einer Erhöhung der Bedarfssätze nach dem BAföG im Jahre 1995 sowie über einen Änderungsbedarf im Recht der Ausbildungsförderung unter Einbeziehung der beruflichen Aufstiegsfortbildung befaßt. Das Kabinett hat diesem Bericht zugestimmt.
Dieser Bericht, werte Kolleginnen und Kollegen, hat drei inhaltliche Schwerpunkte. Zum einen hat die Bundesregierung die Grundstruktur für ein Gesetz zur Förderung der Aufstiegsfortbildung in diesem Bericht festgelegt. Dieser Bericht ist ein wichtiger Bestandteil der Umsetzung der Koalitionsvereinbarung, in der diese Maßnahme mit dem Ziel angekündigt war, die Gleichwertigkeit von schulischer, beruflicher und akademischer Bildung zu erreichen.
Auch vor dem Hintergrund der Situation auf dem Arbeitsmarkt mißt die Bundesregierung der Förderung der Aufstiegsfortbildung eine große Bedeutung zu. Jede Existenzgründung im Handwerk zieht in den ersten Jahren vier bis fünf neue Arbeitsplätze nach sich. Hinzu kommt, daß im Bereich des Handwerks in den nächsten Jahren ein besonderes Problem dadurch entsteht, daß überdurchschnittlich viele Meisterbetriebe ihr Unternehmen an einen
Nachfolger werden übergeben müssen. Allein im Handwerk suchen etwa 200 000 Handwerksunternehmer in den kommenden Jahren einen Nachfolger.
Die Bundesregierung verspricht sich von diesem Gesetz zur Förderung der Aufstiegsfortbildung eine Entspannung in diesem Bereich. Wir wollen eine Förderungsfähigkeit solcher Teilnehmer an Bildungsmaßnahmen, die sich auf eine Berufstätigkeit als Meister oder als mittlere Führungskraft vorbereiten. Die Förderungsfähigkeit soll von qualitativen und zeitlichen Kriterien abhängig gemacht werden. Damit werden etwa 90 000 Begünstigte erreicht. Es geht um Maßnahmen, die nach der Handwerksordnung durchgeführt werden - z. B. für Handwerksmeister: Fachkaufleute für die Handwerkswirtschaft -, die nach dem Berufsbildungsgesetz erfolgen - etwa für Fachkaufleute, Fachagrarwirte, Industriemeister - oder die nach dem Schulrecht der Länder erfolgen; das betrifft dann staatlich geprüfte Betriebswirte und staatlich geprüfte Techniker.
Beabsichtigt ist die Förderung der Teilnahme an Vollzeit- und Teilzeitmaßnahmen. Dabei ist auch noch zu berücksichtigen, daß die Teilnehmer an Teilzeitmaßnahmen die Maßnahmekosten, die nicht durch die Förderung abgedeckt werden, in der Regel steuerlich absetzen können. Die Förderung der Maßnahmekosten soll als Zuschuß geleistet werden, die Beiträge zu den Lebenshaltungskosten teilweise als Darlehen. Wir stellen uns ein eigenständiges Gesetz vor, das in seinen Grundstrukturen vor dem Hintergrund des angestrebten Ziels der Gleichwertigkeit der verschiedenen Ausbildungswege dem Bundesausbildungsförderungsgesetz nachgebildet werden soll.
Der zweite Komplex dieses Berichtes beschäftigt sich mit der Anhebung der Bedarfssätze und Freibeträge im studentischen Bereich. Der Deutsche Bundestag hat am 16. Juni 1994 die Bundesregierung aufgefordert, die Möglichkeit einer Erhöhung der Bedarfssätze zum Herbst 1995 zu prüfen und ihm darüber bis März 1995 zu berichten. In diesem Bericht wird festgestellt, daß eine Erhöhung der Bedarfssätze sowie eine Änderung der Härteverordnung zur Berücksichtigung besonderer Entwicklungen in den

neuen Bundesländern zum Herbst 1995 angemessen und möglich ist. Sie wissen, daß ich vorgeschlagen habe, die Bedarfssätze im Rahmen der 17. BAföG- Novelle noch in diesem Jahr um 4 % zu erhöhen. Im übrigen bleibt es dann bei der Beschlußfassung des Deutschen Bundestages aus dem Jahr 1994, wonach auch die Sozialpauschalen sowie die Freibeträge zum Herbst 1995 um 4 % angehoben werden.
Es hat im Vorfeld dieser Beschlußfassung im öffentlichen Raum die Forderung gegeben, eine rückwirkende Anhebung vorzunehmen. Die Bundesregierung sieht keine Möglichkeit zu einer solchen rückwirkenden Anhebung. Es ist allseits bekannt, daß es bei staatlichen Transferleistungen nicht möglich und nicht üblich ist - weder auf Bundesebene noch auf Landesebene -, eine Unterstützung für in der Vergangenheit liegende Zeiträume zu gewähren.
Der dritte Komplex des Berichtes, Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, enthält Vorschläge für eine strukturelle BAföG-Reform. Ich verspreche mir von diesem Bericht, daß es auch im Parlament zu einer grundsätzlichen Debatte über die Weiterentwicklung des BAföG kommt. Mir geht es politisch darum, auch das Bundesausbildungsförderungsgesetz an den Vorstellungen für eine Hochschulreform zu orientieren. Sie wissen, daß es im Jahre 1993 einen weitgehenden Konsens zwischen Bund und Ländern über inhaltliche Punkte einer Strukturreform gegeben hat. Das betrifft etwa die Regelstudienzeiten.
Entsprechend schlagen wir erstens vor, darüber zu diskutieren, daß sich die Förderungshöchstdauer des BAföG an den verkürzten Regelstudienzeiten der Studienreform orientiert. Das bedeutet, für die Universitäten generell neun Semester, für die Fachhochschulstudiengänge acht Semester zugrunde zu legen.
Aus der Gefördertenstatistik 1992 - das ist der zweite Punkt - ergibt sich, daß zur Zeit rund 4 000 Studenten in Zweitstudien gefördert werden, mit einem Gesamtaufwand von 38,5 Millionen DM. Der Beirat für Ausbildungsförderung hat empfohlen, den Rechtsanspruch auf Förderung von Ergänzungs-, Aufbau- und Zusatzstudien aufzugeben. Diese Studiengänge sollten ausschließlich im Rahmen der Graduiertenförderung oder von Stipendienregelungen berücksichtigt werden. Auch dieser Punkt wurde in den Bericht aufgenommen.
Der dritte Punkt befaßt sich mit den Absolventen von Berufsakademien, die da, wo es nach dem Landesrecht möglich ist, auch im Hinblick auf folgende Studien den Fachhochschulabsolventen gleichgestellt werden sollen.
Als weiteren Problempunkt haben wir die Frage der Studienfachwechsler zu berücksichtigen. Die 13. Sozialerhebung des Studentenwerks hat ergeben, daß die Quote der Studienfachwechsler in den alten Ländern derzeit durchschnittlich 20 % beträgt. Die Hochschulrektorenkonferenz hat beschlossen, nach dem zweiten oder dritten Fachsemester eine intensive Studienberatung an den Hochschulen durchzuführen, um dann gegebenenfalls einen Fachrichtungswechsel anzuraten. Es ist deshalb zu prüfen, ob die Förderung nach einem Fachrichtungswechsel künftig vom Ergebnis dieser Beratungen abhängig gemacht werden soll. Wichtig ist auf jeden Fall, daß der Fachrichtungswechsel zu einem möglichst frühen Zeitpunkt stattfindet.
Des weiteren gibt es Vorschläge für Angleichungen zugunsten der Studenten und Schüler in den neuen Ländern. Die Bundesregierung geht davon aus, daß wir damit in den nächsten Wochen und Monaten eine Diskussion über ein Gesamtkonzept zur Ausbildungsförderung führen können. Wir freuen uns auf diese Diskussion auch im Parlament.
Vielen Dank, Herr Präsident.
 Herr Kollege Rixe, es ist richtig, daß die Bundesregierung davon ausgeht, daß es sich um ein eigenes Gesetz handelt. Die Zahl 90 000 umfaßt nach unseren Ermittlungen das Gesamtvolumen derjenigen, die dafür in Betracht kommen können. Es ist keiner ausgeschlossen. Sie wissen, daß die Ermittlung solcher Zahlen, vor allen Dingen, wenn man eine neue Maßnahme einführt, natürlich immer auch auf Schätzungen beruht.
Ich gehe aber davon aus, daß wir mit dieser Zahl alle Interessenten erfaßt haben.
Ich bitte um Verständnis, daß ich mich zum jetzigen Zeitpunkt zur Höhe sowohl der Zuschüsse zu den Maßnahmekosten als auch derjenigen zu den Lebenshaltungskosten nicht äußern möchte. Als langjährigem Bildungspolitiker ist Ihnen bekannt, daß wir in den nächsten Wochen eine Vielzahl auch kostenrelevanter Punkte zu diskutieren haben werden: Hochschulbau, Hochschulsonderprogramme. Sie wissen, daß am heutigen Tage im Fachausschuß die Haushaltsplanberatungen 1995 abgeschlossen sind und erst jetzt die Beschäftigung mit den Daten für 1996 beginnt.
Ich meine, es wäre, auch um dieses Gesetz möglichst zum 1. Januar 1996 in Kraft setzen zu können, ein vernünftiger Weg, daß wir zuerst über die StrukBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
tur diskutieren. Über die Höhe der Finanzleistungen - das ist Ihnen als Bildungspolitiker bekannt - ist man dann meistens in einer Diskussion mit anderen Fachkollegen.
 Herr Kollege, wir haben nach besten Kräften versucht - sowohl mit den Handwerkerverbänden als auch mit den Ausbildern in den anderen Bereichen - zu ermitteln, wie groß etwa der Bedarf ist.
Sie wissen, daß in der öffentlichen Diskussion auch schon einmal Zahlen genannt worden sind, die leicht über der von mir genannten Zahl liegen. Die Zahl 100 000 hat es in der öffentlichen Diskussion einmal gegeben.
Die Fachleute des Ministeriums gehen davon aus, daß sich der Gesamtumfang auf etwa 90 000 belaufen wird. Aber wie bei allen Schätzungen werden wir das natürlich erst später genauer sagen können. Wenn die Maßnahme gut läuft, wovon ich ausgehe, mag das auch überschritten werden. Darüber würde ich mich dann aber nicht ärgern, sondern freuen.
Hinsichtlich der Frage der Mitfinanzierung der Länder gehe ich zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, daß es sich um eine Maßnahme handelt, die vom Bund durchgeführt wird. Der Hinweis auf das BAföG heißt, daß ich aus Verwaltungsvereinfachungsgründen gerne die Grundstruktur des BAföG auch für diesen Bereich möglichst übernehmen möchte, damit wir nicht ein völlig neues Verfahren kreieren müssen. Das ist mit dieser Bemerkung gemeint gewesen.
 Herr Kollege Braune, die Bundesregierung weiß natürlich, daß es durch das Ausbleiben der BAföG-Erhöhung im letzten Jahr eine reale Einkommenseinbuße der Studentinnen und Studenten gegeben hat. Ich bin auch der Auffassung, daß die soziale Lage der Studentinnen und Studenten schwierig ist.
Allerdings muß ich darauf hinweisen - das war damals das Motiv; es hat ja eine sehr ausführliche Diskussion in diesem Hohen Hause gegeben -, daß der Bundestag seinerzeit der Meinung war, sich im Bereich der Studenten nicht anders verhalten zu sollen als etwa im Bereich der Sozialhilfeempfänger und

der Rentner. Sie wissen, daß es im vergangenen Jahr gerade in diesen Bereichen nur marginale Erhöhungen gegeben hat. Damals hat die Diskussion eben zu diesem Ergebnis geführt.
Die Frage einer rückwirkenden Anpassung ist eine grundsätzliche Frage. Ich habe das auch mit den Kolleginnen und Kollegen Kultusministern diskutiert. Es macht natürlich keinen Sinn - und insofern ist das inhaltlich durchaus konsistent -, daß man, wenn man einen Zuschuß zu den Lebenshaltungskosten zahlt, diesen Zuschuß rückwirkend zahlt. Damit wird natürlich keine Aussage zur sozialen Situation gemacht. Das betrifft schlichtweg die Frage der inhaltlichen Konstruktion solcher sozialen Transferleistungen.
Deshalb würde auch nie ein Finanzminister oder ein Sozialminister eines Landes - wahrscheinlich auch kein Kultusminister bzw. keine Kultusministerin - auf die Idee kommen, bei Zahlungen, die sie zu leisten haben, in diesem Bereich rückwirkende Erhöhungen vorzunehmen.
 Die letzte Frage, Herr Kollege Catenhusen, ist schwer zu beantworten, weil es ein mathematisches Problem ist. Wenn Sie die Anzahl der geschätzten Teilnehmer und die Summe, die Sie zur Verfügung haben, kennen, dann können Sie ungefähr ausrechnen, wie die Höhe der Zahlungen etwa für den Lebensunterhalt ist. Ich gehe davon aus, daß es politisch notwendig ist, hier einen Betrag zu erreichen, der es denjenigen, die eine solche Ausbildung anstreben, auch wirklich ermöglicht, diesen Weg zu gehen.
Die erste Frage ist natürlich eine spannende allgemeine Frage, die mich als Ressortminister, aber natürlich auch als Mitglied der Bundesregierung und als Mitglied dieses Hauses sehr interessiert. Sie wissen, Herr Kollege Catenhusen, daß gerade in finanziellen Dingen mein alter Grundsatz gilt, daß alles mit allem zusammenhängt.
Wenn ich davon ausgehen kann, daß mit der Unterstützung der Opposition, die Sie für den Bereich des Meister-BAföG gerade angesprochen haben, auch in anderen finanziell schwierigen Bereichen zu rechnen ist, so beispielsweise im Bereich der Kohleförderung oder im Bereich des Jahressteuergesetzes oder der Gewerbesteuerreform, dann wird es sicherlich möglich sein, auch andere Finanzmittel für diesen Bereich in einem Umfang einzuwerben, der es erlaubt, von großen Umschichtungen abzusehen. Das hängt davon ab, wieviel Geld insgesamt zur Verfügung steht.
Ich freue mich, daß Sie die Regierung bei diesem Bemühen unterstützen wollen.
 Herr Kollege Kubatschka, die letzte Frage würde ich gern dem folgenden Diskussionsprozeß überlassen. Ich habe prinzipiell keine Probleme damit, ohne eine Altersgrenze auszukommen. Das wird man aber im gesamten Kontext betrachten müssen.
Richtig ist - das haben unsere Umfragen bei den Ausbildungsstätten auch ergeben -, daß vor allem in den letzten beiden Jahren - wenn ich das richtig in Erinnerung habe - der Anteil derjenigen, die eine solche Ausbildung begonnen haben, zurückgegangen ist. Ich kann nicht ausschließen, daß das natürlich auch mit den Beschlüssen im Rahmen der Konsolidierung des Bundeshaushaltes, sprich: des Wegfalls der Förderung im Rahmen des AFG, zu tun hat. Es gibt aber genausogut Fachleute, die die These vertreten, daß dies mit der Rezession zusammenhängt, daß sich also das Verhalten in einer solchen wirtschaftspolitischen Situation ändert. Gleich, wo der Grund liegt: Die Zeiträume sind nicht so, daß ich jetzt von einer „ Handwerksmeisterlücke" sprechen würde. Mir kommt es vor dem Hintergrund dessen, was ich geschildert habe, vor allen Dingen darauf an, jetzt möglichst viele zu motivieren, diesen Weg zu einer Meisterprüfung und zu vergleichbaren Ausbildungen und im Anschluß daran auch den Weg in die Selbständigkeit zu gehen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wer wissen will, wie altes bildungspolitisches Denken aussieht, wer wissen will, wie die Flucht vor der eigenen Verantwortung dokumentiert wird, wer wissen will, wie versucht wird, von eigenen Versäumnissen abzulenken, dem empfehle ich, morgen die Rede von Frau Kollegin Brunn nachzulesen.
Meine Damen und Herren, ich muß ehrlich gestehen, daß ich von dieser Debatte erwartet habe, daß versucht wird, auf die Notwendigkeiten - - Herr Catenhusen, es wird nicht intelligenter, wenn es lauter wird.
Ich habe erwartet, daß wir hier darüber debattieren, wie wir insgesamt die Situation unserer Studentinnen und Studenten, wie wir insgesamt die Situation unserer Meisterinnen und Meister, wie wir insgesamt die Situation derjenigen, die an den Hochschulen tätig sind, verbessern.
Ich bin immer wieder erstaunt - um nicht zu sagen: erschüttert -, wenn ich feststelle, daß sich anscheinend in manchen Köpfen derart ritualisierte Vorstellungen von bildungspolitischen Debatten eingeschliffen haben, daß man nicht mehr in der Lage ist, vorurteilsfrei ein Problem anzugehen, daß man nicht mehr in der Lage ist, Vorschläge fair und realistisch zu prüfen, daß man noch nicht einmal in der Lage ist, zu erkennen, was man selber will.
- Frau Kollegin Odendahl, ich erinnere mich noch sehr gut an die guten Ratschläge des Kollegen Glotz zu Beginn meiner Amtszeit, mit der Forderung, BAföG um 4 % zu erhöhen.
Ich kann mich noch sehr gut erinnern, daß ich gesagt habe: Jawohl, ich schlage dies vor. Daraufhin wurde von seiten der Kultusministerin aus Schleswig-Holstein gesagt: Wir fordern eine rückwirkende Erhöhung. Als ich dann in der Kultusministerkonferenz entgegnet habe: „Das finde ich einen prima Vorschlag; bringen Sie den einmal bei Ihrem eigenen Finanzminister durch; sorgen Sie einmal dafür, daß in Deutschland irgendwann jemand den Vorschlag macht, daß soziale Transferleistungen rückwirkend gezahlt werden" - das gilt auch für BAföG -, da war die Diskussion plötzlich beendet, und sofort wurde die Forderung mit 6 % nachgeschoben.
Meine Damen und Herren, ich habe gemäß dem Auftrag des Deutschen Bundestages hier einen Bericht vorgelegt, der versucht, ein Gesamtkonzept zur Ausbildungsförderung aufzuzeigen. Mir ging es darum, auch auf diesem Weg eine Möglichkeit zu schaffen, über verschiedene vernetzte Problembereiche zusammen zu diskutieren, dafür zu sorgen, daß es erste Schritte bei der notwendigen Reform im Studium gibt, daß es konkrete Schritte bei der Stärkung der beruflichen Bildung gibt.
Dann höre ich hier eine Rede von Frau Ministerin Brunn, die zwar einerseits für sich reklamiert, daß sie die Hauptverantwortung in diesem Bereich trage, aber andererseits nichts anderes zu sagen hat, als vom Bund mehr Geld zu fordern.
Meine Damen und Herren, wer so argumentiert, versündigt sich an denjenigen, die heute an den Hochschulen studieren. Er trägt dazu bei, daß überhaupt nichts passiert. Er führt eine Debatte auf dem Rücken derjenigen, die unsere Hilfe jetzt dringend brauchen.
Meine Damen und Herren, Ausbildung ist ein Standortfaktor ersten Ranges. Deshalb nützt es überhaupt nichts, wenn wir in diesem Zusammenhang die Debatte auf die Frage der BAföG-Erhöhung fokussieren. Ich will dazu gleich noch ein paar Worte sagen.
Ich finde es viel wichtiger, daß gestern die Gewerkschaften, Vertreter der Wirtschaft und der Politik zusammengesessen haben, um über konkrete Maßnahmen zur Stärkung der beruflichen Bildung zu diskutieren. Ich finde es wichtig, daß da Einvernehmen bestand, daß wir die Gleichstellung von beruflicher und allgemeiner Bildung anstreben. Ich finde es wichtig, daß dort Übereinstimmung bestand,

daß wir damit einen Beitrag leisten wollen, die Überlastung der Hochschulen zu vermindern.
Dieses umfassende Verständnis, mit dem wir dort gestern diskutiert haben, ist eine gute Grundlage, die konkrete Situation der Studentinnen und Studenten, der Meisterinnen und Meister und derjenigen, die an der Hochschule arbeiten, zu verbessern.
Meine Damen und Herren, einer der Ansatzpunkte ist die Stärkung der beruflichen Bildung. Deutschland wird auf Dauer nicht alleine vom Blaupausenexport leben können. Es ist notwendig, daß wir ein wichtiger, ein attraktiver Produktionsstandort bleiben. Dafür brauchen wir qualifiziert ausgebildete Facharbeiter.
Deshalb ist es ganz wichtig, dafür zu sorgen, daß die leider festzustellende nachlassende Ausbildungsbereitschaft im dualen System gestoppt wird, daß wir wieder ein Klima bekommen, in dem man stolz darauf ist, möglichst viele junge Leute auszubilden. Deshalb bin ich den Gewerkschaften und der deutschen Wirtschaft dafür dankbar, daß wir gestern eine neue Lehrstelleninitiative beschlossen haben.
Ich begrüße die Selbstverpflichtung der Wirtschaft, in den kommenden zwei Jahren 10 % mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
 Herr Kollege, das ist überhaupt kein Widerspruch. Ich schlage Ihnen vor, Sie diskutieren weiter über die Vergangenheit und ich über die Zukunft. Das ist die richtige Aufgabenverteilung,
Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus - und die Teilnehmer des gestrigen Gespräches - - Nein, Frau Kollegin Odendahl, ich finde es schlichtweg langweilig. Diskutieren Sie von mir aus darüber, was wir früher falsch gemacht haben und was man hätte anders machen können.
- Ja, das ist noch gar nicht so lange her. Sie haben das Geld nicht heranschaffen können. Sie erheben nur dauernd neue Forderungen. Frau Brunn will in diesem Bereich mehr Geld haben, ihr Ministerpräsident kommt in Kohlesachen und will Geld haben. Nachher haben Sie aber unter dem Strich nicht das Geld, etwas konkret zu bewegen. Deshalb ist das Ganze stinklangweilig, um es einmal so zu sagen, stinklangweilig!
Mir ist es wichtiger, wenn wir es in diesem Jahr schaffen, 600 000 Jugendlichen eine Lehrstelle zu verschaffen. Deshalb ist auch richtig und wichtig - ich wiederhole dies hier -, daß die Bundesregierung gestern angekündigt hat, im öffentlichen Dienst eine Trendumkehr bei den Ausbildungsstellen einzuleiten. Dann werden wir darüber diskutieren müssen, meine Damen und Herren, ob wir in diesem Zusammenhang vielleicht von kooperativem Föderalismus sprechen können. Zwar ist es wahr, daß wir im Bund die Ausbildungsstellen um 7 % abgebaut haben, Frau Kollegin Odendahl, Länder und Kommunen aber um 16 %. Wenn wir im gleichen Maße unsere Anstrengungen wieder steigern, dann werden wir am Ende des Jahres einmal sehen, wie es bei Ländern und Kommunen aussieht. Wenn es dort in gleicher Weise geschieht, würde es mich für die jungen Leute sehr freuen.
Meine Damen und Herren, es ist bekannt, daß im Bereich der Ausbildung das Handwerk vorbildlich ist. Es ist schön festzustellen, daß in diesem Bereich die neu abgeschlossenen Lehrverträge 1994 um 1,9 % gesteigert werden konnten. Es ist sehr schön, festzustellen, daß mit der wirtschaftlichen Belebung in den neuen Ländern ein Zuwachs von sogar 20,1 % festzustellen war. Diese Zahlen belegen, daß auch das sogenannte Meister-BAföG wichtig ist.
Die Attraktivitätssteigerung des dualen Systems bedarf einer Förderung derjenigen, die den Mut zur Selbständigkeit haben. Wir werden in den kommenden Jahren im Bereich des Handwerks 200 000 Betriebe haben, die einen Nachfolger suchen. Wir werden im Bereich der mittelständischen Wirtschaft weitere 500 000 Betriebe haben, die einen Nachfolger suchen. Deshalb ist es richtige Struktur- und Bildungspolitik, daß wir jetzt ein eigenständiges Gesetz konzipieren, mit dem die staatliche Förderung der Aufstiegsfortbildung eingeführt wird.
Meine Damen und Herren, es geht darum, daß wir engagierte Menschen unterstützen, den Weg in die Selbständigkeit zu gehen, und sie ermutigen, eine berufliche Existenz zu gründen. Deshalb ist es richtig, daß wir bei der Heranbildung künftiger Meister, Techniker und anderer mittlerer Führungskräfte in den verschiedenen Bereichen der Wirtschaft, im GeBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
sundheitswesen und im sozialpflegerischen Bereich Unterstützung gewähren. Wir haben Ihnen mit dem Ihnen vorliegenden Bericht die grundlegende Konzeption dafür vorgestellt.
Meine Damen und Herren, es ist neben dieser arbeitsmarktpolitischen und strukturpolitischen Bedeutung ein wesentlicher Schritt zur Herstellung der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Ich glaube, daß wir den Trend zugunsten von Gymnasium und Hochschule und zu Lasten der beruflichen Bildung korrigieren müssen. Mich macht schon eine Zahl sehr nachdenklich: Im Jahre 1994 kamen in den alten Ländern auf 100 Studienanfänger 196 Jugendliche mit einem Ausbildungsvertrag. Das waren 1986 noch 325. Deshalb halte ich es für ganz notwendig, daß wir in diesem Jahr noch dieses Gesetz verabschieden.
Ich sage allerdings deutlich, daß die Forderungen etwa aus dem Bereich des Handwerks in einer Größenordnung von 1 Milliarde DM nicht werden erfüllt werden können. Ich habe eben auf die Notwendigkeit der Fortsetzung der Konsolidierungspolitik hingewiesen. Jetzt ist es wichtig, das Machbare zu tun und nicht das Ganze auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben. Mit derselben Philosophie habe ich den Vorschlag gemacht, die Bedarfssätze und die Freibeträge noch in diesem Jahr um je 4 % zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, es ist wahr, man kann sich natürlich noch mehr vorstellen. Es ist wahr, daß es natürlich durch die Entscheidungen oder NichtEntscheidungen - wie Sie denn wollen - in den letzten Jahren zu Einkommensverlusten bei den BAföG- Beziehern gekommen ist. Aber es wird der Sache eben nicht gerecht, und es ist unangemessen, wenn man sich dann hier hinstellt und mit Zahlen operiert, was das denn in kleinen Prozentzahlen und was das denn in kleinen Beträgen bedeutet, wenn man gleichzeitig, Frau Kollegin Brunn, verschweigt, daß dies im Jahr 1995 immerhin noch 96,5 Millionen DM und im Jahre 1996 295,5 Millionen DM Mehrkosten für den Bund in diesem Bereich ausmacht.
Meine Damen und Herren, da gibt es wiederum nur die Möglichkeit, sich dem Machbaren zu stellen und zu sagen, was geht und was nicht geht. Ich kann mir mehr vorstellen, aber wer das Machbare jetzt verhindert, der fällt den Studentinnen und Studenten in den Rücken. Ich gehe davon aus, daß es im Interesse der Studenten keine weitere Nullrunde geben darf.
Wenn ich jetzt von der SPD höre, daß man mit dem Vermittlungsausschuß droht, dann sage ich Ihnen als jemand, der viele Jahre in diesem Gremium gearbeitet hat, daß mich das vom Verfahren her überhaupt nicht schreckt. Ich sage Ihnen auch, meine Damen und Herren, daß Sie sich sehr genau werden überlegen müssen, ob Sie mit Ihren Forderungen diesen Weg gehen. Sie wissen genau, daß wir uns hier im Parlament schon sehr anstrengen müssen, das Gesetz rechtzeitig zu verabschieden. Sie wissen auch, daß dies parallel zu den Haushaltsplanberatungen 1996 erfolgen müßte. Und Sie kennen auch die großen Belastungen, die im finanziellen Bereich hier auf den Bund zukommen und die wir versuchen müssen zu schultern.
Ich habe deshalb im Gespräch mit den Kultusministern der Länder Mitte Februar dafür geworben, angesichts der drängenden Probleme alte Rituale einzustellen. Ich hoffe sehr, daß die SPD sich ihrer Verantwortung bewußt ist.
Die Rechnungen, die Frau Brunn hier gemacht hat, sind Luftbuchungen.
Wenn ich von irgend jemandem höre, daß er das Geld, das im letzten Jahr nicht ausgegeben worden ist, das 1994 vielleicht im Haushalt drin war, jetzt in 1995 ausgeben will, dann empfehle ich einen Schnellkurs im Haushaltsrecht. Der sollte nämlich wissen, daß dies in der Jährlichkeit des Haushalts nicht mehr da ist.
Und derjenige, der jetzt glaubt, weitere, überproportionale Erhöhungen über das hinaus, was ich aus dem Haushalt finanzieren kann, hier fordern zu müssen, der sollte wissen, daß er erklären muß, zu wessen Lasten er dies geben will bzw. wo er es wegnehmen will: etwa aus dem Hochschulbau, etwa aus den Hochschulsonderprogrammen, etwa aus den Informations- und Kommunikationstechnologien, etwa aus der Biotechnologie, etwa aus der Umwelttechnologie?
Meine Damen und Herren, sich hier hinzustellen, eine Forderung aufzustellen, ohne dazu etwas zu sagen, das ist eine Politik der ungedeckten Schecks. Die kenne ich zwar aus Nordrhein-Westfalen, aber ich möchte sie hier nicht einführen.
Meine Damen und Herren, wir haben mit diesem Bericht - das ist der dritte Schwerpunkt - Vorschläge für eine strukturelle BAföG-Reform vorgelegt. Frau Kollegin Brunn, ich finde, Sie machen es sich zu leicht, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: Das lehnen wir alles ab, das kommt überhaupt nicht in Frage. Wir sind für Hochschulreform zuständig, hier trage ich die Verantwortung, und ich warne davor, das mit dem BAföG zu verknüpfen. Frau Brunn, wenn Sie sich hier im Hause der Debatte entziehen, dann werden Sie in der nordrhein-westfälischen Öffentlichkeit darlegen müssen, welche konkreten Schritte aus dem Eckwerte-Papier in den verschiedenen Ländern umgesetzt worden sind. Auch das ist ein Punkt, den ich nicht zu akzeptieren bereit bin: sich in der Vorbereitung eines gemeinsamen Gespräches zwischen Bund und Ländern auf Inhalte zu verständigen - natürlich steht in diesem Eckwerte-Papier die entsprechende Passage über die Regelstudienzeiten drin -, und zwei Jahre später, wenn man nicht den Mut gehabt hat, da zu widersprechen, oder weil man es sich inzwischen anders überlegt hat, hierher zu kommen und zu sagen, das war ja alles gar nicht so gemeint.

Wer so Bildungspolitik betreibt, der vergißt eine wesentliche Tatsache, nämlich daß Bildungspolitik immer mit Menschen zu tun hat, und zwar mit realen Menschen, die jetzt an der Hochschule sind, mit Menschen, die nicht darauf warten können, bis in irgendwelchen Kommissionen irgendwelche Konsense bis zum letzten Punkt durchdiskutiert worden sind.
Und deshalb, Frau Kollegin, nicht nur bei BAföG, sondern auch bei der Hochschulreform kommt es darauf an, die Umsetzung zu machen.
Und dann erklären Sie mir bitte - ich bin ganz gespannt, wenn Sie gleich reden -, warum, wenn Sie derselben Meinung sind wie Frau Brunn - das war nicht immer der Fall, und Sie als Fachfrau sind auch jemand, der die Debatte seit langem kennt -, Sie eine strukturelle Reform des BAföG nach gleichen Kriterien ablehnen. Warum soll bei Einvernehmen zwischen Bund und Ländern über bestimmte Punkte, die da lauten Einführung von Regelstudienzeiten leistungsabhängige Finanzierung von Hochschulen, Stärkung der Leitung von Hochschulen - ich muß zugeben, das hat Frau Kollegin Brunn eben gesagt; das muß man dann fairerweise zugeben -, das BAföG-System als zweites Finanzierungssystem von Hochschule nach anderen Kriterien geordnet sein als das, was wir im Bereich der Hochschulstrukturreform gemeinsam anstreben?
Weil dies so ist, haben wir Ihnen verschiedene Punkte für diese BAföG-Strukturreform vorgelegt. Sie orientieren sich an den Eckwerten. Es geht auch darum, daß wir uns darüber werden unterhalten müssen, wie die Förderung von Zweitstudien in Zukunft geregelt werden soll. 1992 haben dies 4 000 Studenten mit einem Gesamtaufwand von 38,5 Millionen DM im Bereich der Förderung miterlebt. Es wird auch darüber zu diskutieren sein, wie wir mit der Förderung nach einem Fachrichtungswechsel verfahren.
Es gibt die 13. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes. Danach beträgt die Quote der Studienfachwechsler in den alten Ländern derzeit 20 %.
 Lieber
Herr Kollege Braune, wenn Sie es von mir noch nicht in Interviews, im Ausschuß, in Arbeitsgruppen, in öffentlichen Reden gehört haben, dann bin ich gerne bereit, Ihnen das auch noch einmal schriftlich zu geben. Ich kenne die Debatte inzwischen so auswendig, daß Sie mich nachts um 3 Uhr wecken können, und dann stelle ich mich neben das Bett und bete sie Ihnen herunter.
Sie wissen ganz genau, wie der Ablauf war. Wenn Sie wollen, sage ich Ihnen das gerne noch einmal. Dann kann ich Ihnen - von mir aus schriftlich - bestätigen, daß es hier im Deutschen Bundestag, und zwar von CDU/CSU-Fraktion und F.D.P.-Fraktion, keine Zustimmung zum Ergebnis des Vermittlungsausschusses gegeben hat. Und jetzt sage ich Ihnen: Es interessiert mich überhaupt nicht, was gestern oder vorgestern war.
Diskutieren Sie das von mir aus in Ihren Zirkeln weiter, soviel Sie wollen.
- Nein, Frau Kollegin Bulmahn. Ich will jetzt etwas verändern. Entschuldigen Sie, das habe ich doch gesagt. Ich weiche gar nicht der Verantwortung aus. Das ist doch nichts Neues. Das habe ich alles laut erklärt. Ich habe im Vermittlungsausschuß versucht, mit meinem Freund Peter Struck einen Kompromiß herbeizuführen. Wir haben Fraktionsberatungen gehabt. Da hat es keine Mehrheit gegeben. Das war schlichtweg die Situation. - Reicht es Ihnen jetzt, oder was soll ich noch machen?
- Was ich machen muß, Frau Bulmahn, entscheide ich selber. Das entscheiden nicht Sie. Das ist der erste Punkt.
Zweiter Punkt. Wenn ich dann gucke, was zu machen ist, kann ich hingehen und sagen: Ich bin für 6 %. Dann - das sage ich Ihnen - habe ich das Geld nicht im Haushalt. Dann mache ich einen Vorschlag, den ich nicht verantworten kann. Dann ist das Ergebnis: Es gibt auch 1995 nichts. So einfach ist die ganze Geschichte.
Oder ich mache Ihnen einen Vorschlag, wofür ich das Geld im Haushalt habe. Dann können wir auch konkret etwas tun. Jetzt sagen Sie mir bitte einmal, was daran unverantwortlich ist, und nennen Sie mir bitte einen anderen Weg, bei dem Sie nicht irgendeine Gelddruckmaschine, die in meinem Ministerium nicht existiert, zur Deckung heranziehen müssen!
Das ist schlichtweg unsere Diskussion. Ich kann wirklich nicht mehr verstehen, wie man angesichts von 450 000 Studentinnen und Studenten, die auf eine Entscheidung dieses Parlaments warten, so disBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
kutieren kann. Sie werden sich entscheiden müssen. Das ist ganz einfach, ganz transparent: Entweder geht das im Rahmen des Haushalts, oder das geht gar nicht. Dann wird sich der Finanzminister freuen.
- Ach, Frau Bulmahn! „Der Haushalt ist nicht verabschiedet! " Der Haushalt ist durch den Haushaltsausschuß durch und wird hier im Bundestag eine Mehrheit bekommen. Das dauert noch ein paar Tage. Führen Sie nicht solche Debatten! Es tut mir leid, ich verstehe Sie nicht.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der wichtige Punkt ist durch diese Debatte vielleicht deutlich geworden: wie die Lage in diesem Bereich ist. Ich meine, die Verantwortlichkeiten sind klar. Wir können gerne die Aufgabenteilung weitermachen: Sie machen die Vergangenheit, ich mache die Zukunft. Das ist für mich eine sehr angenehme Aufgabenteilung.
Ich hoffe nur, daß bei dieser Aufgabenteilung die Studentinnen und Studenten nicht unter die Räder kommen. Ich biete Ihnen auf jeden Fall an - - Ich weiß gar nicht, Frau Kollegin: Entweder begreifen Sie es nicht oder - - Ich weiß nicht, was das soll.
- Was ist denn daran ein Schwindel? 4% sind im Haushalt drin, Ihre 6 % sind nicht drin. Was wollen Sie denn für die Studenten? Wollen Sie 4 %, oder wollen Sie 6 %?
Frau Kollegin Odendahl löst nachher das Rätsel, prima.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir die große Chance haben, nach den Strukturen, die in diesem Bericht vorgezeichnet worden sind, zu einer Gesamtnovellierung unserer Ausbildungsförderung zu kommen, und zwar mit drei Schritten.
Der eine ist die Einführung einer Aufstiegsfortbildung für Meister und mittlere Führungskräfte. Ich meine, wir sollten dieses Gesetz dieses Jahr noch so weit fertigstellen, daß es am 1. Januar 1996 in Kraft treten kann.
Der zweite ist eine Erhöhung des BAföG um das Geld, das wir dafür haben. Der dritte ist eine Debatte über eine Synchronisierung der BAföG-Zahlungen mit der Hochschulstrukturreform. Ich finde, das sind
zumindest innovative Ansätze und nicht vergangenheitsorientierte Debatten.
 Ich begrüße zuerst einmal Herrn Diller und will ihm erklären, warum ich in der letzten Reihe sitze: Ich sitze nämlich gerne bei netten Menschen; deshalb sitze ich so selten neben Ihnen.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß jetzt ein bißchen Leben hereinkommt. Es war ja schon etwas schwierig für mich, festzustellen, was ich jetzt sagen soll, nachdem so viel kritische Solidarität und so viel Lob zu unserer Arbeit diese Diskussion geprägt hat.
Meine Damen und Herren, wir bemühen uns im neuen Ministerium sehr, uns mit den Zukunftsfragen auseinanderzusetzen, obwohl es natürlich eine Vielzahl von Problemen gibt, die zu lösen sind. Es ist auch ganz sicher nicht so, daß wir alles das, was wir uns vorgenommen haben, schon umgesetzt hätten. Aber wir führen hier ja eine Haushaltsdebatte, und ich bin sehr dankbar, daß kaum noch kritisiert worden ist, daß der Haushalt meines Ministeriums im Konzert der Haushalte schlecht weggekommen sei. Sie kennen mein Glaubensbekenntnis: Wer Zukunft gestalten will, muß mit öffentlichen Finanzen sorgsam umgehen.
Deshalb ist es richtig, was Theo Waigel macht, daß er die Konsolidierungspolitik fortsetzt. Deshalb ist es aber auch richtig, daß Prioritäten gesetzt werden, und dies gerade im Bereich von Forschung und Entwicklung, wo es ja einen überproportionalen Anstieg um 2,7 % gibt.
Meine Damen und Herren, Zukunftspolitik ist ja nicht nur eine Frage des Geldes, sondern wahrscheinlich liegt ein besonderer Ansporn darin, in Zeiten knapper Kassen mit dem Geld optimal umzugehen. Wir haben uns in den ersten Monaten sehr darum bemüht, mit den Mitteln unseres Ministeriums strukturelle Veränderungen zu bewirken, und zwar im Verfahren wie im Mitteleinsatz.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich sehr herzlich bei allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses bedanken, die im Rahmen ihrer KürzungsBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
bemühungen den Etat für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie von Kürzungen ausdrücklich ausgenommen haben. Ich werde mich auch im laufenden Haushaltsjahr bemühen, dies durch einen optimalen Mitteleinsatz zu rechtfertigen, und ich glaube, daß uns dies in der einen oder anderen Frage auch schon beispielhaft gelungen ist.
Wie Sie wissen, sind wir alle stolz darauf, daß wir in Genf mit CERN ein europäisches Kernforschungszentrum haben, das weltweit anerkannt ist. Es war notwendig, hier zu weiteren Investitionen in Milliardenhöhe zu kommen, die die Arbeit dieses Forschungszentrums bis ins nächste Jahrtausend hinein sicherstellen. Wir haben hier einen Weg beschritten, der dazu geführt hat, daß den Physikern neue Arbeitsmöglichkeiten eröffnet werden und trotzdem Kosteneinsparungen von insgesamt 1,4 Milliarden DM erzielt werden können. Das, meine Damen und Herren, ist einer der Wege, wie man nach meinem Dafürhalten Forschungs- und Technologiepolitik angehen soll.
Wir haben zum zweiten - da möchte ich denjenigen widersprechen, die hier gesagt haben, es bedürfe staatlicher Lenkung - versucht, bei dem zentralen Problem der beruflichen Bildung in diesem Jahr einen Schwerpunkt zu setzen. Es gibt eine neue Lehrstelleninitiative, und ich bin der deutschen Wirtschaft für ihre Selbstverpflichtung dankbar, die sicherstellt, daß wir in diesem Jahr 600 000 Ausbildungsplätze erreichen werden, so daß jeder junge Mann und jede Frau, die wollen und können, auch einen Ausbildungsplatz finden. Dafür sind wir dankbar.
Meine Damen und Herren, wir haben dies mit qualitativen Veränderungen begleitet, weil wir die berufliche Bildung stärken wollen. Ich nenne hier wirklich nur summarisch die Neuordnung der Ausbildungsberufe, die in zwei Jahren abgeschlossen wird, die Ausbildungsplatzverbünde und Ausbildungsplatzentwickler vor allen Dingen in den neuen Bundesländern sowie unsere Maßnahmen für mehr Durchlässigkeit und Qualitätssicherung in der beruflichen Bildung. Last not least nenne ich das Konzept zur Aufstiegsfortbildung für Meister und mittlere Führungskräfte.
Meine Damen und Herren, wer schon anwesend war, als hier eben der Etat für Arbeit und Soziales diskutiert worden ist, der hat eine mehr als merkwürdige Rede des Kollegen Schreiner - so heißt er, glaube ich - gehört.
Dieser Kollege hat versucht, gleichsam im Rundumschlag sich auch mit Technologiepolitik zu beschäftigen, und u. a. ein Vollbeschäftigungskonzept der Bundesregierung verlangt. Es ist schon mehr als merkwürdig, wenn hier jemand, der in der Vergangenheit gegen alles, was es an neuen Technologien gegeben hat, sei es im Bereich Transrapid, sei es im
Bereich Gentechnik, sei es im Bereich Kernenergie, gestimmt und polemisiert hat, jetzt plötzlich vom Saulus zum Paulus wird und als Befürworter neuer Technologien auftritt.
Konkrete Schritte sind notwendig. Dies bedeutet, daß wir mit diesem - wie es im Volksmund heißt - Meister-BAföG nicht nur eine Stärkung der beruflichen Bildung erreichen, sondern gleichzeitig einen Beitrag dazu leisten, daß die 200 000 Handwerker und die 500 000 klein- und mittelständischen Unternehmer, die in den nächsten Jahren einen Nachfolger suchen, diesen auch finden. Denn dies ist nicht nur eine Frage der beruflichen Bildung, sondern es ist auch eine Frage der Sicherung der Arbeitsplätze und der Sicherung des Standorts Deutschland, vor allen Dingen im mittelständischen Bereich.
Christian Lenzer und andere haben die BAföG-Erhöhung schon angesprochen. Ich will dies wegen der Kürze der Zeit jetzt nicht tun. Auch haben wir das schon vor 14 Tagen diskutiert.
Ich bin mir darüber im klaren, daß es in den nächsten Monaten und Jahren noch Erhebliches zu tun gibt, um die Überlast an unseren Hochschulen zu beseitigen oder zumindest zu mindern. Deshalb habe ich vor, in den nächsten Wochen und Monaten Gespräche mit den Ländern über eine Novellierung des Hochschulbauförderungsgesetzes aufzunehmen, um auch hier den Mitteleinsatz zu optimieren. Es kann nicht richtig sein, daß wie im Haushalt 1995 die Mittel für den Hochschulbau um 120 Millionen DM erhöht werden, ohne daß dies überhaupt jemand zur Kenntnis nimmt, ohne daß das überhaupt eine Auswirkung in der Diskussion hat. Es kann auch nicht richtig sein, daß wir auf der einen Seite über Multimedia diskutieren und auf der anderen Seite bei den Ländern überhaupt keine Vorstellungen vorherrschen, was denn diese neuen Techniken etwa im Hochschulbau für Veränderungen in der Konzeption, in der Bauplanung und in der Umsetzung zur Folge haben.
Steffen Kampeter hat die Bedeutung der Bemühungen in den neuen Bundesländern für die Bildungs- und Forschungslandschaft herausgestellt. Wir bleiben dabei: Die Arbeit in den neuen Bundesländern wird kontinuierlich fortgeführt. Der BMBF wird 1995 rund 3 Milliarden DM für die neuen Bundesländer bereitstellen.
Es gibt eine neue Zahl, die mich freut. Wir sind da noch nicht über den Berg, aber es könnte eine Trendwende sein. Sie wissen, daß im Bereich des nationalen Forschungsbudgets die Mittel der Wirtschaft für Forschung und Entwicklung leider in den alten Ländern auch 1994 rückläufig sind. Aber ich bin froh darüber, daß von 1993 auf 1994 die Mittel der Wirtschaft für Forschung und Entwicklung in den neuen

Bundesländern von 1,54 Milliarden DM auf 1,6 Milliarden DM gestiegen sind. Ich hoffe, daß dies eine Trendwende ist. Für mich ist es ein Signal, daß wir mit unserer Politik auf dem richtigen Weg sind.
Einer der Punkte, die wir auch in den neuen Bundesländern immer in den Mittelpunkt unserer Arbeit gestellt haben, war die Hilfe für junge technologieorientierte Unternehmen. Gerade junge technologieorientierte Unternehmen brauchen die Chance, aus Ideen Produkte zu entwickeln. Deshalb habe ich vor einem Monat das neue Programm „Beteiligungskapital für kleine Technologieunternehmen" mit 110 Millionen DM Steuergeldern vorgestellt. Ich hoffe, daß es uns damit gelingt, Beteiligungskapital von rund 900 Millionen DM für Leute mit Ideen, für Leute mit Wagemut zu mobilisieren. Verehrter Kollege Schanz, Ihre Bemerkung, ich möge aufpassen, daß hier kein Subventionstopf entsteht, müssen Sie mir bei Gelegenheit noch erklären, vor allen Dingen nachdem ich von Ihrem Kollegen Jens gehört habe, daß er diese Initiative ausdrücklich begrüßt.
Wenn es gelingt, mit optimiertem Mitteleinsatz mehr für Bildung, Forschung, Wissenschaft und Technologie zu erreichen, dann ist es auch ganz wichtig, daß wir uns über die Instrumentarien dieser Politik Klarheit verschaffen. Wir haben diese Veränderungen erreicht, weil wir uns eben nicht in Kommissionen und Verordnungen verfangen haben, sondern wir gesagt haben: Wir packen etwas an. Wir haben Mut zur Zukunft. Wir handeln, statt zu reden, und wir sagen offen, was mit knappen Mitteln geht und was nicht geht.
Ich hoffe sehr, daß die anderen Fraktionen dieses Hohen Hauses diese Veränderungen in der Politik noch mitmachen können, daß sie aufhören, immer nur vom Staat mehr Geld zu fordern, oder daß sie wie die GRÜNEN immer nur von Risiken reden und den Ausstieg propagieren, statt zusammen Schritte für eine gute Zukunft zu unternehmen.
Wenn Frau Kollegin Hermenau eben vorgetragen hat, daß es manchen Menschen sicherlich schwerfällt, die schnellen Entwicklungen und Veränderungen zu verarbeiten, und, wie sie formuliert hat, mancher 30jährige die Welt nicht mehr versteht, dann, verehrte Frau Kollegin Hermenau, scheinen Sie in der Fraktion der GRÜNEN besonders viele von diesen versammelt zu haben.
Wer Ausstiegsszenarien vertritt, wer nur auf staatliche Lösungen setzt, ist zu zukunftsträchtigen Lösungen unfähig, weil Antworten nur durch Innovation und vernetztes Denken zu finden sind.
Deshalb ist es auch richtig - Christian Lenzer hat darauf hingeweisen -, daß wir im Bereich der Weltraumpolitik jetzt versuchen, eine Umsteuerung im Verfahren vorzunehmen.
Ich erwarte Antworten von der ESA auf den Brief, den der französische Kollege Rossi und ich der ESA übermittelt haben. Wir erwarten von der ESA, daß die Planungen für die internationale Raumstation überprüft werden.
Ich bin froh, meine Damen und Herren, Ihnen sagen zu können, daß die übrigen ESA-Mitgliedsstaaten diese Initiative begrüßt haben. Mehr als vier Milliarden DM kann Europa bis zum Jahr 2000 für sein internationales Engagement in der bemannten Raumfahrt nicht ausgeben.
Um es klar zu sagen: Ich will ein zuverlässiger Partner beim Projekt der internationalen Raumstation bleiben. Wir haben diese Haltung in der ESA-Ratssitzung vergangene Woche nochmals bekräftigt. Aber ich sage ebenso klar, daß die bisherigen Antworten der ESA unbefriedigend sind.
Ich erwarte von der Europäischen Raumfahrtbehörde:
Erstens. Wir brauchen ein finanzierbares und inhaltlich überzeugendes Konzept, das die industriellen Interessen der europäischen Partner berücksichtigt.
Zweitens. Ein substantieller europäischer Beitrag zur internationalen Raumstation setzt die Solidarität und das Engagement aller ESA-Mitgliedstaaten voraus. Hier muß die ESA aktive Überzeugungsarbeit leisten.
Drittens. Für die langfristigen Betriebs- und Nutzungskosten erwarte ich einen belastbaren Rahmen und eine faire Aufteilung zwischen den europäischen Partnern.
Die ESA kennt unsere Anforderungen. Bislang habe ich allerdings nicht den Eindruck, daß sie die Brisanz dieser Fragen und dieses Anliegens vollständig erkannt hat und mit dem notwendigen Nachdruck arbeitet.
Ich erwarte von der ESA, daß sie in den nächsten Monaten - spätestens bis zur Ministerkonferenz im Oktober - durch ein aktives Engagement eine konsensfähige Lösung vorbereitet. Sonst werden wir auch über das Management in europäischen Raumfahrtangelegenheiten diskutieren müssen.
- Lieber Herr Catenhusen, wir zwei kennen uns jetzt seit 1987. Wir haben schon lange darüber diskutiert. Ich sage es noch einmal: Schreiben Sie das Buch über die Vergangenheit, ich schreibe das Buch über die Zukunft. Das ist eine gute Aufgabenverteilung.
In vielen Bereichen haben wir in der Zukunft erhebliche Veränderungen zu erwarten. Das gilt für die neuen Technologien, das gilt für die Informations-und Kommunikationstechnologie, das gilt für die Bio- und Umwelttechnologie. Das sind zum Teil revolutionäre Veränderungen, die auch von den Menschen nachvollzogen werden müssen. Deshalb ist auch die offene Diskussion über diese neuen Technologien, z. B. über die Gentechnik, wichtig.
In der Gentechnik steckt ein riesiges ökonomisches Potential, das wir auch zur Sicherung unserer Arbeitsplätze einsetzen müssen. Wir haben jetzt mit der Novellierung des Gentechnikgesetzes und der Novellierung der Gentechniksicherheitsverordnung die Rahmenbedingungen entscheidend verbessert. Wir haben europäisches Niveau erreicht.
Ich sage das auch in Richtung derer, die in diesen Tagen auf Bilanzpressekonferenzen Bemerkungen zu diesem Thema machen. Wer meint, es müsse im Bereich der Rahmenbedingungen noch etwas verändert werden, der soll das klar benennen. Er soll aber nicht seine betriebswirtschaftlichen, seine ökonomischen Entscheidungen, die wir zu akzeptieren bereit sind, damit begründen, daß die Rahmenbedingungen nicht stimmen.
Es ist nicht die Aufgabe der Politik, die Schuld dafür zu übernehmen, wenn aus ökonomischen Zwängen betriebliche Entscheidungen erforderlich sind.
Meine Damen und Herren, es gibt Bereiche, in denen wir weltweit führend sind, etwa im Bereich der Umwelttechnologien. Wir werden dafür im Haushalt 1995 fast 300 Millionen DM einsetzen. Es zeigt, daß es Bereiche gibt, wo wir auch in bezug auf die Arbeitsplätze wirklich etwas einzubringen haben. Aber, meine Damen und Herren, es kommt darauf an, schon jetzt zu erkennen, was in den nächsten Jahren notwendig ist. Deshalb werden wir insbesondere Maßnahmen für den produktionsintegrierten Umweltschutz unterstützen.
Antoine de Saint-Exupéry hat einmal gesagt: Die Zukunft soll man nicht voraussehen wollen, sondern möglich machen. Dies ist unsere gemeinsame Aufgabe. Der Haushalt 1995 leistet dazu einen Beitrag.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat sich in ihrer gestrigen Sitzung mit dem Berufsbildungsbericht 1995 und dem Maßnahmenkatalog zur Stärkung der beruflichen Bildung befaßt. Ziel der Bundesregierung ist es, auch in diesem Jahr zusammen mit Wirtschaft und Gewerkschaften dazu beizutragen, daß allen jungen Leuten, die eine Ausbildungsstelle wollen und diese übernehmen können, eine solche zur Verfügung gestellt wird. Dies bedeutet, daß wir, nachdem wir im Jahr 1994 mit rund 568 000 Ausbildungsverträgen dieses Ziel erreicht haben, für das Jahr 1995 und auch für das Jahr 1996 eine Steigerung des Angebots brauchen, und zwar für die alten Länder im Jahr 1995 eine Steigerung von rund 2 % sowie weiteren 2 % für das Jahr 1996, für die neuen Bundesländer für das Jahr 1995 rund 30 000 Neuverträge; das ist eine Steigerung von 30 %. Sie können sich vorstellen, meine Damen und Herren, daß dies eine große Anstrengung ist. Insgesamt, bezogen auf Gesamtdeutschland, ist es also erforderlich, in den Jahren 1995 und 1996 eine Steigerung von rund 10 % zu erreichen.
Die Bundesregierung ist dankbar, daß die Wirtschaft im Spitzengespräch bei Bundeskanzler Helmut Kohl am 15. März 1995 zugesagt hat, einen Zuwachs an Lehrstellen von rund 10 % in diesen zwei Jahren sicherzustellen. Die Bundesregierung will diese Bemühungen begleiten und hat dazu einige konkrete Beschlüsse gefaßt. Vor allen Dingen um den Anstieg der Zahl der Ausbildungsplätze in den neuen Ländern zu fördern, soll ein Programm aufgelegt werden, nach dem Ausbildungsplatzentwickler mit denjenigen Betrieben sprechen, die bisher noch nicht ausbilden. Es geht konkret darum, daß es natürlich gerade in den neuen Bundesländern eine Anzahl von Betrieben gibt, die Probleme beim Erwerb der Ausbildungsberechtigung, bei der Qualifizierung der Ausbilder oder bei der Abstimmung mit der Berufsschule haben. Dieses Programm soll Mitte dieses Jahres beginnen und wird Aufwendungen von rund
15 Millionen DM zur Folge haben.
Zum zweiten soll versucht werden, das gemeinsame Ziel der Rückführung außerbetrieblicher Sonderprogramme zugunsten betrieblicher Ausbildung dadurch zu unterstützen, daß man Ausbildungsverbünde schafft, d. h. jungen Leuten die Möglichkeit gibt, etwa einen Teil der Ausbildung in einer Lehrwerkstatt zu absolvieren, einen anderen Teil aber in einem Handwerksbetrieb. Daß eine solche Organisation der betrieblichen Ausbildung teurer ist als in einem Betrieb, ist evident. Ich bin dankbar dafür, daß die Bundesländer in Gesprächen mit der Bundesregierung zugesagt haben, ihre Förderprogramme für den Bereich der dualen Ausbildung ganz konkret auch auf diese Maßnahme umzustellen.
Natürlich muß auch der öffentliche Dienst seinen Beitrag leisten. Wir haben hier in den letzten Jahren wie übrigens auch im Bereich der Wirtschaft einen Abbau von Ausbildungsplätzen gehabt. Der Bundeskanzler hat alle Ressorts aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, daß im Rahmen des Bundes eine entsprechende Steigerung erfolgt. Es hat auch bereits ein Gespräch des Bundeskanzlers mit den Ministerpräsidenten gegeben, die ebenfalls zugesagt haben, dieses Ziel zu unterstützen. Eine entsprechende Initiative im Hinblick auf die Städte und Gemeinden ist in Vorbereitung. Beim Bund hatten wir von 1993 auf 1994 insgesamt einen Rückgang von 7 %, bei den Ländern und den Kommunen einen Rückgang von
16 %.
Ich bin dankbar, daß wir im Bereich der Telekom 1 400 Ausbildungsplätze haben werden, daß wir bei der Post AG eine Steigerung um 500 zusätzliche und bei der Bahn AG eine Steigerung um 1 000 zusätzliche Ausbildungsplätze im nächsten Ausbildungsjahr haben werden.
Der Maßnahmenkatalog zur Stärkung der beruflichen Bildung hat das Ziel, auch für diejenigen, die noch zwischen einer akademischen und einer beruflichen Ausbildung schwanken, die berufliche Ausbildung attraktiver zu machen. Es handelt sich um eine Vielzahl von Punkten, die gestern behandelt worden sind. Es geht zum einen um die Attraktivität für leistungsstärkere Jugendliche, etwa durch Einführung von Zusatzqualifikationen, durch eine bessere VerBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
zahnung von Aus- und Weiterbildung, was konkret bedeutet - das ist ein wesentlicher Fortschritt -, daß die Zeit, die man braucht, um vom Lehrling bis zum Meister aufzusteigen - das ist heute eine Zeit von sieben bis neun Jahren -, durch Änderung der Prüfungsverordnungen auf fünf Jahre reduziert wird, indem die praktische Arbeitszeit zwischen den beiden Ausbildungen verkürzt werden soll.
Wir wollen des weiteren für Jugendliche mit Leistungs- oder Motivationsschwächen eine besondere Initiative starten. Heute sind rund 10 % eines Altersjahrgangs noch ohne Berufsausbildung. Um diesen Anteil zu verringern, sollen in Zusammenarbeit mit den Ländern die begleitenden Hilfen an den Schulen und auch in den Arbeitsämtern verbessert und ausgebaut werden. Zum zweiten sollen durch die Neuordnung von Ausbildungsberufen und die Schaffung neuer Ausbildungsberufe bessere Angebote für diesen Kreis junger Leute gemacht werden. Bis zum Herbst 1995 werden wir mit den Sozialpartnern entsprechende Vorschläge für neue Ausbildungsberufe wie etwa den Beruf des Bodenlegers oder des Möbelaufstellers sowie für Ausbildungsberufe im Recycling-Bereich im Rahmen der Geräteverwertung vorlegen.
Es gibt mittlerweile ein Einvernehmen zwischen den Sozialpartnern und der Bundesregierung, auch das Verfahren zur Neuordnung von Ausbildungsberufen drastisch zu verkürzen. Das hat bisher - das ist häufig auch in diesem Hohen Hause kritisiert worden - zu lange gedauert: teilweise vier, fünf Jahre und länger. Inzwischen gibt es eine Vereinbarung, wonach es in Zukunft nicht länger als zwei Jahre dauern wird.
In dem Zusammenhang werden wir dann auch eine Initiative zur Definition neuer Berufe mit Zukunft vornehmen. Es gibt Bereiche - etwa den Bereich Medien oder auch den Bereich Sport und Freizeit -, in denen noch neue Berufe wie Mediengestalter, Kaufmann für EDV-Systemtechnik, Medienkaufmann, Servicemonteur, Sicherheitstechniker u. ä. definiert werden könnten.
Ein weiterer Bereich ist der des Zugangs für Absolventen der beruflichen Bildung zu den Hochschulen. Hier haben die Ministerpräsidenten eine Vereinbarung beschlossen, wonach bis Ende 1995 bundeseinheitliche Kriterien erreicht werden sollen. Das bisherige Verfahren in der Kultusministerkonferenz dauert nach unserer Ansicht zu lange. Von seiten der Bundesregierung haben wir die Länder aufgefordert sicherzustellen, daß dieses wichtige Ziel zur Steigerung der Attraktivität beruflicher Bildung, wie von den Ministerpräsidenten beschlossen, bis Ende dieses Jahres abgearbeitet werden kann.
Ich bedanke mich, Herr Präsident, daß ich dies hier vortragen konnte.
 Herr Kollege Glotz, ich nehme den Optimismus aus der Tatsache heraus, daß es eine feste Zusage der deutschen Wirtschaft im Rahmen der Lehrstelleninitiative gibt. Es besteht im Moment überhaupt kein Anlaß, an der Erfüllung dieser Zusage zu zweifeln, u. a. deshalb, weil sowohl Wirtschaft wie auch Gewerkschaften während des Spitzengesprächs beim Bundeskanzler auch vereinbart haben, daß in den weiteren Gesprächen bis zum Sommer jeweils über die Fortschritte berichtet wird, so daß es Gelegenheit gibt, die Einhaltung dieser Zusage zu überprüfen.
Zur zweiten Frage nach dem „Lastenausgleich": Sie haben jetzt ein neues Wort für die Ausbildungsplatzabgabe in die Debatte eingeführt, wenn ich Sie richtig verstanden habe. Sie kennen die Haltung der Bundesregierung, die damit begründet ist, daß nach allen Erfahrungen mit solchen Abgaben vermutlich eher das Gegenteil eintreten wird, als daß die jungen Leute einen Ausbildungsplatz bekommen. Die Ausbildungsplatzabgabe würde nie so hoch ausfallen können, daß es für Betriebe nicht viel billiger wäre, diese Abgabe zu zahlen statt selber auszubilden. Leider haben wir ja mit diesem Instrument bei den Behinderten keine sehr guten Erfahrungen gemacht, so daß ich nicht weiß, worin der Optimismus derjenigen begründet ist, die glauben, mit einer solchen Abgabe jungen Leuten helfen zu können.
 Herr Kollege Thönnes, das erste teile ich, das zweite nicht. Es entspricht auch meinem Wunsch, diesen Gesetzentwurf so schnell wie möglich vorzulegen. Sie haben beliebt zu formulieren „wann endlich". Der darin vielleicht enthaltene Vorwurf ist nicht berechtigt. Ich bin seit knapp fünf Monaten im Amt. Das Bundeskabinett hat bereits im Rahmen des Berichts über die Ausbildungsförderung, der Ihnen vorliegt und im Ausschuß zur Debatte steht, die Grundstrukturen des sogenannten Meister-BAföG aufgezeigt, so daß die politische Debatte begonnen hat und auch von Ihnen beeinflußt werden kann.
Was noch fehlt, sind die konkreten Gesetzestexte. Es handelt sich um ein völlig neues Gesetz, das es bisher nicht gegeben hat. Wir arbeiten mit Hochdruck daran. Ich hoffe, daß wir die Arbeit bald abschließen können.
Zur Frage der Finanzierung, über die wir uns schon einmal im Rahmen der Regierungsbefragung oder einer der Debatten unterhalten haben: Es hängt schlichtweg davon ab, wie sich die Haushaltsplanung für das Jahr 1996 entwickelt. Daher werde ich bei dem bleiben, was ich damals gesagt habe. Ich sehe mich zur Zeit noch nicht in der Lage, irgendwelche Zahlen bekanntzugeben, mit einer einzigen Ausnahme: Ich bleibe bei meiner Einschätzung, daß die Forderungen, die Herr Nehrhoff in seinem Interview gestellt hat, und die Forderungen, die vom Zentralverband des Deutschen Handwerks in einer Größenordnung von über einer Milliarde DM beziffert worden sind, unrealistisch sind.
Mir kommt es darauf an, daß wir dieses Instrument trotz der großen Schwierigkeiten im Finanzsektor für das Jahr 1996 schnell bekommen. Die Konsolidierungspolitik muß fortgesetzt werden. Mir ist es lieber, wir bekommen den Einstieg bald zu geringeren Beträgen, als wenn wir noch länger darauf warten müssen, daß irgendwann einmal das Wünschenswerte umgesetzt wird.
 Herr Kollege, ich bitte um Verständnis. Sie wissen, daß der Berufsbildungsbericht und seine begleitenden Materialien ein großes Werk sind,
so daß ich die Zahlen nicht alle im Kopf habe. Wir werden ja jetzt Gelegenheit haben, nachdem der Bericht dem Parlament zugeleitet ist, uns im Detail damit zu befassen.
Ich hoffe, Sie sind mir nicht böse, wenn ich Sie jetzt bitte, daß wir bei diesen beiden konkreten Zahlenfragen versuchen, das im Rahmen dieser Debatte zu beantworten. Sollten Sie es vorher hören wollen, bin ich auch gerne bereit, das schriftlich zu machen.
Im mittleren Punkt haben Sie ein Grundsatzproblem angesprochen, das auch mit der augenblicklichen Diskussion zusammenhängt. Wir haben ja in den jetzigen Monaten, etwa zum 31. März, entsprechende Statistiken seitens der Bundesanstalt für Arbeit bekommen. Das Problem dieser Statistiken ist zum einen, daß die Zahlen, die wir jetzt haben, natürlich die Entwicklung seit dem Spitzengespräch beim Bundeskanzler noch nicht berücksichtigen können.
Zum anderen ist es aber auch so - und das ist ein Problem, das ja jedes Jahr auftritt -, daß diese Statistiken - ich rede jetzt von den Statistiken bei der Bundesanstalt für Arbeit - nach anderen Kriterien erstellt werden, als wir sie z. B. beim Berufsbildungsbericht weitestgehend zugrunde legen.
Das heißt, man muß da schon sehr aufpassen, daß man jeweils die entsprechenden Statistiken parallel liest und die entsprechenden Legenden dazu liefert, damit man sie überhaupt verstehen kann.
Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie darauf hingewiesen haben, weil es mir Gelegenheit gibt, jetzt noch einmal zu sagen, daß das, was zur Zeit an Zahlen in der aktuellen Diskussion ist, mit erheblicher Vorsicht zu betrachten ist. Wir gehen von den Zahlen aus, wie ich sie eben vorgetragen habe.
 Herr Kollege, zum einen ist das Problem von Statistiken nicht nur der Bundesregierung, sondern auch diesem Parlament bekannt. Das, was im Berufsbildungsbericht an Zahlen enthalten ist, ist das Beste, was es überhaupt gibt. Er ist in Zusammenarbeit mit den Sozialparteien, mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften erstellt worden. Es gibt überhaupt keinen Zweifel daran, daß diese Zahlen nach bestem Wissen und nach besten Fähigkeiten erstellt worden sind.
Sollten Sie konkret Erweiterungswünsche haben, sei es persönlich, sei es seitens Ihrer Fraktion, so besteht im Rahmen der Ausschußberatungen Gelegenheit, diesen Bericht im Hinblick auf das nächste Jahr zu verbessern. Bisher hat es, soweit ich informiert bin, die Debatte über die Grundlage der Daten noch nicht gegeben. Wenn das in dem einen oder anderen Punkt so war, dann ist das im folgenden Jahr angepaßt worden.
Der zweite Punkt ist die Frage, ob es Stimmen gibt, die das duale Ausbildungssystem generell in Frage stellen. Ich persönlich bin der Auffassung - ich weiß, daß die Auffassung von allen Fraktionen dieses Hauses geteilt wird -, daß wir mit dem dualen Ausbildungssystem nicht nur einen Exportschlager in der Hand haben, sondern einen ganz wichtigen Faktor im Rahmen des Standorts Deutschland. Jeder Bestrebung, dieses duale Ausbildungssystem zu gefährden oder sogar zu beschädigen, muß nicht nur widersprochen, sondern auch widerstanden werden. Deshalb haben wir auch in den Gesprächen mit der Wirtschaft diese Position vom Grundsatz her angesprochen. Nach meinem Erkenntnisstand gibt es niemanden, der die Position vom theoretischen Ansatz her in Frage stellt.
Das Problem der Kosten, das Sie, sei es im europäischen, sei es im nationalen Vergleich, ansprechen, ist Grundlage einer der Diskussionen im Bereich der Ausbildung, die ich kenne, seit ich im Betrieb meines Vaters, einem Elektrohandwerksbetrieb, schon einmal mit den Problemen von Ausbildungen zu tun hatte. Wir haben dazu entsprechende Untersuchungen angestellt, und zwar sowohl im Bereich der Unternehmen als auch im Bereich der entsprechenden Fachleute. Diese kommen zu der Erkenntnis, daß die Behauptung, das duale Ausbildungssystem sei aus Kostengründen eine Erschwernis im Standort Deutschland, nicht haltbar sei. Die Erschwernis läßt sich von den Fakten her nicht belegen.
Ich muß zugeben, daß ich Ihre dritte Frage jetzt nicht mehr im Kopf habe.
 Erstens, Herr Kollege, weise ich Ihre Bemerkung, daß meine Zahlen geschönt seien, zurück. Das ist nicht wahr. Das merkt man auch schon daran, daß diese Zahlen sehr klar auch die große Herausforderung deutlich machen, vor der wir in den nächsten Wochen und Monaten stehen.
Zweitens stimme ich mit Ihnen überein, daß natürlich das Verhalten seitens des Bundes - übrigens aber auch das der Länder und Kommunen, also das der gesamten öffentlichen Hand - hier vorbildlich sein muß. Deshalb ist es auch wichtig, daß wir mit den Ländern und den Kommunen gesprochen haben, wo der Abbau viel größer war als im Bereich des Bundes.
Drittens halte ich eine Strategie nicht für richtig, die eine abstrakte Zahl setzt, welche im Bereich der einzelnen Ministerien und der nachgeordneten Behörden erbracht werden muß, und die vielleicht sogar den Schluß zieht, daß dafür soundso viel Geld zur Verfügung gestellt wird. Ihnen wird bekannt sein, daß es nicht nur darauf ankommt, daß quantitativ entsprechende Stellen zur Verfügung stehen, sondern auch darauf, daß dies Stellen sind, die jungen Leuten eine Ausbildungs- und Lebensperspektive

geben. Das heißt, es muß zunächst einmal versucht werden, in den Behörden inhaltlich zu überprüfen, wo diese Steigerung sinnvollerweise, etwa in Richtung Zukunftsberufe, erfolgt.
Es ist dies ja das Problem, das wir in diesem Jahr etwa bei der Post und bei der Bahn haben. Durch die Umstrukturierung fallen bestimmte Tätigkeiten weg, und es macht überhaupt keinen Sinn, in diesem Bereich Stellen anzubieten, wenn es nach der Ausbildung überhaupt keine Arbeitsplatzmöglichkeiten mehr gibt.
 Erstens,
Herr Kollege, möchte ich ausdrücklich betonen - und ich danke Ihnen für diese Frage -, daß ich jedem Betrieb dankbar bin, der über den Bedarf hinaus ausbildet. Das erste und wichtigste Ziel ist, daß die jungen Leute eine Chance zur Ausbildung bekommen. Darin sind wir sicher einer Meinung.
Das heißt in der Konsequenz, daß diejenigen, die über Bedarf ausbilden, natürlich keine Zusage für die Übernahme machen können. Darüber haben wir mit den Gewerkschaften gesprochen. Ich bitte um Verständnis, wenn ich Gelegenheit nehme, einmal öffentlich zu sagen, daß wir von seiten der Politik - das dürfte eine einheitliche Auffassung sein - im Anschluß daran denjenigen, die jetzt über Bedarf ausbilden, aber nicht übernehmen, keinen Vorwurf machen. Wir sollten dankbar dafür sein, daß sie erst einmal die Ausbildungsleistung tragen.
Der zweite Teil - deswegen habe ich soeben auf den Maßnahmenkatalog hingewiesen - ist, daß wir mit der Anpassung dessen, was an Ausbildungsplätzen da ist, an den Bedarf viel schneller sein müssen. Das war das Thema, das Sie angesprochen haben. Deshalb habe ich die „Initiative Zukunftsberufe" wie auch die sehr intensiven Bemühungen genannt, die Zeiten zur Definition von Ausbildungsberufen oder zur Anpassung von entsprechenden Berufsbildern auf höchstens zwei Jahre drastisch zu verkürzen.
Das heißt konkret - deshalb habe ich die Beispiele dafür genannt -, daß wir in einer Vielzahl von Berufen schon unmittelbar mit der Arbeit begonnen haben, und wir wollen sie bis spätestens nächstes Jahr abschließen. Es ist der Versuch, die Palette der Berufe zu erweitern.
 Herr Kollege Braune, Ihnen ist bekannt - deshalb habe ich eben darauf hingewiesen -, daß die Frage einer Novellierung des Hochschulrahmengesetzes von den Ländern durchaus unterschiedlich betrachtet wird. Das ist immer der alte Streit über die Frage der Zuständigkeiten: ob die Länder das in eigener Zuständigkeit oder wir hier machen. Mir kommt es da sehr darauf an, daß das, was an gemeinsamen Zielvorstellungen entwickelt worden ist, umgesetzt wird. Das aktuelle Problem - ich habe mich auf die Beschlüsse der Ministerpräsidentenkonferenz bezogen; das ist kein Beschluß der Bundesregierung und auch nicht die Meinung des zuständigen Ministers, sondern ein Beschluß der Ministerpräsidentenkonferenz - ist nun folgendes: Im Hinblick auf die Umsetzung dieser Beschlüsse muß ich leider feststellen, daß die bisherigen Zeitvorstellungen der Kultusminister für diesen Prozeß viel zu langfristig angelegt sind. Wenn das so gemacht würde, bestünde überhaupt nicht die Chance, zu dieser notwendigen Vereinheitlichung - über deren Notwendigkeit sind wir ja einer Meinung - in absehbaren Zeiträumen zu kommen. Wer sich ansieht, welche unterschiedlichen Regelungen heute in den verschiedenen Ländern bestehen, weiß, daß diese Vereinheitlichung dringend notwendig ist. Ich möchte also gerne die Ministerpräsidenten unterstützen.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Als ich gestern davon hörte, daß die SPD eine Aktuelle Stunde zur Ausbildungsplatzsituation beantragt hat, habe ich mich daran erinnert, daß wir in diesem Jahr bereits dreimal hier im Bundestag über die Ausbildungsplatzsituation diskutiert haben.
Ich habe mich gefragt: Was steckt denn jetzt hinter diesem Antrag? Der Kollege Lammert, der das über Jahre verfolgt hat, hat mich darauf hingewiesen, daß es zu den SPD-Ritualen gehört, immer im Mai eine solche Aktuelle Stunde zu beantragen und dann eine Situation darzustellen, die mit der Wirklichkeit nichts zu tun hat.
Die SPD macht damit eigentlich einen Riesenfehler. Sie startet nämlich den Versuch, auf diesem Gebiet ein parteipolitisches Süppchen zu kochen. Damit fällt sie den jungen Leuten in den Rücken. Das, meine Damen und Herren von der SPD, mache ich Ihnen zum Vorwurf. Ich finde Ihr Verhalten völlig unverantwortlich.
Sie fallen den jungen Leuten in den Rücken, indem Sie Chancen, die wir in den nächsten Monaten gemeinsam ergreifen müßten, kaputtreden, indem Sie diejenigen, die bereit sind zu helfen, beispielsweise die deutsche Wirtschaft mit ihrer Lehrstelleninitiative, beschimpfen, statt ihnen Mut zu machen, indem Sie Betriebe und Handwerker nicht motivieren, zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, sondern dieses Bestreben kaputtreden.
Meine Damen und Herren, wenn man wissen wollte, was Ihr eigentliches Ziel ist, mußte man nur Herrn Thierse zuhören. Es geht ja gar nicht um die Frage, ob es in dem einen oder anderen Land ein Problem gibt. Ich bin der letzte, Herr Thierse, der die schwierige Situation auf diesem Gebiet abwiegelt. Ich habe hier im Bundestag in diesem Jahr bereits dreimal auf die besondere Schwierigkeit hingewiesen. Ich habe dem Deutschen Bundestag im Berufsbildungsbericht darüber berichtet. Ich habe in der Regierungsbefragung darüber berichtet.
Ich will, daß wir jetzt alle Kräfte anspannen, damit auch in diesem Jahr jeder junge Mann, jede junge Frau, der bzw. die das will, einen Ausbildungsplatz bekommt. Wenn hier im Bundestag in Panik gemacht wird, werden Chancen zugeschüttet.
Wie stellt sich die Situation in diesem Bereich dar? Wir haben mit den Gewerkschaften und der deutschen Wirtschaft darüber gesprochen, wie wir dieses Problem in den Griff bekommen. Wir brauchen in diesem Jahr 600 000 Ausbildungsplätze. Wir haben von der deutschen Wirtschaft die Zusage erhalten, daß sie diese 600 000 Plätze zur Verfügung stellen wird. Das war am 15. März dieses Jahres.
Wie kann jemand, Herr Thierse, der ein Stück weit intellektuell redlich denkt, anderthalb Monate nach der Abgabe eines solchen Versprechens erwarten,

daß in der Statistik einer Bundesbehörde, nämlich der Nürnberger Bundesanstalt, entsprechende Feststellungen getroffen werden können? Sie wissen genausogut wie ich, weil wir das jedes Jahr hier diskutieren, daß es sich bei der Statistik der Nürnberger Bundesanstalt nicht um eine saldierte Übersicht, sondern um eine Auflistung derjenigen Kontakte handelt, die die Nürnberger Bundesanstalt mit Interessenten hatte. Ich nehme sehr ernst, was dort steht. Ich weiß, daß wir etwas tun müssen.
Ich finde es übrigens auch nicht sehr fair, verehrter Herr Thierse, daß Sie fragen: Was machen Sie in Ihrem eigenen Ministerium? Haben Sie sich denn zuvor einmal erkundigt? Wissen Sie, daß wir in meinem Ministerium bei jeder Großforschungseinrichtung, bei jeder Forschungsstelle mit unseren eigenen Leuten Schritt für Schritt diskutieren und sagen, wenn es Pläne zum Abbau gibt: Nein, das wird zurückgeholt, das wird aufgebaut?
Haben Sie gestern nicht zur Kenntnis genommen, daß die Telekom, nachdem sie ursprünglich 1 500 Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen wollte, erklärt hat, daß sie wegen dieser Lehrstelleninitiative das Kontingent auf 1 700 erhöhen will?
Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, daß die Ministerpräsidenten, auch die Ministerpräsidenten der SPD-geführten Bundesländer, im Gespräch mit dem Kanzler zugesagt haben, daß entsprechende Initiativen in ihren Ländern gestartet werden?
Wenn Sie auf dieser Ebene diskutierten, hätten Sie hier sagen müssen: Bei den CDU-regierten Ländern klappt das nicht, aber aus Brandenburg und Sachsen-Anhalt kann ich Ihnen berichten, daß die Zahlen bereits steigen.
Das können Sie auch nicht, denn diese Bemühungen laufen im Rahmen der Haushaltsplanberatungen jetzt erst an. Niemand im Bund, in den Ländern oder in den Kommunen kann bereits jetzt Zahlen nennen.
Wir haben gesagt: Wir werden dies Schritt für Schritt verfolgen. Wir haben gesagt: Wir werden im Juni mit den Gewerkschaften, mit der Wirtschaft Bilanz ziehen. Und ich kann, Frau Matthäus-Maier, schon verstehen, daß es Sie nervös macht, wenn die SPD plötzlich alleinsteht,
wenn da mit den Gewerkschaften, mit der Wirtschaft ein gemeinsames Ziel angepackt wird.
Was ich ganz schlimm finde, verehrter Herr Thierse, ist, wenn ich in all den Artikeln, die Sie da gestern produziert haben,
vergeblich versuche, irgendeinen konkreten Vorschlag zu finden. - Nein, in der „Frankfurter Rundschau" habe ich unter Bezugnahme auf die SPD-Spitze Ost konkrete Vorschläge gefunden. Da war
ich schon mal ganz froh. Das war aber auch der einzige Artikel. Da wird also ein „intelligentes Bündel von Maßnahmen" gefordert. - Sie haben eben auch gesagt, wir bräuchten inhaltliche Punkte, die wir ansprechen. - Dazu zählt - ich zitiere - „der verstärkte Einsatz von Ausbildungsberatern für Betriebe". -Herr Thierse, Sie hätten, wenn Sie sich darum gekümmert hätten, wissen müssen, daß ich von diesem Platz aus angekündigt habe, daß wir den Einsatz von 150 Ausbildungsplatzberatern für die neuen Bundesländer im Kabinett bereits beschlossen haben.
Weiter steht hier: Zuschüsse für zusätzliche Ausbildungsplätze, speziell für lernschwächere Jugendliche. - Ich habe von dieser Stelle aus bekanntgegeben, daß wir mit den neuen Bundesländern darüber reden, daß wir eine Umstrukturierung der Förderung machen und daß wir Einvernehmen, Frau Kollegin Odendahl, erzielt haben, daß wir Ausbildungsverbünde durchführen.
Dann steht hier: Die SPD fordert Ausbildungskonferenzen. - Meine Damen und Herren, sowohl vom DIHT als auch vom ZDH - also durch die Handwerker - werden solche Ausbildungskonferenzen zur Zeit durchgeführt. Das heißt, Sie fordern etwas, malen ein Katastrophengemälde, haben aber selber eigentlich keine einzige neue Idee.
Sie gehen hin und sagen, daß das duale Bildungssystem gefährdet ist. Da hat mich die Rede von Frau Kollegin Altmann natürlich nachdenklich gemacht. Da haben wir, soweit ich mich erinnern kann und wie ich mich informiert habe, das erste Mal die Aussage gehabt, daß das duale System insgesamt abgeschafft werden müsse.
Den Mut haben Sie nicht. - Sie hat es gerade gesagt, Herr Kollege Tauss.
- Nein, sie hat gesagt: Das duale Bildungssystem funktioniert nicht und muß durch etwas anderes ersetzt werden. Das kann doch dann nur verstaatlichte Bildung im beruflichen Bereich sein.
Ich gehe einmal davon aus, daß auch Sie, Frau Kollegin Odendahl, das nicht möchten.
Jetzt noch einmal zu dem Maßnahmenkatalog: Meine Damen und Herren, da stellt sich Herr Thierse hier hin und sagt: Wir fordern, daß da inhaltlich etwas passiert. - Lieber Herr Thierse, wo leben Sie denn eigentlich? Was haben wir denn im Maßnahmenkatalog zwischen Bund und Ländern vereinbart? Sind es denn nicht konkrete Maßnahmen, wenn wir sagen, wir führen Zusatzqualifikationen ein, etwa im Bereich von Fremdsprachen und Managementleistungen? Sind es denn keine konkreten Maßnahmen, wenn wir sagen, wir sorgen dafür, daß man den

Meisterkursus, die Meisterprüfung nach der Gesellenprüfung viel schneller machen kann, als das bisher möglich ist? Ist es keine konkrete Maßnahme, wenn die Regierung ankündigt,
daß wir ein Meister-BAföG einführen? Ist es keine konkrete Maßnahme, wenn wir sagen, wir müssen für leistungsschwächere Jugendliche etwas tun, d. h. die Berufsinformation, die Berufsorientierung an allgemeinbildenden Schulen, berufsvorbereitende Lehrgänge bei Arbeitsämtern, Förderangebote im fachlich-theoretischen Bereich ausbauen? Ist es keine konkrete Maßnahme, wenn wir eine „Aktion Zukunftsberufe" starten und sagen, bis 1996 gibt es eine Vielzahl neuer Berufe vom Bodenleger, Möbelaufsteller, Geräteverwerter, Spezialisten für das Aufstellen und Warten von EDV-Geräten über den Service-Monteur bis hin zum Sicherheitstechniker und und und?
- Sie haben das alles vorliegen. Vielleicht haben Sie es nicht gelesen.
Das alles, meine Damen und Herren, ist im Einvernehmen mit Gewerkschaften und Wirtschaft beschlossen worden. Und jetzt weiß ich auch, warum Sie so nervös sind.
Vielen herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Altmann hat für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN diese Aktuelle Stunde eröffnet und gesagt, die Alternative sei Atmen oder Autofahren.
Wahrscheinlich werden wir am Ende dieser Aktuellen Stunde erleben können, daß z. B. der Fraktionsführer vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Hohe Haus verläßt und sich in eine Limousine der Fahrbereitschaft hineinsetzt, um zum nächsten Termin zu eilen.
Ich hoffe sehr, daß er in der Zwischenzeit aufhört zu atmen, wenn das die Alternative ist.
Meine Damen und Herren, diese Aktuelle Stunde hat als Titel „Krebsrisiko durch bodennahes Ozon". Das ist ein ernsthaftes Thema, und die Menschen draußen im Lande haben es auch verdient, daß sich der Deutsche Bundestag damit ernsthaft auseinandersetzt. Dies war leider nicht bei allen Beiträgen der Fall.
Was ist also der Sachverhalt? Wir wissen, daß bei Tierversuchen mit Ozon, die in den Vereinigten Staaten durchgeführt wurden, Fälle von Krebs auftraten. Wir wissen auch, daß diese Krebsfälle vor allem dann auftraten, wenn die Tiere über lange Zeit sehr hohen Ozonkonzentrationen ausgesetzt waren. Wissenschaftler der Deutschen Forschungsgemeinschaft haben nun auf Grund dieser Versuchsergebnisse das Gas Ozon als „begründet krebsverdächtig" eingestuft.
Meine Damen und Herren, ich habe keinerlei Zweifel an der fachlichen Kompetenz unserer Wissenschaftler. Ich weiß, daß die amerikanischen Versuche von den deutschen Experten mit größter Sorgfalt geprüft wurden. Daran gibt es nichts herumzudeuteln. Das Warnsignal aus der Forschung sagt uns, daß wir dieses Problem mehr als ernst nehmen müssen.
Wir wissen auch, wie Ozon entsteht. Verantwortlich sind in erster Linie Autoabgase und industrielle Schadstoffe. Sie enthalten die Ausgangssubstanzen, die dann mit Luftsauerstoff reagieren und Ozon bilden. Wir wissen auch, daß bei starkem Sonnenschein und schwachem Luftaustausch die hohen Spitzenwerte entstehen, die uns heute Sorge bereiten und der Grund dafür sind, daß wir heute darüber diskutieren, mit welchen Mitteln wir richtig reagieren.
Weniger bekannt ist, daß es nicht nur auffällige Spitzenwerte gibt. Vielmehr verfügen wir über Langzeituntersuchungen, die ergeben haben, daß die Jahresmittelwerte des bodennahen Ozons heute in allen Teilen der nördlichen Halbkugel mindestens doppelt so hoch liegen wie vor 100 Jahren. Allein über die Jahre 1967 bis 1983 betrug der Zuwachs des Ozons in allen Höhen der erdnahen Troposphäre über Deutschland etwa 50 %. Die Mittelwerte liegen in den Regionen Deutschlands gegenwärtig zwischen 25 und 50 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft.
An Arbeitsplätzen darf ein Kubikmeter Luft bislang 200 Mikrogramm Ozon enthalten. Sie wissen, daß man diesen Wert „Maximale Arbeitsplatzkonzentration" oder kurz MAK-Wert nennt. Man setzt diesen Wert so - das ist auch richtig -, daß für Beschäftigte kein Gesundheitsschaden zu befürchten ist, auch wenn sie Jahr für Jahr an jedem Arbeitstag von morgens bis abends dieser Konzentration ausgesetzt sind. Hier geht es also um einen Wert für arbeitstäglichen und lebenslangen Ozonkontakt.
Wenn wir nun aus der Wissenschaft das Warnsignal erhalten, daß Ozon das Krebsrisiko erhöhen könnte, dann sollten wir unsere Debatte nicht auf Tempolimits und Fahrverbote verengen, sondern wir müssen uns überlegen, was das für die Politik und ihre Prioritäten insgesamt bedeutet. Für mich heißt das: Sommersmog und Tage mit hoher Ozonkonzentration sind schlimm; aber die eigentliche Gefahr lauert im langsamen, aber stetigen Ansteigen der durchschnittlichen Ozonwerte. Die Konsequenz müßte sein, daß wir eine umfassende Gegenstrategie entwickeln, anstatt hektisch an Einzelergebnissen herumzukurieren.
Meine Damen und Herren, gerade die neuen Gesichtspunkte sollten unsere Aufmerksamkeit auf langfristige Gegenstrategien lenken. Ich weiß nicht, warum Sie diesem Gedanken nicht folgen wollen. Wir haben hier schon mehrere Debatten darüber geführt, die die Stichworte „vernetztes Denken" und „ganzheitliches Denken" zum Mittelpunkt hatten. Wenn dies nicht nur hier am Rednerpult gesagt ist, dann kann es nicht richtig sein, bei solchen Einzelfragen eine hektische Debatte vom Zaun zu brechen.
Durch den Krebsverdacht - ich sage dies ganz deutlich - erhält die Ozonproblematik größeres Gewicht. Aber gerade deshalb und weil die Menschen davon betroffen sind, muß man bei solchen ernsten Fragestellungen mit Umsicht und Bedacht vorgehen. Dazu gehört zum einen - vielleicht gelingt das noch -, daß diese Debatte ein Stück zur Aufklärung der Menschen beiträgt. Dazu gehört zum anderen, daß wir unsere Bemühungen um mehr Wissen über die verschiedenen Zusammenhänge in diesem Bereich verstärken. Deshalb unterstützt mein Ministerium Forschungsarbeiten zu Fragen der bodennahen Ozonbelastung mit rund 12 Millionen DM pro Jahr.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung macht es sich mit ihren Antworten nicht leicht. Sie wird aber in Kürze - dies ist eben vom Kollegen Paziorek gesagt worden - Vorstellungen für Maßnahmen zum Schutz der Menschen vor Ozon vorlegen. Ich sehe diese Lösung nicht primär bei Auflagen und Verboten. Auch hier gilt: Aussteigen ist keine Zukunftsoption.
Wer versucht, eine mobile Gesellschaft zu beruhigen, eine Industriegesellschaft stillzulegen, der wird vor allen Dingen Ungleichgewicht und Ungleichheit schaffen.
Was wir brauchen, sind neue Lösungen beim produktionsintegrierten Umweltschutz. Wir brauchen intelligente Verkehrsleitsysteme. Wir brauchen Navigationssysteme. Wir brauchen das schadstoffarme Auto. Wir müssen mehr Alternativen im öffentlichen Personennahverkehr schaffen.
Wir müssen Verkehr von der Straße auf die Schiene verlagern. Vor allen Dingen muß das Brett bei manchen Leuten vom Kopf weg, die, wenn man über eine Sachfrage spricht, nur rufen, irgend etwas müsse bei der Regierung passieren.
Meine Damen und Herren, Sie tun mir fürchterlich leid. Wenn Ihr Blickwinkel sich schon so verengt hat, dann sind Sie kein ernsthafter Partner mehr in solchen Diskussionen.
Wir brauchen nicht nur das oft geforderte Gleichgewicht zwischen Ökologie und Ökonomie, sondern - dies ist mir sehr wichtig - wir brauchen auch - dies ist eine große neue Herausforderung für unsere Industriegesellschaft - einen Einklang von Ökologie und Mobilität. Wir sollten aufhören, in Gegensätzen zu denken, etwa im Gegensatz: hier Mensch - da Umwelt. Statt dessen sollten wir Verständnis dafür entwickeln, daß es eine zwar kompliziert verwobene, aber eine in sich zusammenhängende Lebenswelt gibt, die nur mit vernetzten Antworten einen Schritt weiterkommt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute in zweiter und dritter Lesung das 17. BAföG-Änderungsgesetz.
Ich habe gerade einmal überlegt, wie oft ich in dem halben Jahr, seitdem ich das Amt des zuständigen Ministers übernommen habe, zu diesem Thema hier bereits am Rednerpult gestanden habe.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob es vier- oder fünfmal gewesen ist, daß wir hier das Thema BAföG diskutiert haben. Ich würde es eigentlich gar nicht erwähnen, wenn ich wüßte, daß es heute das letzte Mal wäre.
Nun hat sich im Rahmen der Beratungen sowohl zum Gesetzentwurf der Bundesregierung wie auch zum parallelen Entwurf des Bundesrates und zum Entwurf der Koalitionsfraktionen herausgestellt, daß es, obwohl die Lage eigentlich recht übersichtlich ist und die BAföG-Erhöhung keiner besonderen Kunst der Berechnung oder Beurteilung bedarf, dennoch nicht möglich sein wird, dieses Verfahren heute abzuschließen.
Dies hat etwas damit zu tun, daß zumindest die SPD-Bundestagsfraktion darauf drängt, daß der Bundesrat den Vermittlungsausschuß anruft. Nun, das werden wir abwarten müssen.
Eigentlich ist der Sachverhalt relativ klar.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen, Frau Kollegin Odendahl, warum Sie dazwischenrufen. Es ist doch ganz einfach. Die Sache ist ziemlich übersichtlich. Es geht um die Frage, wie hoch die BAföG-Erhöhung ist, wie wir sie aus dem Haushalt finanzieren können.
- Die Frage, wie lange es sich verzögert hat, haben wir auch schon dreimal diskutiert, Frau Kollegin Odendahl. Es hilft den Studentinnen und Studenten überhaupt nichts, wenn wir noch zwei Jahre weiter darüber diskutieren und es immer wieder verzögern.
Entscheidend ist doch, meine Damen und Herren, daß wir uns mindestens schon einmal darüber hätten einigen können: Zum Herbst gibt es eine BAföG-ErBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
höhung, die den Studentinnen und Studenten zugute kommt. Wenn wir diese Einigung erzielt hätten, wären wir schon einen entscheidenden Schritt weiter.
Ich habe an diesem Rednerpult schon einmal gesagt - und dazu stehe ich nach wie vor -, daß man, wenn es anders gelaufen wäre, auch zu früheren Zeiten BAföG-Erhöhungen hätte machen können.
 Ich bin natürlich immer bereit, alles zur Kenntnis zu nehmen, aber ich finde es wichtig, daß man dann auch den gesamten Sachverhalt vorträgt, verehrter Herr Kollege Glotz. Wären Sie denn auch bereit, zur Kenntnis zu nehmen - um mit dieser rhetorischen Frage Ihre Frage zu beantworten -, daß es dann ganz leicht gewesen wäre, sich hier zu einigen, wenn Sie der entsprechenden Entschließung, die die Koalitionsfraktionen vorgelegt haben, zugestimmt hätten?
Darüber rede ich gerade. Das ist genau der Punkt. Sie sagen in der Zeitung: „Wir wollen eine BAföG-Erhöhung", und die Koalitionsfraktionen legen einen entsprechenden Gesetzentwurf vor. Jetzt frage ich mich: Was sollen eigentlich die Studentinnen und Studenten denken, warum es dann, wenn es um die Frage Entschließung oder nicht Entschließung oder um andere Streitpunkte geht, nicht möglich ist, zu einem Einvernehmen zu kommen? Und das, verehrter Herr Glotz, bei einem Punkt, nämlich Studienstandsnachweis, bei dem die SPD-Bundestagsfraktion im vorherigen Vermittlungsverfahren bereits zugestimmt hat, daß dieser im Gesetz bleibt! Insofern ist das keine Grundsatzfrage, die das Herzstück sozialdemokratischer Bildungspolitik betrifft.
Das wäre der letzte Versuch, an Sie zu appellieren, dem Gesetzentwurf hier zuzustimmen und dafür zu sorgen, daß die Studentinnen und Studenten die vierprozentige BAföG-Erhöhung bekommen und von der Erhöhung der Freibeträge profitieren. Denn man könnte - das will ich uns jetzt im Zuge der Vergangenheitsbewältigung ersparen - hier jetzt messerscharf darlegen, daß alle diese Zahlen, so wie sie von Ihnen artikuliert worden sind, so wie sie im Gesetzentwurf stehen und so wie sie im Gesetzentwurf des Bundesrates stehen, letztlich zum selben Ergebnis führen.
Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung zu dem gerade von Herrn Kollegen Glotz angesprochenen Thema Studienstandsnachweis machen. Ich glaube, daß es neben der Frage, was man damit erreichen will - die man sicherlich diskutieren kann -, ein Grundsatzproblem gibt, nämlich das Grundsatzproblem - das hat mit Ihrem Antrag zu tun, den ich mit großem Interesse gelesen habe -, ob sich dieser Bundestag dahin gehend verständigen kann, daß er die wenigen Mittel, die er im Bereich der Bildungspolitik nun einmal hat - das ist die verfassungsmäßige Vorgabe; das haben wir gerade vor wenigen Jahren im Rahmen der Verfassungsreform diskutiert und haben es so gelassen, wie es seit der Großen Koalition war -, einsetzt. Wäre es nicht eine Form des Verzichts auf Politik, verehrter Herr Glotz, wenn wir diese wenigen Mittel nicht einsetzten, um Hochschulstrukturreformen durchzusetzen?
Es ist wohl wahr, daß wir eigentlich nur drei Ansatzpunkte haben: Wir haben die BAföG-Gesetzgebung, wir haben die Mittel für den Hochschulbau, und wir haben die Hochschulsonderprogramme, über deren verfassungsmäßige Zulässigkeit man in einigen Punkten, wie jeder hier weiß, durchaus noch diskutieren kann.
Wenn ich Ihren Antrag lese, stelle ich fest, daß die SPD in Ziffer 5 zu allen Überlegungen, die mein Ministerium im Rahmen des Berichtes zur Ausbildungsförderung vorgelegt hat, sagt: Wir lehnen ab. Dabei geht es um die Regelstudienzeiten, die erneute Einschränkung der Förderung von Zweitstudien, die Förderung bei Fachrichtungswechseln, die elternunabhängige Förderung usw. usw. Die Frage, die mich interessiert, lautet: Wenn wir die wenigen Mittel, die wir haben, nicht einsetzen, um inhaltliche Veränderungen im Rahmen der Hochschulstrukturreform zu befördern, macht sich dann nicht dieses Parlament, macht sich nicht der Bund in der Hochschulpolitik handlungsunfähig?
Ich finde, das ist eines der Themen, die wir in den nächsten Wochen und Monaten miteinander diskutieren müssen. Sie wissen, daß ich in den vergangenen sechs Monaten ganz bewußt darauf verzichtet habe, bestimmte sehr strittige Themen in der Hochschulpolitik öffentlich zu thematisieren. Statt dessen habe ich versucht, mich auf das Eckwertepapier von 1993 zu beziehen, in dem sich Bund und Länder auf gewisse Schwerpunkte verständigt haben, um damit einen Ansatzpunkt zu finden, bei dem Bund und Länder etwas für die Hochschulen, für die Studierenden und für die Professoren tun können.
Meine Damen und Herren, jeder hier im Raum weiß, daß wir zur Zeit 1,9 Millionen Studenten auf 990 000 Studienplätzen haben - eine völlig überlaBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
stete Situation. Ein Wunder, daß dieses System Massenuniversität überhaupt noch funktioniert, und ich führe dies auf das große Engagement der Lehrenden und der Lernenden an den Hochschulen zurück.
Wenn dies aber so ist, meine Damen und Herren, dann kann doch verantwortliche Politik nicht darin bestehen - wie die SPD es hier feststellt -, alle gemeinsam festgelegten Änderungen, die auf ein Ziel zusteuern und nichts anderes als die gemeinsame Vereinbarung von Bund und Ländern im Eckwertepapier zur Grundlage haben, abzulehnen und verhindern zu wollen, daß diese Änderungen in einer BAföG-Novelle umgesetzt werden. Dies ist einer der drei Bereiche, in dem wir Kompetenzen haben.
Diese Haltung führt zu Immobilismus sowie dazu, daß sich die Situation an den Hochschulen nicht ändert. Sie führt auch dazu - das ist meine größte Sorge -, daß die jungen Menschen an unseren Hochschulen nicht mehr verstehen, was hier an konkreter Hochschulpolitik gemacht werden soll.
- Das ist überhaupt nicht mein Problem. Das ist genauso Ihr Problem, weil Sie Verantwortung in den Ländern tragen.
Vielleicht müssen Sie einmal aus der parteipolitischen Betrachtung herausspringen und versuchen, wirklich etwas zu bewegen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß es mit gutem Willen möglich gewesen wäre, zu einem Einvernehmen zu kommen. Kollege Gerhardt und auch ich selbst, der Kollege Neumann, der Kollege Lenzer und viele andere haben gesagt, daß wir dies versuchen sollten. Dies ist nicht möglich gewesen, und ich bedauere dies.
Dies wird im weiteren Verfahren dazu führen, daß wir, nachdem wir heute hier einen Gesetzesbeschluß in zweiter und dritter Lesung gefaßt haben werden, abzuwarten haben, ob die Bundesländer nicht sagen, hier handele es sich um einen vernünftigen Vorschlag, dem sie schon einmal im Vermittlungsverfahren zugestimmt hätten und dem sie jetzt auch im Bundesrat zustimmten.
Dieses Verfahren würde ich mir wünschen, weil es nämlich den Zustand sofort klärte. Die weitere Möglichkeit - das kann ich natürlich nicht ausschließen -, ist, daß wir in ein Vermittlungsverfahren gehen. Ohne Prophet sein zu wollen, bin ich ganz sicher, daß wir es auch aus dem Interesse der Länder heraus, wenn auch mit viel Mühe, noch schaffen werden, eine Lösung für die BAföG-Erhöhung im Herbst hinzubekommen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute den Berufsbildungsbericht und damit auch über die Ausbildungsplatzsituation im Jahre 1995. Sie haben bei der Lektüre dieses Berufsbildungsberichtes gelesen, daß ich zwei Schwerpunkte gesetzt habe: erstens die Ausbildungsplatzsituation, zweitens die Umsetzung des Maßnahmenkataloges zur Stärkung und Modernisierung der beruflichen Bildung. Ich glaube, beides gehört zusammen. Es ist zwar wahr, daß im Moment im öffentlichen Interesse naturgemäß die Frage der Lehrstellensituation steht. Deshalb will ich zuerst dazu kurz Stellung nehmen.
Für die Bundesregierung ist die Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebotes eine zentrale Aufgabe. Wir wollen auch in diesem Jahr, daß jeder junge Mann und jede junge Frau, die eine Lehrstelle haben will und übernehmen kann, einen Ausbildungsplatz bekommt.
Es hat leider in den vergangenen Wochen eine zum Teil sehr, sehr heftige Diskussion über die Zahlen gegeben. Ich glaube, wir können übereinstimmend feststellen, daß die Konfusion, die zum Teil dadurch entstanden ist, daß zur Begründung verschiedener Auffassungen unterschiedliche Zahlen aus unterschiedlichen Quellen verwandt worden sind, für die jungen Leute ganz sicherlich nicht zur Aufklärung der Situation beigetragen hat.
Die Bundesregierung hat sich deshalb darum bemüht, im letzten Gespräch zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland bei Bundeskanzler Helmut Kohl zu einer Klärung dieser Situation beizutragen. Ich möchte an Sie alle, auch an die Öffentlichkeit, appellieren, diese dort übereinstimmend festgestellten Zahlen der weiteren Diskussion zugrunde zu legen.

Wir haben auf der Basis der Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit Ende Mai eine Zwischenbilanz gezogen. Es ist festzustellen, daß wir in den westlichen Bundesländern auch in diesem Jahr wieder einen Ausbildungsplatzüberschuß haben. Man muß dazusagen, daß dieser Überschuß kleiner ist als in den vergangenen Jahren; aber es gibt nach wie vor einen Ausbildungsplatzüberschuß. Es gibt - auch das muß man dazusagen - durchaus regionale Unterschiede. Es ist sicherlich im Norden der Republik schwieriger als im Süden. Aber dies bedeutet, daß wir das Ziel im Westen ganz sicher erreichen werden.
In den neuen Bundesländern ist die Situation sicherlich schwieriger. Dort besteht auch unstreitig Handlungsbedarf. Aber die Frage, mit welcher Strategie man zur Lösung dieses Problems antritt, ist natürlich eine zentrale Frage. Die Bundesregierung setzt darauf, daß es, wenn wir den jungen Leuten schnell helfen wollen, richtig ist, daß wir versuchen, so viele Ausbildungsplätze wie möglich zu mobilisieren. Das heißt gleichzeitig, daß wir dirigistische Maßnahmen nicht ergreifen werden, weil diese dazu führen würden, daß das gesellschaftspolitisch wichtige Ziel nicht erreicht werden kann.
Ich habe keinerlei Zweifel, daß die Wirtschaft alles daransetzt, ihre Zusage in Ost und West einzuhalten, 1995 erheblich mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, als dies 1994 der Fall war. In den neuen Bundesländern werden wir insgesamt rund 130 000 Ausbildungsplätze brauchen. Ich gehe davon aus, daß wir uns in den nächsten Wochen noch anstrengen müssen, um eine Lücke von weiteren 15 000 Plätzen zu schließen.
Die SPD geht in ihrem Antrag von einer Lücke von 20 000 Ausbildungsplätzen aus. Das entspricht nicht den bisherigen Erfahrungen mit der Entwicklung der letzten Jahre. Aber selbst wenn man diesen Pessimismus zugrunde legt, dann heißt die gute Botschaft jetzt, kurz vor Ende des Monats Juni, daß bereits heute 85 % bis 90 % der Jugendlichen in den neuen Ländern mit einem betrieblichen Ausbildungsplatz werden rechnen können. Ich finde, das ist drei Monate vor Ende des Vermittlungsjahres und zweieinhalb Monate nach der Zusage der Wirtschaft ein durchaus gutes Ergebnis.
Ich habe gesagt, daß dies bedeutet, daß wir noch weitere Schritte gehen müssen. Dazu gehört auch die Vorbildfunktion der öffentlichen Hand. Ich habe deshalb kein Verständnis dafür, daß etwa im Hinblick auf den Bund in den Anträgen der SPD Vorwürfe enthalten sind. Das kann nur auf Nichtwissen, auf schlechter Recherche oder darauf beruhen, daß man die Anträge zu früh geschrieben hat und die Sache inzwischen überholt ist.
Die Bundesregierung hat bereits gehandelt. In der Bundesverwaltung werden wir das Ausbildungsplatzangebot für anerkannte Ausbildungsberufe in diesem Jahr um mehr als 5 % erhöhen. Das ist vorbildlich. Bahn und Post haben auf Drängen der Bundesregierung ihre nach der Privatisierung ursprünglich am Eigenbedarf orientierte Planung von 5 900 Plätzen nachhaltig nach oben korrigiert. Sie werden fast 9 000 Ausbildungsplätze anbieten.
Wer mit dem Finger auf andere zeigt, der sollte selbst in den Spiegel schauen. Ich muß sagen, daß ich mit den bisherigen Reaktionen auf Länderebene nicht zufrieden bin. Ich habe z. B. in den letzten Wochen, für mich völlig unverständlich, wieder Vorwürfe von der zuständigen Ministerin des Landes Brandenburg in der Öffentlichkeit gehört. Es ist schon ein Stück Unverfrorenheit, dem Bund Vorwürfe zu machen, gleichzeitig allerdings auf die entsprechende Rundfrage, die wir bei allen Bundesländern gemacht haben, wie sich denn die Länder in diesem Jahr verhalten wollen, nicht oder nur unzureichend zu antworten und statt dessen kommentarlos zu übermitteln, daß die Ausbildungsplatzangebote für die Laufbahnausbildung im mittleren und gehobenen Dienst 1995 in Brandenburg um 45 % zurückgefahren worden sind. Das ist nicht die Vorbildfunktion, von der ich spreche.
Nachdem ich von der Kollegin Hildebrandt einen Brief bekommen habe, den es auch im letzten Jahr gegeben hat - als dann wieder alle jungen Leute einen Ausbildungsplatz bekommen haben, hat sie vergessen, einen entsprechenden Dankesbrief zu schreiben -, habe ich ihr angeboten, daß ich mich mit einem Brief an sie wenden werde, wenn wir das Ziel nicht erreichen. Ich erwarte allerdings im umgekehrten Fall von ihr eine entsprechende positive Mitteilung.
Das, was wir an konkreten Vorschlägen in den Entschließungsanträgen haben, hat mich allerdings zum Teil gewundert - zum Teil deshalb gewundert, weil dort Forderungen aufgestellt werden, die bereits umgesetzt worden sind.
Das betrifft zum einen das Thema Ausbildungsberater. Sie wissen, daß wir nach dem 1. Juli mit einem Sonderprogramm in einem Umfang von 54 Millionen DM 150 Ausbildungsplatzentwickler in den neuen Bundesländern einsetzen, die in den Betrieben, die noch nicht ausbilden, helfen wollen, die natürlich zum Teil vorhandenen bürokratischen Hemmnisse zu überwinden.
Wir wollen des weiteren, wie dort gefordert, im Rahmen der vorhandenen Programme die Anstrengungen zu einer besonderen Förderung von jungen Frauen und Mädchen weiterführen.
Wir werden aufgefordert, überbetriebliche Einrichtungen zu fördern. Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß wir den neuen Ländern bei der Förderung überbetrieblicher Ausbildungsstätten absoluten Vorrang gegenüber den alten Ländern gegeben haben. 330 Millionen DM wurden bisher eingesetzt. 1995 werden wir weitere 120 Millionen DM - ich sage das noch einmal - vorrangig in den neuen Ländern investieren.

Ich glaube, daß auf Grund dieser Situation alle Chancen da sind, daß wir das wichtige gesellschaftliche Ziel erreichen, daß junge Leute am Beginn ihres Arbeitslebens eine Ausbildungschance bekommen. Dies ist ein wichtiger Punkt.
Den Vorschlag der Grünen, eine mögliche Lücke auf dem Ausbildungsmarkt in den neuen Ländern zu einem Teil durch ein Mobilitätshilfeprogramm zu schließen, halte ich für bedenkenswert. Wir haben ähnliche Überlegungen bereits in der Runde beim Bundeskanzler am 14. Juni diskutiert.
Ich begrüße auch den Vorschlag der Grünen, durch weitere tarifliche Vereinbarungen zur Ausbildungsplatzsicherung und zu Übernahmemodellen die Verantwortung der Wirtschaft in den Vordergrund zu stellen. Ich will in diesem Zusammenhang die chemische Industrie ausdrücklich loben, die dies anläßlich des Abschlusses ihres Tarifvertrages gemacht hat. Ich will mich auch ausdrücklich beim Deutschen Gewerkschaftsbund bedanken, der in diesem Jahr erstmals erklärt hat - das ist auch für die Betriebe wichtig -, daß er in den Betrieben, die über Bedarf ausbilden, nicht auf einer Übernahme der jungen Leute in feste Arbeitsverhältnisse nach Ende der Ausbildung bestehen wird. Das ist natürlich für die Betriebe ein wichtiges Signal, daß sie über Bedarf ausbilden können, ohne später mit dem Betriebsrat Probleme zu bekommen.
Daneben steht natürlich der Maßnahmenkatalog, stehen die Maßnahmen zur Verbesserung der beruflichen Ausbildung. Darüber haben wir in einer früheren Debatte gesprochen. Ich halte das für einen zentralen politischen Punkt. Viel zuwenig Leute in Deutschland wissen, daß die Frage der Ausbildungsplätze nicht nur ein Problem des Jahres 1995 ist, sondern weil wir in den kommenden Jahren bis weit ins nächste Jahrtausend, also über 2005 hinaus, zahlenmäßig steigende Jahrgänge haben werden, müssen wir auch im Bereich der qualitativen Ausstattung unseres dualen Systems Veränderungen vornehmen. Ich habe in einer der Debatten schon einmal darüber berichten können, und der Maßnahmenkatalog gibt dies wieder.
Dies heißt z. B., daß wir das Verfahren zur Festlegung von Berufsbildern drastisch auf zwei Jahre verkürzt haben. Das ist für diejenigen, die sich mit beruflicher Bildung beschäftigen, eine kleine Revolution. Das heißt, dafür zu sorgen, daß leistungsstarke junge Leute eine besondere Begabtenförderung erhalten; das heißt: Neudefinition neuer Berufe, sogenannter Zukunftsberufe; das heißt auch, ein besonderes Programm für Lernschwache aufzulegen.
Das sind Punkte, die wir zum Teil in diesem Jahr noch umsetzen werden, die zum Teil im kommenden Jahr abgeschlosssen werden können und die dazu beitragen werden, die Situation auf dem Ausbildungsmarkt zu verbessern, also die Anzahl der Ausbildungsplätze zu erhöhen.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß das Thema berufliche Bildung ein Thema ist, das der Bundesregierung sehr am Herzen liegt. Wir sind froh, daß wir gerade in diesem Bereich in den letzten Monaten so große Erfolge erzielen konnten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem
Haushalt 1996 setzt die Bundesregierung den Weg der Konsolidierung fort. Sie eröffnet gleichzeitig neue Finanzspielräume für Bildung und Forschung. Das ist das eigentliche Merkmal des Einzelplans 30. Ich finde es ganz wichtig, das zu Beginn zu betonen.
Die Mittel für Forschung und Technologie steigen gegenüber 1995 überproportional um 2,8 % bei einem Gesamthaushalt, den der Finanzminister auf minus 1,3 % festgelegt hat. Mit einem Gesamtumfang von 15,6 Milliarden DM wächst der Haushalt des BMBF gegenüber dem bereinigten Haushalt 1995 um 2,3 %.
Wir wollen diese neuen Spielräume jetzt nutzen, um Innovationen in Deutschland möglich zu machen, nicht aber, um alte Probleme mit neuem Geld in die Zukunft fortzuschreiben.
Es gehört zu den Besonderheiten des Einzelplans 30, daß dort eine Vielzahl von Politikbereichen angesprochen ist. Das kann man auch mit Zahlen belegen. Die Kollegen Kampeter und Friedrich werden dazu gleich noch etwas aus ihrer Sicht sagen. Ich bitte um Verständnis, daß ich das jetzt nicht aufblättern will, obwohl das spannend ist. Ich möchte, bevor ich einige politische Bemerkungen mache, nur ganz kurz zwei Zahlenbereiche erwähnen.
Der erste Punkt ist - und das vor dem Hintergrund einer Debatte, die wir vor einigen Monaten geführt haben -, daß in diesem Haushalt die Zuweisungen für die neuen Länder konstant bleiben, d. h., wir bleiben bei 3 Milliarden DM auch im Jahre 1996. Das ist wichtig, weil wir die Substanz in Forschung und Bildung weiter kontinuierlich aufbauen wollen.
Der zweite Punkt ist, daß wir insbesondere die Mittel für kleine und mittelgroße Unternehmen mit 600 Millionen DM im Jahre 1996 fortschreiben und in dem einen oder anderen Bereich, etwa bei den Mitteln für die allgemeine mittelstandsbezogene Innovationsförderung, sogar Steigerungsraten von 22,7 % auf jetzt 276 Millionen DM haben. Auch das zeigt eine besondere Schwerpunktsetzung in diesem Etat.
Technologie ist für uns keine Ideologie. Was den Menschen weiterhelfen kann, das soll nach Meinung der Bundesregierung eine Chance haben. Unser Ziel ist es, Zukunft möglich zu machen.
Man kann feststellen, daß die Bevölkerung zwei große Wünsche hat: Der eine ist Arbeit, der andere ist Umweltschutz; also mehr Beschäftigung und eine gesunde Lebenswelt. Das sind Ziele, denen man mit moderner Technik näherkommt; allerdings muß man handeln.
Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Die Experten gehen davon aus, daß in Deutschland die Zahl der Telearbeitsplätze von gegenwärtig 30 000 auf rund 800 000 im Jahre 2000 steigt. Das heißt, hier gibt es riesige Möglichkeiten für den Arbeitsmarkt. Nimmt

man für einen Telearbeitsplatz durchschnittliche Investitionskosten von 15 000 DM an, dann ergibt sich allein für Deutschland ein Investitionsvolumen von 12 Milliarden DM bis zur Jahrhundertwende; das ist ein Innovationsschub für unsere Wirtschaft.
Sie müssen darüber hinaus sehen, daß 800 000 Telearbeiter bei drei Telearbeitstagen pro Woche - also nicht nur zu Hause, sondern kombiniert mit dem Betrieb - und einer durchschnittlichen Entfernung von 15 km zum Betrieb pro Jahr Fahrtstrecken von zusammen 3,2 Milliarden km einsparen. Wenn das kein Beitrag zu einer sauberen Umwelt ist, dann weiß ich es nicht!
Deshalb werden wir die Mittel für die Informations- und Kommunikationstechniken im Haushalt 1996 erstmals auf über 1 Milliarde DM steigern und das zum Schwerpunkt unserer weiteren Arbeit machen.
Jeder potentielle deutsche Telearbeitsplatz konkurriert mit Arbeitsplätzen in den USA und anderswo. In den USA gibt es schon heute 7,6 Millionen Telearbeitsplätze. Die fackeln nicht; die ergreifen ihre Chancen beim Schopf. Das müssen wir auch tun.
Ich habe gelesen, lieber Herr Glotz, Sie haben versucht, einige Zukunftsstürmer in Ihrer Fraktion dafür zu begeistern, sich dieses Themas anzunehmen. Wenn ich es richtig weiß, besteht Ihr Vorschlag darin, eine neue Untersuchungskommission für Chancen und Risiken dieser Technologie einzurichten. Ich habe nichts dagegen. Meine Einschätzung ist allerdings, daß wir nicht mehr soviel Zeit haben, abzuwarten, bis eine Untersuchungskommission Chancen und Risiken definiert hat.
Bis dahin, lieber Herr Glotz, werden wir im Nationalen Forschungsrat, und zwar noch in diesem Herbst, die notwenigen Antworten geben. Sie können sich dann im Anschluß die Chancen und Risiken bestätigen lassen.
Meine Damen und Herren, ein zweiter wichtiger Technologiebereich ist die Biotechnik. In Europa gibt es Wachstumschancen von heute 38 Milliarden ECU auf 90 Milliarden ECU im Jahr 2000. Dabei geht es um 9 % der Bruttowertschöpfung. Das sind rund 9 Millionen Arbeitsplätze, über die wir reden. Deshalb werden wir das Gesamtfördervolumen im Biotechnologiebereich auf über 900 Millionen DM anheben - und das mit einem klaren politischen Ziel: Wir wollen als Bundesregierung, daß Deutschland bis zum Jahre 2000 - ich weiß, daß es hier Widerstände gibt - in der Biotechnologie in Europa die Nummer eins ist.
Das ist unser Ziel, das wollen wir erreichen.
Damit sind wir natürlich bei einem Bereich, der viel mit Arbeitsplätzen und Wirtschaft zu tun hat. Wir haben gestern den Versuch einer Darstellung von Herrn Scharping zum Thema Wirtschaftspolitik erlebt. Er hat versucht, seine - nach meiner Ansicht etwas widersprüchlichen Vorstellungen zum Thema Globalisierung und Zukunftsindustrien darzulegen. Er hat versucht, zu zeigen, daß nicht nur Herr Schröder, sondern auch er etwas von Wirtschaft versteht.
Allerdings war der Crashkurs, lieber Herr Glotz, ein bißchen kurz. Die Angelegenheit war ja auch erst in der vergangenen Woche. Jedenfalls ist sein Versuch nicht gelungen. Wenn ich es richtig sehe, hat Herr Scharping gestern verzweifelt versucht, gegen Windmühlen in diesem Bereich anzukämpfen. Lieber Herr Glotz, erlauben Sie mir, selbst wenn es gestern abgehakt wurde und alle heute schon herzlich gelacht haben, meinen Eindruck wiederzugeben: Die Bemühungen der beiden Oppositionsführer - ich weiß gar nicht, ob man das so sagen kann, also der beiden, die für die Opposition geredet haben -, Scharping und Fischer, wirkten auf mich wie ein Kampf gegen Windmühlen. Ich hatte den Eindruck, Scharping und Fischer sind so etwas wie Don Quichotte und Sancho Pansa. Das paßt irgendwie.
Das zeigt, wie verzweifelt versucht wird, neuen Zukunftsfragen hinterherzulaufen. Man kämpft da gegen Windmühlenflügel. Bei Scharping ist das an dem Beispiel der Solarindustrie deutlich geworden. Er hat gesagt, die Bundesregierung habe in dem Bereich alles Notwendige versäumt. Es ist wahr
- ist ja gut -, wir haben im Bereich der Forschungsförderung viel Geld investiert. Aber sich hier hinzustellen und zu sagen, wie Herr Scharping das gemacht hat, man könne über Forschungsförderung Arbeitsplätze in Deutschland halten, die aus Kosten- und Konkurrenzgründen ins Ausland gehen, zeigt, daß er den Kurs wirklich nicht verstanden hat. Er weiß einfach nicht, was Globalisierung ist.
Deshalb kann man ihm nur empfehlen, daß er versucht, sich mit den ökonomischen Grundsätzen vertraut zu machen.
Die Wahrheit ist, daß der, der Globalisierung sagt, auch Internationale Mobilität von Kapital und Arbeit akzeptieren muß. Natürlich ist es schlimm, wenn High-Tech-Firmen aus Deutschland abwandern. Aber deutsche Unternehmen können im globalen Wettbewerb nur dann Erfolg haben, wenn sie wie ihre ausländischen Konkurrenten den internationalen Mix ihrer Betriebsstandorte optimieren. Nur aus der Stärke des internationalen Erfolgs heraus werden auch deutsche Standorte weiter Investitions- und Produktionsstandorte bleiben.

Ich habe das auch bei der Investitionsentscheidung der Firma Siemens in Sachen Chip-Produktion - die bekannterweise für Schottland erfolgt ist - in Gesprächen, die ich in diesem Zusammenhang geführt habe, deutlich gespürt. Es ist klar: In diesen HighTech-Märkten wird der Standort Deutschland nur dann weiter prosperieren, wenn deutsche Firmen weltweit tätig sein können, um mit dem so erwirtschafteten Ergebnis die Produktion am teuren Standort Deutschland weiter aufrecht zu erhalten.
Deshalb dürfen wir den Unternehmen, die sich dem globalen Wettbewerb stellen und in die Welt hinausziehen, nicht wie Herr Scharping hinterherrufen: Haltet den Dieb!
Ich frage Sie: Wie soll das eigentlich geschehen: durch Verbot, Bestrafung oder Subvention? Was sind denn die Mittel, die der Staat in dem Zusammenhang hat, wenn man gleichzeitig, wie wir es heute morgen erlebt haben, dagegen kämpft, daß mehr Flexibilität, mehr Deregulierung und mehr Privatisierung den Standort Deutschland zukunftsfähig machen?
Wir müssen für Technologien der Zukunft gleichzeitig auch die Grundlagen in Bildung und Ausbildung schaffen. Die Bundesregierung steht zu ihrem Wort, daß jeder ausbildungswillige Jugendliche auch die Möglichkeit zu einer Ausbildung erhält.
Die Wirtschaft hat ihre Zusage weitgehend schon wahrgemacht, und ich habe keinen Zweifel, daß sie auch die restlichen Ausbildungsplätze im betrieblichen Bereich zur Verfügung stellt. 600 000 war die Zielmarke. Wir werden dies um 14 500 Ausbildungsplätze im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative Ost ergänzen. Das bedeutet für den Bund 420 Millionen DM an Bundesmitteln.
Der Sachverhalt ist bekannt. Was mich in dieser Sache aber wirklich nervt, ist die Art und Weise, wie die öffentliche Debatte geführt wird. Deshalb will ich dazu eine Bemerkung machen. Jeder, der sich mit diesem Thema befaßt, weiß, daß zu frühzeitiges Ankündigen eines staatlichen Programms betriebliche Ausbildungsplätze kostet. Jeder, der diese Debatte führt, nimmt dies billigend in Kauf und versündigt sich an unseren Jugendlichen.
Besonders perfide finde ich, wenn Leute wie die brandenburgische Sozialministerin Hildebrandt zu einem Zeitpunkt, an dem die brandenburgische Landesregierung schon mit dem Bund über das neue Programm verhandelt, mit Horrorzahlen durch die Welt läuft und weiterhin Unternehmer abschreckt, betriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Sie hat den Namen Katastrophen-Hilde, wir kennen das. Ein solches Handeln ist unverantwortlich, und man darf es auch nicht durchgehen lassen.
Seit dem 4. November 1994 - ich könnte Ihnen das vorlesen - spricht die Bundesregierung in mehr als einem Dutzend Besprechungen mit den ostdeutschen Landesregierungen über die Frage, wie ein solches Programm aussehen kann. Wer dann wie Herr Thierse, Herr Ringstorff oder Frau Hildebrandt hingeht und Leute nach außen im wahrsten Sinne des Wortes verhetzt, handelt unverantwortlich. Ich meine, das muß hier deutlich angesprochen werden.
Ich unterstreiche, daß wir uns auch im kommenden Jahr werden sehr anstrengen müssen. Wir werden im nächsten Jahr nicht nur 600 000, sondern 630 000 Lehrplätze brauchen. Insofern, Kollege Rixe, ist es richtig und wichtig, daß wir uns auch über strukturelle Fragen unterhalten. Die Bundesregierung ist dabei. Ich habe hier dazu schon mehrfach gesprochen. Die Frage, was die Tarifparteien in Tarifverträgen tun können, Zukunftsberufe, Meister-BAföG, das sind alles Themen, die wichtig sind, bei denen wir weiterkommen können und auch weiter in der Diskussion bleiben.
 Das Problem ist: Sie haben nicht zu Ende gelesen und nicht zu Ende gerechnet.
- Nein, wirklich nicht. Ich gebe zu, ich habe mich über Jagoda auch furchtbar geärgert.
Er hätte natürlich wissen müssen, daß er zu dem damaligen Zeitpunkt mit seiner komplizierten Rechnung die Leute verunsichert. Ich habe die Zahlen vorher mit ihm genauso wie mit den Ländern abgestimmt. Die Zahl von 14 500 ist völlig korrekt. Es kommen noch weitere Programme, wie Sie wissen, lieber Kollege Rixe, hinzu, z. B. das Benachteiligtenprogramm nach dem AFG usw. Wenn Sie das alles addieren, bleibt unter dem Strich als politisch wichtig übrig: Die Bundesregierung hat keine Zahl abgezogen, sie hat keine Zahl selber entwickelt, sondern sie hat das addiert, was die Landesregierungen aus Ostdeutschland angemeldet haben. Das ist im Programm enthalten. Da gibt es nichts zu kritisieren. Darauf gründet sich meine Aussage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will ein letztes Thema ansprechen, nämlich das Thema BAföG.
Es hat seit einigen Wochen, seitdem ich ein Modell vorgelegt habe, plötzlich Bemühungen und intensive Diskussionen gegeben. Die Tatsache, daß es im Hochschulbereich plötzlich Bewegungen gibt, ist ein erster Erfolg, nachdem jahrelang nur lamentiert wurde.
Mir geht es darum, die Lage der Studenten zu verbessern. Das schließt die Verbesserung der Studienbedingungen ein. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich bin in dieser Sache durchaus gesprächsbereit. Wir alle wissen, daß wir letztlich zu einer gemeinsamen Antwort kommen müssen. Sie werden verstehen, daß ich mich zuerst einmal über die Rede des Grünen-Sprechers Metzger am Dienstag in der Haushaltsdebatte besonders gefreut habe. Er hat mich nämlich gelobt. Er hat gelobt, daß die
Bundesregierung nicht in den alten, traditionellen Haushaltsmustern verharrt, sondern, wie er gesagt hat, kreative Lösungsansätze entwickelt hat. Er hat das auf meinen BAföG-Vorschlag bezogen.
Herr Metzger hat natürlich recht, und ich würde ihm nicht widersprechen.
Wir haben natürlich, lieber Herr Glotz, auch Ihre Vorschläge und die der anderen gewissenhaft geprüft. Dazu möchte ich einige Bemerkungen machen, weil sie für die öffentliche Debatte wichtig sind.
Das erste ist: Keine der genannten Varianten - weder die von Herrn Glotz und/oder die von Herrn Scharping, weder die von den Grünen noch die vom Deutschen Studentenwerk - rechnet sich. Wenn man den SPD-Vorschlag, Kindergeld und Steuerfreibeträge zu streichen, einmal durchrechnet - wenn man ihn überhaupt für zulässig hält -, ergibt sich, daß er rund 5,3 Milliarden DM bringt. Dem stehen 3,1 Millionen Auszubildende gegenüber, die eine monatliche Grundförderung, Herr Glotz, von 500 DM erhalten sollen. Das macht pro Jahr 18,6 Milliarden DM, ergibt also ein Defizit von 13,3 Milliarden DM. Herr Glotz, ich frage mich, wie Sie einen solchen Vorschlag hier ernsthaft vorlegen konnten.
Die Grünen sind ja wenigstens ehrlich. Sie schreiben in ihren Text hinein: Unser Vorschlag kostet 18 Milliarden DM, die wir noch nicht gedeckt haben. Diese Summe decken wir durch eine vierprozentige Zusatzabgabe, bezogen auf das Einkommen. Das sollen die Leute lebenslang zahlen, um diesen Vorschlag zu finanzieren, und der Bund soll einige Jahre zwischenfinanzieren. Ich finde das wenigstens ehrlich.
Aber daß Herr Scharping, wie gestern zu hören war, sagt, der Vorschlag der SPD sei kostenneutral, kann ich nicht verstehen. Das ist entweder Roßtäuscherei, oder es zeigt, daß er noch immer nicht rechnen kann. Das haben wir ja schon einmal erlebt. Vor der Bundestagswahl hat er brutto und netto verwechselt, und jetzt läuft er schon wieder in eine Tara-Falle hinein.
Wer sich darüber hinwegsetzen und sagen will: „Es interessiert mich nicht, was das kostet", der muß sich ansehen, wie versucht wird, solche Löcher zu stopfen.
 Aber es

ist gerade so spannend, Herr Präsident. Von daher gesehen lassen Sie mich bitte noch einige Bemerkungen dazu machen.
Herr Glotz hat in seinem Papier vorgeschlagen, daß man dieses Studentengehalt nur einmal bekommen soll. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat z. B. zur Folge, daß diejenigen, die eine Lehre absolviert haben und im Anschluß daran studieren, während des Studiums nichts mehr bekommen. Das sind 38 % der Studenten. Ich frage mich, wie man einen solchen Vorschlag machen kann.
Das Ganze ist auch noch familienfeindlich. Denn wenn man sagt: „Ich wandle das Kindergeld und die Steuerfreibeträge um" , dann hat das natürlich zur Folge, daß gerade kinderreiche Familien besonders getroffen werden, weil derjenige, bei dem das alles umgewandelt wird, nicht mehr für die Progression beim Kindergeld, die wir, Herr Finanzminister, mit Zustimmung der SPD doch gerade erst neu geregelt haben, in Frage kommt.
Es gibt noch etwas ganz Interessantes. Keiner der Vorschläge, die jetzt gemacht worden sind, erreicht in der Höhe den Betrag, den der Vorschlag der Koalition und der Bundesregierung für die Studenten ausmacht. Es gibt einen ganz wichtigen sozialpolitischen Aspekt. Ich sage das deshalb ganz ernst, weil ich natürlich gelesen habe, was es an Vorwürfen und an Bedenken gibt. Das eine oder andere davon spricht einen ja auch an.
Ich frage mich: Was ist eigentlich sozialer? Statt wie heute Akademikern 20 Jahre ein zinsloses Darlehen zu gewähren, das sie, ohne Zinsen dafür zahlen zu müssen, zurückzahlen, halte ich es für besser, den Studenten soviel Geld zu geben, daß sie ordentlich und schnell studieren können. Deshalb ist unser Modell viel sozialer als das, was wir im Moment haben. Denn die Studenten bekommen das Geld dann, wenn sie es brauchen, nämlich während des Studiums, und bezahlen es zurück, wenn sie Geld verdienen. Das, finde ich, ist der richtige Ansatz.
Wir müssen uns auch darüber klarwerden, über welche Menschen wir reden. Wir können dann wieder die Debatte führen, wer schuld ist. Ich übernehme dann wieder meinen Teil, liebe Frau Kollegin Odendahl. Wir haben inzwischen die Situation, daß nur noch 24 % der Studenten BAföG-berechtigt sind. -Bei Realisierung meines Vorschlages geht die Zahl wieder auf 30 % hoch.
Wir wollen jetzt darüber reden, welche Menschen das sind: Heute fällt man aus der Vollförderung heraus, wenn man - Vater, Mutter, ein Kind als Schüler und ein Kind auf der Universität - 3 900 DM brutto verdient.
Ich glaube, daß es ganz wichtig ist, daß wir deshalb die 6%ige Erhöhung der Freibeträge, plus die 3 %, plus die 4 %, die wir gerade haben, insgesamt 13 % innerhalb von zwei Jahren, gewährleisten. Dasgeht vor dem Hintergrund der angespannten Finanzlage nur, indem wir Umschichtungen vornehmen. Das wäre gut für die Studentinnen und Studenten. Deshalb ist dieses System in sich schlüssig.
Meine Damen und Herren, ich will wegen der kurzen Zeit weglassen, was mit dem Geld alles gemacht werden kann. Was ich wichtig finde, ist - ich will noch einmal auf Herrn Metzger zu sprechen kommen -, daß es in Zeiten knapper Kassen doch geht, Innovation durch Kreativität zu erreichen, während leider bisher von der Opposition jeweils Innovation durch Konfusion angesteuert wurde.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Bulmahn, ist Ihnen bekannt, daß der Bund seine Ausbildungsplätze seit März um mehr als 5 % erhöht hat? Ist Ihnen bekannt, daß die Ausbildungsplanungen von Bahn und Post von 3 900 auf 9 000 Ausbildungsplätze noch einmal angehoben worden sind? Ist Ihnen bekannt, daß wir in der Zeit zwischen März und Juli in den neuen Bundesländern weit mehr als 10 000 und in den alten Bundesländern 50 000 neue Ausbildungsplätze dazubekommen haben? Ist Ihnen bekannt, daß wir das Versprechen der Wirtschaft, 600 000 Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, heute als erfüllt betrachten können?
Ist Ihnen eigentlich bewußt, daß Sie mit einem solchen Fragenkatalog - hier kann nicht jeder hineinblöken, Herr Kollege Struck - - Nein, nein, aber die Frage des Blöktons ist eine, die zum Problem der Menschenrechte gehört und nicht zur Frage des Parlamentarismus.
Ist Ihnen eigentlich bewußt, daß Sie mit einer solchen Fragewelle, die Sie hier gerade versucht haben anzusprechen, diejenigen, von denen Sie dringend erwarten, daß sie sich im Bereich der beruflichen Bildung engagieren und neue betriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, derart vor den Kopf stoßen, daß am Schluß wieder junge Leute darunter leiden?
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will Ihnen, Frau Präsidentin, ausdrücklich recht geben. Die Parlamentarischen Geschäftsführer haben bewußt eine Steigerung in der Tagesordnung vorgesehen. Deshalb berichte ich jetzt über den Beschluß des Bundeskabinetts, das heute den Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung verabschiedet hat.
Fachkräfte, die an Maßnahmen der beruflichen Aufstiegsfortbildung teilnehmen, sollen ab dem 1. Januar 1996 staatliche Zuschüsse und zinsgünstige Bankdarlehen erhalten.
Damit haben wir die Ankündigungen der Koalitionsvereinbarung und der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom 23. November 1994 zügig umgesetzt.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich will ausdrücklich darauf hinweisen, daß dieses Gesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung nach heutigem Stand das erste und einzige neue Leistungsgesetz in dieser Legislaturperiode ist.
Deshalb bin ich dem Finanzminister dankbar, daß es möglich war, dieses Gesetz im Kabinett so zügig zu beschließen. Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß es zu einer sehr zügigen parlamentarischen Beratung kommt, und bin sicher, daß diese Hoffnung im Bundestag erfüllt wird. Ich hoffe, daß auch der Bundesrat seine Beratungen zügig führen kann, weil nach dem Willen der Bundesregierung dieses Gesetz zum 1. Januar 1996 in Kraft treten soll.
Dies ist nicht nur ein politisch festgesetztes Datum. Vielmehr ergibt es sich aus der Notwendigkeit, den Damen und Herren, die jetzt die Meisterkurse oder Kurse für mittlere Führungskräfte machen wollen, rasch Sicherheit zu geben, damit die notwendigen Anmeldungen zu den Kursen erfolgen.
Meine Damen und Herren, wir erwarten, daß rund 90 000 Teilnehmer an dieser Aufstiegsfortbildung gefördert werden. Wir gehen davon aus, daß von diesen

90 000 Geförderten rund 20 000 ein Unternehmen gründen werden. Damit werden allein im Gründungsjahr rund 60 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Mittelfristig wird die Zahl weit darüber liegen.
Ich will darauf hinweisen, daß im ersten Jahr für das Gesetz rund 155 Millionen DM bereitgestellt werden sollen. Wenn man den gesamten Finanzierungszeitraum in der mittelfristigen Finanzplanung zugrunde legt, werden hierfür Mittel in Höhe von rund 1,1 Milliarden DM eingesetzt. Rechnet man die Zuschüsse und die Bankdarlehen zusammen, erreicht man pro Jahr eine Förderung in Höhe von 1 Milliarde DM. Ich sage dies deshalb, weil sich diese Beträge sehen lassen können und sicherstellen, daß die Geförderten die notwendige finanzielle Unterstützung für ihren Lebensunterhalt bekommen.
Die Bundesregierung hat nach der Anhörung der Verbände und Länder die Fördersätze noch einmal erhöht. Es ist jetzt vorgesehen, daß ein Alleinstehender 373 DM Zuschuß und 672 DM Bankdarlehen erhält, daß Verheiratete insgesamt 1 465 DM erhalten und pro Kind weitere 250 DM gezahlt werden.
Im Hinblick auf den Zuschuß zu den Prüfungskosten und den Teilzeitkosten bleibt es bei der Existenzgründungskomponente, d. h., es findet ein Schuldenerlaß statt, wenn sich jemand anschließend selbständig macht.
Ich will zusammenfassen: Mit diesem Gesetz wird erstmalig in einem eigenständigen Bundesgesetz die Förderung der Aufstiegsfortbildung umfassend geregelt. Auf die Leistungen besteht ein Rechtsanspruch. Die Förderung wird aus Steuermitteln finanziert. Das Gesetz ist in Anlehnung an das Bundesausbildungsförderungsgesetz konzipiert. Das heißt konkret: Die Förderung ist abhängig vom Einkommen und vom Vermögen des Geförderten. Wie auch beim BAföG jetzt vorgesehen, erfolgt die Förderung teilweise in Form von verzinslichen Bankdarlehen. Der besonderen Lebenssituation der Geförderten entsprechend ist die Leistung zum Lebensunterhalt bei Vollzeitmaßnahmen nach Familienstand und Familiengröße gestaffelt.
Frau Präsidentin, das war der Bericht der Bundesregierung.
 Herr Abgeordneter, erstens möchte ich darauf hinweisen, daß die Bundesregierung, wie sie es immer tut, angeboten hat, unmittelbar nach der Kabinettsitzung hier im Bundestag zur Regierungsbefragung zur Verfügung zu stehen. Die Bundesregierung hat leider keinen Einfluß auf die Gestaltung der Tagesordnung des Deutschen Bundestages.
Insofern bitte ich um Nachsicht. Ich stehe natürlich jederzeit zur Verfügung, wenn der Deutsche Bundestag dies will. Das war nach dem Beschluß des Bundestages zu dieser Minute der Fall.
Zweitens. Es hat zu einem früheren Zeitpunkt eine Förderung im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes gegeben, die sich allerdings, Herr Abgeordneter, in wesentlichen Punkten von dem jetzigen Meister-BAföG unterscheidet. Dies ist auch von den Verbänden, etwa vom Zentralverband des Deutschen Handwerks und vom Deutschen Industrie- und Handelstag, ausdrücklich betont worden. Das eine war ein Gesetz im Rahmen des AFG, das in andere Fördermaßnahmen eingebunden war. Jetzt handelt es sich um ein eigenständiges Gesetz mit einem eigenständigen Rechtsanspruch.,
Ich will auf einen Unterschied hinweisen - es gibt noch andere -: Wir erreichen damit, daß nicht indirekt die Lohnkosten erhöht werden, weil es sich nicht mehr um eine Versicherungsleistung handelt, sondern in diesem Fall ganz konkret um eine Maßnahme, die aus Steuergeldern bezahlt wird.
 Herr Abgeordneter Thönnes, ich bedaure, Ihnen widersprechen zu müssen. Auch die Frage, wann Pressekonferenzen stattfinden, liegt nicht im Belieben der Bundesregierung, sondern im Belieben der Bundespressekonferenz, die, wie Sie wissen, ein eigenständiger Verein ist und die Termine festlegt.
Zum zweiten ist es so, daß die Summen, die ich hier genannt habe, mit denen identisch sind, die dem Deutschen Bundestag im Haushaltsplan vorliegen. Dabei handelt es sich zum einen um die Aufteilung für dieses Jahr, die Sie im zweiten Teil Ihrer Frage angesprochen haben: 65 % Bund, 35 % Länder. Zum anderen habe ich auf die Summe im Finanzplanungszeitraum hingewiesen. Das waren, wenn ich es richtig im Kopf habe, 1,1 Milliarden DM. Die Summe, die sich aus Darlehen und den Zuschüssen, die etatisiert sind, ergibt, beträgt diese 1 Milliarde DM, die zur Verfügung steht. Das ist auch so im Haushalt niedergelegt.
Zu der Frage, die sich auf die Länder bezog. Ich habe eben eine Bemerkung im Hinblick auf den Bundesrat gemacht. Es hat natürlich auch Gespräche mit Landesregierungen gegeben. Ich gehe davon aus, daß es im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens, d. h. im Bundesrat, zu einer Zustimmung kommt. Sie selber haben dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß das gesetzgeberische Ziel hier im Hause weitgehend unstreitig ist. Es gibt eine Vielzahl von Landesregierungen - ich darf etwa an die niedersächsische erinnern -, die durch eigene Anträge im Bundesrat initiativ geworden sind. Wenn einer Landesregierung das Thema der Aufstiegsförderung so am Herzen liegt, dann kann ich mir nicht vorstellen, daß sie sich weigert, an der Finanzierung mitwirken zu dürfen.
 Zur ersten Frage nach dem prognostizierten Verhalten der Bundesländer, Frau Odendahl. Mein Optimismus beruht einfach darauf, daß ich die Erklärungen der Länder ernst nehme. Ich kann mir nicht vorstellen, daß sie zu einem zwiespältigen Verhalten neigen. Wenn ich für die Aufstiegsfortbildung bin, kann ich mich nicht verweigern; und wenn ich für die Gleichberechtigung von beruflicher und akademischer Ausbildung bin, kann ich mich auch nicht verweigern. Ich kann dann nicht dagegen sein, daß wir dieses Gesetz so konzipiert haben, wie dies auch im Bereich des studentischen BAföGs kommen wird.
Der zweite Punkt ist die Frage der Belastung. Wir haben ja nicht nur einen relativ günstigen Zinssatz ermöglicht.
Ihnen geht es um die Belastung in den ersten Jahren, und das Wichtigste ist: Wenn Sie von einem variablen Zinssatz von 6 % beim heutigen Stand ausgehen, würde sich im Vollzeitfall, also bei einem Darlehen für Lebensunterhalt und Maßnahmekosten von 18 000 DM, bei einer Rückzahlungsdauer von sieben Jahren und sechs Monaten die monatliche Rate auf 250 DM belaufen. Auch im Teilzeitfall würde ein entsprechender Betrag bei einer Rückzahlungszeit von drei Jahren und sechs Monaten erreicht.
Ich glaube nicht, daß man davon ausgehen kann, daß bei einer Summe von 250 DM monatlich eine Existenzgründung gefährdet wäre, vor allem, wenn man dann noch einrechnet, daß ein Teil dieser Beträge im Existenzgründungsfall erlassen werden kann.
 Ich bedauere, Herr Kollege Rixe, Ihre Frage kann ich nicht beantworten.
- Das hat einfach damit zu tun, daß ich Ihre Zahlen nicht nachvollziehen kann. Ich bin gerne bereit, mich irgendwann mit Ihnen hinzusetzen und das noch einmal durchzurechnen. Ich bin mir ganz sicher, daß wir dann auch zu übereinstimmenden Zahlen kommen. Die Zahlen, die ich Ihnen vorgetragen habe, stehen so, sind anders. Insofern kann ich es wirklich nicht nachvollziehen.
Wenn ich Ihre Frage auf einen Punkt bringen will, so wollen Sie wissen: Wo liegt das Interesse? - Es liegt erstens in einem günstigeren Zinssatz, und es liegt zweitens in einem Zuschuß.
- Ich weiß nicht, Frau Präsidentin, ob ich jetzt noch auf Zwischenrufe eingehen soll, denn dann stellt sich das Problem, daß ich die Fähigkeit zur Beurteilung von Sachverhalten in Frage stellen muß, was ich aber an sich beim Kollegen Gilges, den ich aus einem Nachbarwahlkreis kenne, nicht tun möchte. Normalerweise kann er als Gewerkschaftsvorsitzender rechnen. Insofern weiß ich nicht, welche Probleme er im Moment hat.
Herr Kollege Rixe, das ist eine Frage, die wir anhand der Zahlen durchgehen müssen. Es ist eine sehr günstige Sache. Ich darf darauf hinweisen und würde Sie bitten, das einmal zu bedenken, weil ich weiß, daß Sie ein nachdenklicher Mann sind:
Es kann für diejenigen, die das betrifft, nicht völlig uninteressant sein, wenn der Zentralverband des Deutschen Handwerks, wenn der Deutsche Industrie- und Handelstag, wenn die anderen Organisationen aus diesem Bereich, wenn die Bildungsorganisationen nach der Anhörung diese Lösung in vollem Umfang begrüßen. Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß die SPD wirklich wieder eine Position einnehmen will, die jenseits aller Stellungnahmen der gesellschaftlichen Gruppen ist.
 Ja, die halte ich aufrecht, Herr Kollege Glotz, wobei Ihr Zitat auf einer früheren Vorlage beruht, als die Beträge noch niedriger waren.
Es gibt einen zweiten Aspekt - das habe ich bei den verschiedenen Debatten zu diesem Thema schon betont -: Man kann sich natürlich bei jedem Leistungsgesetz vorstellen, daß die Leistungen noch größer sind. Das ist eine alte Erfahrung. Das ist der Unterschied zwischen dem Spatz in der Hand und der Taube auf dem Dach. Ich finde es wichtig, daß es in einem Jahr - und deswegen habe ich es betont -, in dem der Haushalt insgesamt mit minus 1,3 % vom Finanzminister und der Bundesregierung gefahren wird, möglich ist, daß ein neues Leistungsgesetz in Kraft gesetzt wird. Ich könnte Ihnen noch andere Punkte nennen, auch auf der Linie, die Frau Kollegin Odendahl angesprochen hat, und zwar bezüglich der Frage der Erstausbildung und der Zweitausbildung, wo man sich noch weitere Verbesserungen vorstellen kann. Da ich aber weiß, daß Sie mit mir zusammen immer bereit sind, für Umschichtungen im Gesamthaushalt zu sorgen, können wir vielleicht im nächsten oder übernächsten Jahr weiter darüber diskutieren.
 Zu der ersten Frage, Frau Kollegin Bulmahn: Ich beziehe mich auf öffentliche Erklärungen der Verbände - insofern ist das kein Geheimnis -, die bei der Presse und anderswo öffentlich vorliegen. Das, was Sie an Sachverhalt dargestellt' haben, ist richtig. Aber dies ist auf Wunsch der Verbände erfolgt.
Ich glaube, das Argument wird Ihnen auch einleuchten. Wir haben von Anfang an, seit meiner ersten Erklärung hier im Parlament zu diesem Thema, gesagt, daß die Summe, die dafür zur Verfügung steht, nicht nach oben erweitert werden kann. Also konnte es bei einer Verbesserung nur darum gehen, die Konditionen bei den einzelnen Summen, die zur Verfügung stehen, zu verbessern.
Deshalb ist in der Anhörung von den Verbänden der Vorschlag gemacht worden, den Darlehensanteil zu Lasten des Zuschußteils zu erhöhen, um damit sicherzustellen - das ist für die Betroffenen ein wichtiger Punkt -, daß die Summe, die man während des Kurses zur Verfügung hat, es einem ermöglicht, einen entsprechenden Lebensstandard aufrechtzuerhalten. Die Summen sind nicht riesig; das weiß ich. Es ist aber so, daß das als ausreichend betrachtet wird und in den Erklärungen so vorgetragen worden ist.
Ich habe gerade versucht - ich bitte um Nachsicht, Frau Bulmahn -, die Feinheiten zu klären: Die Krankenversicherung ist berücksichtigt, und bei der Renten- und Arbeitslosenversicherung werden Ausfallzeiten angerechnet. Das ist im Gesetzentwurf so vorgesehen.
- Ja, es werden keine Beiträge gezahlt.
 Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen!
- Verehrter Herr Fischer, ich weiß nicht, auf welchem Stern oder in welchem Land Sie leben. Sie hatten relativ vernünftige Passagen, aber Sie haben die Rede damit beendet, der Bundesregierung zu sagen, sie solle etwas tun. Ich überreiche Ihnen jetzt erst einmal einen Bundeshaushalt. Dann lesen Sie den einmal zu Hause in Ruhe und lassen das in Zukunft weg.
- Irgendwann reicht es auch. Interviews geben und herumreden und in Wirklichkeit keine Mark im Haushalt haben für solche Sachen, das paßt irgendwie nicht zusammen.
Meine Damen und Herren, in der Debatte über die DASA und über die Luft- und Raumfahrtindustrie ist in den letzten Tagen mit Recht viel von Verantwortung geredet worden. Das war richtig. Aber ich finde, es wäre redlicher - ich glaube, daß es uns auch ein Stück weiterbringen würde -, wenn wir offen und ehrlich auch von Interessen reden würden. Natürlich hat die Unternehmensführung Interessen. Natürlich hat die Politik Interessen. Und insbesondere die Arbeitnehmer der DASA haben ein Interesse, nämlich das Interesse, daß ihre Arbeitsplätze erhalten bleiben. Ich bin ganz sicher, daß sie mit Recht sehr aufmerksam zuhören werden, wer denn hier was zur Problemlösung gesagt hat.
Zum Interesse des Unternehmens: Ein Unternehmen hat das Interesse, irgendwann einmal schwarze Zahlen zu schreiben. Sonst wäre es nämlich kein Unternehmen. Aber schwarze Unternehmenszahlen müssen letztlich aus dem Geschäftsergebnis kommen und nicht aus öffentlichen Kassen. Das haben einige, vor allen Dingen Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nach meiner Ansicht, als ich das jetzt gehört habe, nicht verstanden.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hat ja keinen Zweck. Jetzt brauchen Sie, Frau Fuchs, nicht anfangen zu stöhnen und Gott weiß ich was zu tun. Sie haben wahrscheinlich übersehen, daß die DASA überhaupt kein Kapitalproblem hat, sondern ein Ertragsproblem und daß es überhaupt keine Lösung ist, sich hier hinzustellen und zu sagen: Jetzt verlängern wir das Luftfahrtforschungsprogramm. - Das würde nämlich bedeuten, daß die DASA selber Geld in die Hand nehmen muß. Insofern ist das überhaupt keine Lösung, auch unter ökonomischen Gesichtspunkten nicht.
Wir haben zusammen mit der DASA ein Luftfahrtforschungsprogramm entwickelt. Dies läuft bis 1998. Es hat das Ziel, auf die Entwicklungen auf den Flugzeugmärkten zu reagieren. Ich will ausdrücklich sagen: Ich bin bereit, mit der deutschen Luftfahrtindustrie weiter darauf hinzuarbeiten, daß sie im internationalen Wettbewerb mit modernen Produkten, die sich auf dem Markt durchsetzen können, konkurrenzfähig bleibt. Wer sich einmal anschaut, wie die Marktlage ist, der wird feststellen, daß in den kommenden 20 Jahren ein Beschaffungsvolumen von 11 000 bis 12 000 Verkehrsflugzeugen ansteht. Bei einem Anteil von Airbus von 30 % könnten rund 90 Milliarden Dollar auf die deutsche Industrie entfallen. Ähnlich positive Prognosen gibt es auch für die Bereiche Regionalflugzeuge, Hubschrauber und Flugantriebe. Insofern gibt es auch ein ökonomisches Interesse daran, daß diese Industrie im Land bleibt.
Das Interesse der Politik ist es, den Standort Deutschland in der globalen Konkurrenz der Standorte wettbewerbsfähig zu erhalten. Dies bedeutet, daß wir europäische Lösungen brauchen; es bedeutet, daß diese Schlüsselindustrie hier in Deutschland bleiben muß.

Normalerweise hat ein Unternehmen in Deutschland im Verhältnis zum Umsatz etwa 3 % Forschungs- und Entwicklungskosten. Das wird mit dem Begriff der Forschungsintensität bezeichnet. Wir sprechen von Spitzentechnik, wenn dieser Anteil auf 8,5 % steigt. Bei der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie gibt es eine Forschungsintensität von 30 %. Deshalb sage ich: Wir können auf eine Branche mit einem solchen Profil in Deutschland nicht verzichten, wenn wir Deutschland für die Zukunft fit machen wollen.
Der Staat ist der größte Auftraggeber der Luft- und Raumfahrtindustrie. Er muß seinen Bedarf anmelden, und er muß sicherstellen, daß das Unternehmen eine vernünftige Planung erstellen kann. Die Bundesregierung sieht diese Notwendigkeit, und sie wird ihr entsprechen. Allerdings sage ich auch: Der Staat kann keine Bestandsgarantie für jeden Standort übernehmen. - Aber, Graf Lambsdorff, bei soviel ökonomischem Sachverstand, den Sie nun wirklich verkörpern, muß ich sagen: Ich fand es ökonomisch nicht überzeugend, zu versuchen, eine Schlüsselindustrie gegen den Mittelstand auszuspielen, nicht nur wegen der Zulieferindustrie.
Sie haben einen guten Namen als Marktgraf. Aber Ihre Vorstellung als Mittelstandspapst war nicht überzeugend.
Wer jetzt über Zukunftsinvestitionen in diesem Bereich redet, der muß auch dafür sorgen, daß der Staat die Rahmenbedingungen setzt. Dies heißt im Klartext: Wir müssen in bezug auf die Flugzeuge in einem geordneten Verfahren entscheiden. Das ist okay.
Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, es tut mir leid: Die Eierei von Ihnen war im wahrsten Sinne des Wortes nicht mehr zu ertragen.
Wir haben jahrelang in diesem Haus erlebt, daß Frau Matthäus-Maier den Verzicht auf den Eurofighter oder den Jäger 90 als Kompensation für jede Maßnahme in jeder Haushaltsdebatte angeboten hat.
Jetzt stellen Sie sich hier hin und sagen, die Bundesregierung habe kein Konzept und deshalb könnten Sie ja leider nicht zustimmen. Das ist eine Position, bei der ich sagen muß: Sie tun mir wirklich nur noch leid.
 Dazu werde ich jetzt keine Erklärung abgeben, Herr Kollege Opel.
- Das ist ein bißchen billig.
- Herr Scharping, Sie wissen genauso wie ich, in welchem Verfahren im Bundestag die Beschaffungsentscheidungen fallen. Ich sage Ihnen, daß ich davon nicht genügend verstehe und weiß. Deshalb werde ich es jetzt nicht kommentieren, weil ich mir nicht Vorwürfe machen lassen will.
- Entschuldigen Sie. Ich sage hier, daß ich dazu nichts sagen kann. Das ist eine ehrliche Aussage. Ich werde nicht dafür bezahlt, über irgend etwas hinwegzureden. Wenn Ihnen das nicht paßt, dann ist es mir auch egal.
Jetzt kommen wú einmal zu den Bereichen, von denen ich Ahnung habe.
Das ist z. B. die Abteilung Luft- und Raumfahrt und konkret die Raumstation. Dazu habe ich in der vergangenen Woche im Ausschuß Debatten geführt. Herr Ministerpräsident Stoiber hat gerade darauf hingewiesen, daß wir jetzt im Oktober die europäische ESA-Konferenz in Toulouse haben.
Natürlich kann man sagen, daß der Sektor Raumfahrt im Moment relativ wenig Probleme hat und mit Dolores überhaupt nichts zu tun hat. Aber wahr ist auch, daß es um eine Gesamtperspektive für das Unternehmen geht. Wahr ist auch, daß diese Entscheidung noch nicht unter Dach und Fach ist.
Es ist gar nicht so einfach, sie unter Dach und Fach zu bekommen, weil es dabei natürlich um einen hochkomplizierten Interessenausgleich in Europa geht. Ich bin optimistisch und hoffe, daß wir das hinbekommen. Das wäre wieder ein Stück Planungssicherheit.

Aber ich sage Ihnen auch: Mir wäre leichter, wenn ich wüßte, bevor ich nach Toulouse fahre, daß nicht nur die Koalitionsfraktionen ein Ja zur internationalen Raumstation sagen, sondern auch die SPD in ihrer Mehrheit, statt - wie dies in der Vergangenheit geschehen ist - diese dauernd zu bekämpfen.
Die Wahrheit ist, daß die SPD in den Ausschüssen immer gegen die bemannte Raumfahrt angetreten ist, daß es Entscheidungen und Anträge im Haushaltsausschuß gegeben hat. Von den Grünen wissen wir das sowieso. Auch das gehört dazu. Die Wahrheit ist eben nicht teilbar.
Meine Damen und Herren, was können wir konkret tun? Ich will sieben Punkte ganz kurz ansprechen.
Erstens. Wenn die Luft- und Raumfahrtindustrie eine Schlüsselindustrie bleiben will, brauchen wir eine belastbare Strategie des Unternehmens, eine Strategie, die an marktwirtschaftlichen Zielen ausgerichtet ist. Deshalb erwarte ich von der DASA, daß sie nicht nur Kostensenkungsprogramme vorstellt, sondern für die nächsten Jahre konkrete Strategien vorlegt. Nur dann können auch langfristige Beschaffungsentscheidungen getroffen werden.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen, keine Angst, ich hole das wieder auf: Zur ersten Frage: Ja. Zur zweiten Frage: Ja. Zur vierten Frage: Ja. Zur dritten Frage: Es ist richtig, daß Sie diese Auffassung vertreten. Es ist aber auch richtig, daß andere Kollegen generell gegen die bemannte Raumfahrt ins Feld gezogen sind.
Zweiter konkreter Vorschlag: europäische Unternehmensstrukturen. Sie wissen, daß die Airbus-Industrie ein loser Zusammenschluß nationaler Luftfahrtunternehmen ist. Wenn Europa mit seinem Airbus der amerikanischen Konkurrenz standhalten will - Ministerpräsident Stoiber hat davon gesprochen -, brauchen wir eine europäische Unternehmensstruktur. Das heißt, die Produktion muß nach Kostengesichtspunkten ausverhandelt, nach Arbeitspaketen organisiert werden, die sich an den Kosten orientieren. Was für die Luftfahrt gilt, gilt auch für die Raumfahrt.

Das führt mich zum dritten Punkt. Wir brauchen für die deutsche Luftfahrtindustrie anspruchsvollere Arbeitspakete. Die Endmontage und das Nieten von Rumpfteilen reichen für die Zukunft nicht aus. Deshalb haben wir das Luftfahrtforschungsprogramm auf den Weg gebracht, und wir sind bereit, hier weiterzumachen.
Der vierte Punkt heißt Kommerzialisierung der Raumfahrt. Es gibt eine Vielzahl von Bereichen, in denen sich inzwischen eine Kommerzialisierung abzeichnet. Bei satellitengestützter Kommunikation, Navigation und Erdbeobachtung gibt es mittlere Wachstumsraten von 16 %. Deshalb ist es wichtig, daß wir diese Wachstumsmärkte nutzen.
Der fünfte Punkt - da wird es schon wieder Streit geben - heißt Dual-use. Eine leistungsfähige Luftfahrtindustrie ist auch für die Sicherheitspolitik unverzichtbar. Deshalb werden wir uns in diesem Hause endlich einmal dazu durchringen müssen, die Synergien von militärischer und ziviler Forschung zu nutzen. Ohne geht es nämlich nicht, weil die Konkurrenz es ähnlich macht. Deshalb darf es aus Effizienzgründen keine Barrieren geben.
Der sechste Bereich heißt Umweltschutz. Wir haben hohe Zuwachsraten im Luftverkehr. Dies heißt im Klartext, wir brauchen umweltfreundliche Technologien. Das gilt für den Lärm auf den Flughäfen, das gilt für die Gefährdung der Atmosphäre. Deshalb ist es auch richtig, daß wir im Rahmen des Luftfahrtforschungsprogramms die Emissionen der giftigen und die Ozonschicht schädigenden Stickoxide um bis zu 85 % verringern wollen und daß wir den Treibstoffbedarf pro Platz und Kilometer halbieren wollen. Deshalb muß der Umweltschutz in Zukunft ein tragendes Element bei der Entwicklung neuer Flugzeuggenerationen sein.
Siebter und letzter Punkt: Wir brauchen eine einheitliche europäische Luftfahrtforschung; dies ist jetzt ein wichtiger Punkt. Ich hoffe sehr, daß sich die Bundesländer, die auch in Brüssel vertreten sind, mit engagieren. Wir brauchen ein Programm der Europäischen Kommission, das zu Harmonisierungen führt und das auch die nationalen Programme in einem ersten Schritt einbezieht. Ich bin dazu bereit, das deutsche Luftfahrtforschungsprogramm in eine europäische Kooperation einzubringen, denn nur auf europäischer Ebene werden wir langfristig Erfolg haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich biete ausdrücklich dem Unternehmen, seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und allen Fraktionen des Hauses die gemeinsame Arbeit an diesem Aktionsplan an. Ich erwarte dazu konstruktive Beiträge. Ich hoffe, daß die SPD in den nächsten Wochen wegen der existentiellen Bedeutung der Rettung dieser Schlüsselindustrie zu einer einheitlichen Haltung findet. Ich empfinde es als tragisch, daß in der SPD mittlerweile fast jede politische Entscheidung von übergeordneter wirtschaftlicher oder gesellschaftlicher Bedeutung zu inneren Krisen führt. Ich hoffe, daß das wenigstens in diesem Fall überwunden werden kann.
Ich kann hier nur für die Bundesregierung sprechen, aber soviel kann ich sagen: Wir stellen uns der politischen Verantwortung.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man muß Verständnis für die Kollegen haben, die jetzt den Saal verlassen. Sie wollen sicherlich alle bei ihrer Kreishandwerkerschaft anrufen und mitteilen, daß wir jetzt über das Meister-BAföG beraten.
Meine Damen und Herren, wenn wir über zukünftige Entwicklungen reden, wenn wir über das 21. Jahrhundert reden, dann weisen wir mit Recht darauf hin, daß unser Land vor großen Herausforderungen steht. Es ist wahr, daß man solche Herausforderungen nur bewältigen kann, wenn man darauf gut vorbereitet ist. Deshalb hat die Bildungspolitik auf diesem Weg in das 21. Jahrhundert einen so hohen Stellenwert.
Fit werden für das 21. Jahrhundert, das heißt für mich in der Bildungspolitik: mehr Qualität, mehr Leistung, mehr Wettbewerb, mehr Differenzierung, aber auch mehr Chancengerechtigkeit, mehr Durchlässigkeit und Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung. Gleichwertigkeit ist eben nicht Gleichartigkeit, sondern heißt: gleiche Behandlung. Deshalb geht die Bundesregierung mit diesem hier vorgelegten Gesetzentwurf entschlossen den Weg, die berufliche Bildung der akademischen Bildung gleichzustellen.
Berufliche Bildung darf von den Betroffenen nicht als Sackgasse empfunden werden. Ich finde, wir können die Leistung beruflich Qualifizierter gar nicht hoch genug einschätzen. Wenn wir in diesen Tagen stolz darauf sind, daß eine deutsche Professorin und ein Direktor am Max-Planck-Institut je einen Nobelpreis bekommen haben, dann zeigt das, daß wir in Deutschland eine exzellente Landschaft für Forschung, Technologie und Entwicklung haben.
Aber genauso stolz - ich sage dies bewußt und überlegt - können wir in Deutschland auf unsere Facharbeiter sein, auf unsere Handwerksmeister, die die Basis für solche Spitzenleistungen, die dann weltweit anerkannt werden, bilden.
Deshalb bin ich den Koalitionsfraktionen dankbar, daß sie den Gesetzentwurf der Bundesregierung für ein Bundesgesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung unterstützen und als Fraktionsinitiative vorgelegt haben, weil wir damit den besonders leistungsbereiten und den besonders zielstrebigen Fachkräften in unserem Land einen Dienst erweisen. Für das weitere Verfahren sage ich hier: Wir erweisen ihnen einen besonders großen Dienst, wenn wir durch ein zügiges GesetzgebungsverfahBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
ren sicherstellen, daß dieses Gesetz zum 1. Januar 1996 im Gesetzblatt steht.
Ich sage dies mit einer Bitte an alle Fraktionen dieses Hauses. Wenn etwa die SPD eine Anhörung durchführen will, was ihr gutes Recht ist, sollten wir dies so terminieren, daß wir den November-Termin des Bundesrates noch erreichen können. Ich sage dies auch in Richtung Bundesrat, weil sichergestellt werden muß, daß sich nicht am 1. Januar 1996 junge Leute, die einen Meisterkursus besuchen wollen, dazu vielleicht nicht entscheiden, bloß weil wir irgendwo im Vermittlungsverfahren noch nicht mit den Beratungen fertig sind. Deshalb die herzliche Bitte, daß wir zu einem zügigen Verfahren kommen.
Bei der Regierungsbefragung am 21. September 1995 hat ein Abgeordneter gesagt, er würde seinem Sohn raten, die gesetzlichen Leistungen nicht in Anspruch zu nehmen, sondern sich das Geld bei seiner Bank oder Sparkasse zu besorgen.
Jeder Abgeordnete kann jede Meinung in diesem Haus frei äußern. Er übernimmt allerdings die Verantwortung für die Richtigkeit und Plausibilität seiner Äußerungen. Ich möchte hier feststellen, daß die Meinung dieses Abgeordneten weder von den Verbänden noch vor allen Dingen von den angehenden Meistern geteilt wird, wie wir aus einer Vielzahl von Veröffentlichungen und von Briefen, die in diesen Tagen hier eingegangen sind, wissen, die gesagt haben: Wir wollen dieses Gesetz, und wir sind für die Verbesserung dankbar, die hier erzielt wird, weil wir damit erstmals einen eigenständigen Rechtsanspruch auf Förderung im Bereich der beruflichen Bildung bekommen.
Es ist der Entwurf eines eigenen Bundesgesetzes, der hier beraten wird. Die Kosten des Förderungsgesetzes werden aus Steuermitteln aufgebracht. Auf die Leistungen besteht ein umfassender Rechtsanspruch - statt einer Kann-Leistung wie bei früheren Förderungsmöglichkeiten, wo es zu den Maßnahmekosten auch nur einen Zuschuß gab. Künftig erhält der Geförderte die Mittel, die er für die Aufstiegsfortbildung tatsächlich braucht. Ich finde, das ist ein entscheidender Fortschritt. Deshalb, werte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ist es mir völlig unerfindlich, daß Sie in den vergangenen Tagen die Rückkehr zu einer Förderung nach dem Arbeitsförderungsgesetz vorgeschlagen haben. So etwas wäre kein Fortschritt. So etwas wäre Rückschritt.
Wie auch beim BAföG geplant, wird die Förderung teilweise in Form von verzinslichen Bankdarlehen geleistet. Die Leistungen zum Lebensunterhalt werden zum Teil als Zuschuß geleistet und je nach Familienstand und Familiengröße aufgestockt. Auch dies ist wichtig, weil wir damit berücksichtigt haben, daß es sich in der Regel um Menschen handelt, die bereits Familie haben, die zum Teil Kinder haben. Auch das ist eine wichtige Komponente in diesem Gesetzentwurf.
Im übrigen können die Maßnahmekosten auch im Wege des Vor- und Rücktrags in andere Jahre bei der Einkommen- und Lohnsteuer in voller Höhe als Werbungskosten berücksichtigt werden, und zwar unabhängig von der gewährten Darlehensförderung. Das ist ein wichtiger Punkt, der bisher in der Diskussion noch nicht so wahrgenommen worden ist. Allein dieser Steuervorteil kommt einem Zuschuß von 25 bis 30 % gleich. Das heißt, wenn ich jetzt einmal über die Beträge, die wir im Gesetzentwurf als Steuermittel ausgewiesen haben, rede, muß man diese Beträge, die sich aus der steuerlichen Absetzbarkeit ergeben, noch hinzurechnen. Allein die 1 Milliarde DM, die die Bundesregierung jetzt bis Ende des Jahrzehnts zur Verfügung stellt, zeigt auch, daß wir hiermit ein ganz ernsthaftes Vorhaben betreiben.
Es ist auch gut, daß es einen Darlehenserlaß für Existenzgründer und Betriebsübernehmer gibt, weil dadurch ein zusätzlicher Anreiz geschaffen wird, den Weg in die Selbständigkeit zu beschreiten. Das stärkt unsere Wettbewerbsfähigkeit. Das schafft zusätzliche Ausbildungs- und Arbeitsplätze. Wer weiß, daß wir gerade im Bereich des Handwerks bis zum Ende des Jahrhunderts rund 200 000 Betriebsnachfolger brauchen, wer weiß, daß wir im Bereich kleinerer und mittlerer Unternehmen weitere 500 000 Betriebsnachfolger brauchen, der weiß auch, daß dieser Gesetzentwurf eine echte Hilfestellung ist. Denn nur diejenigen, die sich jetzt auf den Weg machen, werden bis zum Jahr 2000 auch die Betriebe übernehmen können und damit den stabilen Mittelstand in unserem Land weiter sichern und erhalten können.
Dieses Gesetz ist voraussichtlich das einzige neue Leistungsgesetz dieser Legislaturperiode. Es ist gut, daß damit deutlich gemacht wird, welchen Stellenwert die berufliche Bildung für die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen hat.
Lassen Sie mich abschließend noch ein Wort zum Gesetzentwurf zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes sagen, weil auch dies einer der Punkte ist, mit denen die Koalitionsfraktionen sehr, sehr deutlich machen, wie ernst es ihnen mit der Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Ausbildung ist. Nach den Vorstellungen der Koalitionsfraktionen sollen mit diesem Gesetz die hochschulrechtlichen Voraussetzungen für die bundesweite Gleichstellung der Abschlüsse von Berufsakademien nach dem Modell Baden-Württembergs mit Fachhochschulabschlüssen geschaffen werden.
Das muß man sich eigentlich einmal auf der Zunge zergehen lassen: In Baden-Württemberg bestehen die Berufsakademien seit fast 20 Jahren. Wir wissen aus der praktischen Erfahrung in Baden-Württemberg seit fast 20 Jahren, daß hiermit jungen Menschen eine tolle Chance eröffnet wird, gleichzeitig im Betrieb und durch ein Studium ihre Ausbildung zu vervollständigen, um damit eine gute Perspektive für ihre anschließende berufliche Tätigkeit zu bekommen.

Ich frage mich, welches Schlaglicht das auf die Bildungspolitik in Deutschland im Hinblick auf die Koordinierung der Länder wirft, wenn man für ein erfolgreiches Modell in Deutschland 20 Jahre um seine Anerkennung kämpfen muß.
Dieses Schlaglicht zeigt, meine Damen und Herren, was Sie in der Bildungspolitik ändern müssen. Es geht um junge Menschen. Da hat man nicht 20 Jahre Zeit,
um sich darüber zu verständigen, ob man ideologische Vorbehalte endlich abbaut oder nicht.
Gott sei Dank hat die Kultusministerkonferenz Ende September die Gleichstellung von Berufsakademieabschlüssen mit Fachhochschulabschlüssen mit Blick auf den Berufszugang zu reglementierten Berufen im europäischen Ausland geregelt. Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Doch die Frage der hochschulrechtlichen Gleichstellung im Inland bleibt ausgeklammert. Das heißt, in den Ausschußberatungen wird zu prüfen sein, wie wir in dieser Frage weiterkommen.
Für mich steht eines fest: Wenn wir nicht endlich den Mut zu einem differenzierten, zu einem begabungsgerechten, zu einem offenen Bildungssystem haben, dann werden wir den jungen Menschen und ihren Zukunftschancen nicht gerecht.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Deutsche Bundestag heute die Enquete-Kommission Multimedia einsetzt, dann zeigt er, daß er ein zentrales Zukunftsthema sehr ernst nimmt. Ich teile diese Einschätzung. Ich möchte Ihnen als federführender Minister die Zusammenarbeit und Unterstützung der Bundesregierung anbieten.
Die Rede des Kollegen Mosdorf hat deutlich gemacht, daß auch die SPD - zumindest Herr Mosdorf; ich weiß das auch von den Kollegen Glotz und Bury - bereit ist, sich auf solche Zukunftsfragen einzulassen. Das ist gut. Es wird aber zu klären sein, für wen Herr Mosdorf hier gesprochen hat.
Es wäre für mich, lieber Herr Mosdorf, sehr instruktiv, wenn Sie die Frage klären könnten, ob etwa der baden-württembergische Innenminister, Mitglied Ihrer Partei, die von Ihnen angesprochenen Fragen und Aufgaben genauso sieht. Er hat vorgestern darauf hingewiesen, daß die Einführung von „smartcards" - das sind die neuen Zugangstechnologien zu Information und Kommunikation - nach seiner Ansicht eine ganz verheerende Entwicklung darstelle und daß wir alle miteinander dafür eintreten müßten, damit wir auf dem Stand der Magnetkarten bleiben, um den Datenschutz nur ja nicht in irgendeiner Form zu gefährden. Zum Beispiel diese Frage, lieber Herr Mosdorf, wird in der Enquete-Kommission exemplarisch zu beantworten sein.
Es geht in Deutschland nämlich nicht darum - wie Sie den Eindruck vermittelt haben -, neue Verkehrsschilder aufzustellen, neue Regelungen und neue Verordnungen zu erlassen, um Multimedia einen Durchbruch zu verschaffen. Zunächst einmal wird die Frage zu stellen sein: Welche Regelungen müssen wir abbauen? Wo müssen wir neue Felder eröffnen? Wo müssen wir Möglichkeiten schaffen, damit die Informationsgesellschaft in Deutschland überhaupt stattfinden kann?
Dann, lieber Herr Mosdorf, wird sich ganz konkret die Frage stellen, ob die SPD-Fraktion bereit ist, über eine Novellierung des Datenschutzgesetzes in diesem Hause zu diskutieren und zu befinden. Dann wird sich die Frage stellen, ob die SPD-Fraktion und die SPD-regierten Länder bereit sind, über eine Erneuerung des Medienordnungsrechts zu diskutieren; denn es kann nicht sein, daß 15 Landesrundfunkanstalten diese neuen Entwicklungen behindern.
Dann werden wir auch die Frage stellen müssen - das haben Sie mit Recht benannt; aber Sie sind an der Frage der Verantwortung vorbeigegangen -, wie es sein kann, daß sich unsere Schulen heute noch im informationellen Steinzeitalter befinden, daß z. B. nur eine von hundert allgemeinbildenden Schulen Anschluß an Online-Systeme hat. Das ist keine Sache, die Sie der Bundesregierung vorwerfen dürfen, sondern das ist eine Sache, für die andere zuständig sind. Ich freue mich darüber, daß Sie unsere Bemühungen, die Bemühungen der CDU auf dem Zukunftstag in Karlsruhe gewürdigt haben. Ich weiß, daß das speziell für Sie in bezug auf Ihr Bemühen in der SPD nicht so ganz einfach ist.
Wenn es gelingen sollte, in dieser Enquete-Kommission zu gemeinsamen Positionen zu kommen, dann kann ich Ihnen für die Bundesregierung sagen, daß wir bereit sind, diese zu erarbeiten, allerdings unter einer Bedingung - ich will aufnehmen, was Sie gesagt haben -: Enquete-Kommissionen sind zwar ein wertvolles Instrument parlamentarischer Arbeit; aber wir sind hier in einem Bereich, in dem wir nicht zunächst vier Jahre analysieren und irgendwelche Papiere machen können, sondern es muß die Möglichkeit geben, parallel weiter zu handeln, weil wir sonst den Anschluß verpassen.
In diesem Zusammenhang wird es eine Diskussion darüber geben müssen, wie wir die von Ihnen und auch eben von mir angesprochene Aufholjagd im schulischen Bereich schnellstens beginnen können. Es kann nicht dabei bleiben, daß nur 20 bis 30 % der Lehrer bereit sind, sich überhaupt mit diesem Thema zu befassen und es in den Schulunterricht einzubeziehen. Es kann nicht dabei bleiben, daß nur eine von hundert Schulen einen Online-Anschluß hat. Und es kann nicht sein - das ist das Wichtigste -, daß wir junge Menschen in eine neue Mediengesellschaft entlassen, ohne ihnen im Bereich der Schule die notwendige Medienkompetenz zu vermitteln.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist und war es auch so wichtig, daß die Bundesregierung in diesem Bereich schon die ersten Maßnahmen eingeleitet hat. Der Kollege Bötsch und ich haben dafür gesorgt, daß nun auch in Deutschland in den Datennetzen der Forschung Hochleistungsverbindungen aufgebaut werden können, und zwar anders, Herr Kollege Mosdorf, als Sie das suggeriert haben, nämlich auch auf Leitungen, die nicht der Telekom gehören.
Das heißt, die große Frage, die von der Wissenschaft, von den Hochschulen immer wieder an Bonn gerichtet worden ist, ist inzwischen beantwortet.
Wir haben nicht viele Experimentierfelder für Multimedia und Datenkommunikation in Deutschland. Deshalb war es für uns beide, Wolfgang Bötsch und mich, sehr schwierig, abzuschätzen, was dieses Angebot eigentlich bewirken würde, wie viele von dieser Fördermaßnahme, für die wir immerhin 80 Millionen DM zusätzlich in meinem Haushalt zur Verfügung gestellt haben, Gebrauch machen würden. Meine Fachleute waren von etwa 15 Teilnehmern in der Spitzenleistungsklasse ausgegangen. Heute kann ich Ihnen mitteilen, daß wir nach der ersten Anmeldungsrunde inzwischen bei 60 Hochschulen und anderen Forschungsinstitutionen sind, die sich unmittelbar an diesem Hochleistungsnetz für Hochschulen und Forschungseinrichtungen beteiligen. Das ist ein konkreter Beweis dafür, daß unser Land danach hungert, vernünftige Auffahrten auf die Datenautobahn zu bekommen.
Des weiteren möchte ich ansprechen, daß wir natürlich - auch hierin gibt es eine gewisse Übereinstimmung, Herr Kollege Mosdorf - nicht nur über Technik reden dürfen. Die Voraussetzungen dafür sind - anders als Sie dargestellt haben - gut in Deutschland, und zwar nicht nur in dem Bereich, den auch Sie attestiert haben, also in der technischen Ausstattung, sondern auch im Bereich des von Wolfgang Bötsch zu verantwortenden Telekommunikationsgesetzes. Das Gesetz ist eingebracht; wir wissen, wann die Netze liberalisiert werden. Jetzt wird es darauf ankommen, dafür zu sorgen, daß die notwendigen Nutzungen in Deutschland möglich sind.
Da wird es ein Problem geben, was viel mit dem inneren Zusammenhalt in unserer Gesellschaft zu tun hat. Wir dürfen nicht akzeptieren und es nicht dazu kommen lassen, daß die Informationsgesellschaft eine Zweiklassengesellschaft wird, eine Gesellschaft, die zwischen Angeschlossenen und Ausgeschlossenen unterscheidet. Das heißt im Klartext, daß wir nicht nur dafür sorgen müssen, daß die jungen Leute die Möglichkeiten bekommen, sich mit diesen neuen Entwicklungen zu beschäftigen, sondern wir müssen auch dafür sorgen, daß z. B. die Eltern überhaupt noch verfolgen können, was junge Leute im Bereich von CD-ROMs und Online-Diensten machen.
Das ist ein sehr schwieriges Problem, das übrigens auch aus anderen technologischen Entwicklungen bekannt ist. Damals hat sich das in der Regel durch generatives Verhalten gelöst. Das heißt im Klartext: Irgendwann waren dann die Generationen so weit, daß sie mit den neuen technischen Entwicklungen

klarkommen konnten. Bei Möglichkeiten aber, mit denen Informationen rund um die Uhr, an jedem Ort der Welt zur Verfügung stehen können, können wir nicht nach diesem Muster weiter verfahren. Es muß schon so sein, daß sowohl Lehrer wie auch Eltern in der Lage sind, zu beurteilen, was junge Leute, was Kinder in diesen neuen technischen Systemen machen. Es kann eben nicht so sein, daß Eltern ihre Kinder zwar noch zum Spielplatz, aber nicht durch die digitalen Spielwiesen der CD-ROMs oder des Internets führen können.
Das ist eine sehr große Aufgabe, genauso wie es eine große Aufgabe ist, dafür zu sorgen, nicht die internationalen Bedingungen aus den Augen zu verlieren. Es darf keine zweite Teilung der Welt entstehen: auf der einen Seite die, die über die technischen Möglichkeiten des Informationszeitalters verfügen - die Industrieländer und die sogenannten Entwicklungsländer, im doppelten Sinne des Wortes, in Südostasien -, auf der anderen Seite große Teile der Welt - Afrika und Lateinamerika -, die von diesen Möglichkeiten ausgeschlossen bleiben. Das bedeutet, daß wir auch in diesem Bereich versuchen müssen, im internationalen Kontext zu Verabredungen zu kommen, die große Teile dieser Welt nicht ausschließen. Diesbezügliche Bemühungen werden von der Bundesregierung seit vielen Jahren begleitet und intensiviert, auch im Bereich des G-7-Prozesses.
Lieber Herr Kollege Mosdorf, lassen Sie mich abschließend sagen: Ich sehe die Chance, daß die Enquete-Kommission zusammen mit der Bundesregierung ein gutes Stück Arbeit leisten wird. Ich sehe die Chance, daß wir etwas daraus machen. Die Bundesregierung ist dazu bereit - das erkläre ich hier ausdrücklich -; es wird darauf ankommen, sehr schnell sehr konkret zu werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zuerst möchte ich mich beim Herrn Kollegen Glotz für das Dürrenmatt-Zitat bedanken: Ich wußte nicht, daß schon Dürrenmatt über mich geschrieben hat. Sie geben mir ganz sicher die Fundstelle; das interessiert mich doch.
Nun verhält es sich ja so, daß diese Haushaltsdebatte den Zweck hat, daß die Opposition auch sagen kann, was sie an der Regierung nicht gut findet und was im Haushalt nicht in Ordnung ist. Daß natürlich dann in dem einen oder anderen Fall über das Ziel hinausgeschossen wird, das gehört zum Ritual; das ist normal. Nun will ich zunächst einmal feststellen: Derjenige, der jetzt behaupten würde, daß alles, was die Opposition in dieser Woche gesagt hat, falsch ist, der würde die Unwahrheit sagen. Wer aber das Gegenteil behauptet, der sagt allerdings auch die Unwahrheit.
Deshalb will ich mich einfach auf das beziehen, was Herr Glotz und die anderen Redner jetzt gesagt haben. Ich will zunächst einmal feststellen: Er hat sowohl im zuständigen Fachausschuß wie jetzt eben hier sowohl etwas Richtiges als auch etwas Falsches gesagt. Ich will einmal mit dem Fehler anfangen; das scheint ein Problem der Rechenfähigkeit zu sein. Der Kollege Glotz hat moniert, wir hätten zuwenig Geld und wären nicht bereit, unsere Vorstellungen zu finanzieren. - Lieber Herr Glotz, das ist falsch; egal, wie Sie rechnen: Es ist falsch. 15,7 Milliarden DM stehen im Haushalt 1996 für das BMBF zur Verfügung. Das sind im Vergleich zum bereinigten Haushalt 1995 - man kann ja nicht Äpfel mit Birnen vergleichen - nun einmal 456 Millionen DM mehr.
- Entschuldigen Sie mal, Frau Matthäus-Maier. Wenn in einer Sache bestimmte Aufgaben nicht mehr drin sind, die im vorigen Haushalt enthalten waren, dann kann man das anhand dieser Basis nicht mehr vergleichen. Das muß ich dann eben ganz konkret benennen, und das sind dann 456 Millionen DM.
Frau Matthäus-Maier, das ist nach Adam Riese - nicht nach Gesamtschule - eine Steigerung um 2,9 Prozent,
und das bei einem Haushalt, der um 1,4 Prozent zurückgeht. Das zeigt, daß man etwas bewegen kann.
Nun muß ich fairerweise allerdings auch benennen, was der Kollege Glotz an Richtigem gesagt hat. In der Öffentlichkeit macht er das nicht so wie im Ausschuß; im Ausschuß haben Sie, Kollege Glotz, das ein bißchen klarer gesagt. Im Ausschuß hat Herr Glotz - weil das so spannend ist, möchte ich es dem Hohen Hause mitteilen - gesagt, daß ich mit diesem Haushalt die Schwerpunkte richtig gesetzt habe. Insofern, lieber Herr Glotz, bedanke ich mich für die Zustimmung und den Konsens. Das ist wichtig. Auch ich finde, daß wir die bildungs- und forschungspolitischen Schwerpunkte richtig gesetzt haben.
Nun haben Sie gerade hier gefragt, Herr Glotz: Wo ist das Konzept? Nun ist das in dieser Beziehung so wie mit dem Rechnen: Man kann nur zu richtigen Ergebnissen kommen, wenn man es kann. Wenn man Konzepte sehen will, kann man sie nur wahrnehmen, wenn man die Augen aufmacht. Deshalb will ich jetzt einfach einmal ein paar Punkte nennen. Ich bitte die anderen Kollegen um Verständnis; das wird vielleicht jetzt ein bißchen schnell und ein bißchen langweilig. Ich will einfach, damit Herr Glotz noch einmal die Chance hat, das wahrzunehmen, die Punkte vom letzten Jahr hintereinander schnell nennen.
- Mir wäre lieber, Kollege Steffen Kampeter, wenn wir jetzt erlebt hätten, daß zum Beispiel Herr Scharping, der am Dienstag immer gesagt hat, es finde keine Zukunftspolitik statt, hier wäre. Er könnte viel lernen, nicht nur für die Republik, sondern auch für seine Zukunft.
Es weiß ja auch jeder. Er hat es im Moment ein bißchen schwer.
Herr Glotz, noch einmal ganz schnell und hintereinander:
900 Millionen DM Innovationskapital für kleine Technologieunternehmen mobilisiert.
Weichen für mittelständische Unternehmen im Bereich der Produktion gestellt mit dem Konzept „Produktion 2000", 450 Millionen DM.
Für 600 000 junge Leute eine sichere Lehrstelle und 14 500 außerbetriebliche Ausbildungsplätze in den neuen Ländern geschaffen.
Neue Verfahren zur Entwicklung von Zukunftsberufen eingeführt.

1,6 Milliarden DM für die Hochschulerneuerung im Zusammenhang mit einer 10prozentigen BAföGErhöhung durch den Vorschlag zur Reform der Ausbildungsförderung freigemacht.
5 Prozent Steigerung in diesem und in den nächsten Jahren für die Spitzenorganisationen DFG und Max-Planck-Gesellschaft.
Rat für Forschung, Technologie und Innovation beim Bundeskanzler installiert.
Förderung der Informations- und Kommunikationstechnik auf Milliardenhöhe gesteigert.
Hochgeschwindigkeitsnetz für die Universitäten in Gang gesetzt.
Deutschland auf den Weg in die Biotechnologie gebracht.
Biologische Sicherheitsforschung ausgebaut, Humangenomforschung mit 200 Millionen DM eingesetzt
und den Wettbewerb um die besten Bioregionen mit 150 Millionen DM angefangen.
Initiative für ein neues Mobilitätskonzept, für die Entkopplung von Verkehrs- und Wirtschaftswachstum gestartet.
Kostenorientierten Ausbau des Forschungszentrums CERN mit einer Einsparung von 1,4 Milliarden DM erreicht.
Europäische Raumfahrt mit Planungssicherheit bis zum Jahr 2004 in Gang gesetzt.
Asien-Pazifik-Konzept für Bildung und Forschung vorgelegt.
Jetzt geht mir die Luft aus, weil ich es einfach nicht mehr vortragen kann.
Nur, ich frage mich: Was soll man eigentlich in einem einzigen Jahr noch alles machen, damit Herr Glotz überhaupt etwas wahrnehmen kann?
Da ich mir das gedacht habe, lieber Herr Glotz, und da das jetzt ein bißchen schnell und vielleicht auch ein bißchen holzschnittartig war, was ich ja zugebe, habe ich das Ganze im Ministerium noch schriftlich. Wenn Sie das nachlesen wollen, können Sie das alles haben.
Meine Damen und Herren, die Politik für Bildung, Wissenschaft und Forschung hat das Ziel, Deutschland für das 21. Jahrhundert fit zu machen. Das will
ich jetzt einmal bei meinen nächsten Ausführungen deutlich machen.
- Lieber Herr Tauss, der Kollege Maaß hat gesagt: Es gibt Sachen, die tun wirklich weh. Ihre Zwischenrufe tun weh, und zwar körperlich.
- Ja, passen Sie einmal auf! Weil ich weiß, daß Sie das nicht zum erstenmal machen, weil das jetzt bei Ihnen wieder weitergeht.
Herr Tauss - damit die Öffentlichkeit das einmal weiß und vielleicht die Kollegen, die das noch nicht wissen - ist der Vorsitzende des virtuellen Ortsvereins der SPD.
- Im Internet ist nachzulesen: Virtueller Ortsverein unter Mitwirkung von Herrn Tauss. Das nenne ich, damit man weiß, wes Geistes Kinder das sind. Es ist natürlich völlig klar: Wenn der Partei die reellen Mitglieder weglaufen, dann gründet man einen virtuellen Ortsverein.
Das zweite ist: Daß das bei dem Vorsitzenden Scharping so passiert ist, ist auch klar. Das haben wir gerade gelesen: Nur noch 3 Prozent der Parteitagsdelegierten glauben, daß er 1998 noch Kanzlerkandidat ist.
So ein Mann ist natürlich ein virtueller Kanzlerkandidat. Das ist völlig klar.
Jetzt wollen wir uns einmal über die Programmatik unterhalten. Hier steht etwas Schönes drin - ich habe das einmal ausdrucken lassen -: Internet, das Angebot: SPD, virtueller Ortsverein. Sie wissen, das kommt so nacheinander heraus. Da steht erstens drin: Wer sind wir? Zweitens: Was wollen wir?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach der Haushaltsdebatte verstehe ich, warum die SPD solche Fragen im Internet stellt: Wer sind wir, was wollen wir?
Wir waren bei dem Zukunftsthema: Deutschland für das 21. Jahrhundert fit machen. In Zeiten von Computernetzen und von offenen Grenzen ist es so, daß Arbeitsplätze zu einem hochmobilen Gut werden. Jetzt entscheiden die weichen Standortfaktoren, wo Arbeitsplätze hingehen: Ausbildung, Wissen, Innovationsfähigkeit und natürlich die Bereitschaft zu unternehmerischem Risiko. Deshalb interessiert mich die Frage sehr - nicht nur heute, aber ich will das in dieser Haushaltsdebatte einmal besonders in den Mittelpunkt stellen -: Wie schaffen wir durch Innovation neue Arbeitsplätze? Das ist das erste.

Jeder von uns weiß, daß die meisten neuen Arbeitsplätze im Mittelstand entstehen und die wertvollsten natürlich im Bereich der technologieorientierten Unternehmen. Deshalb haben unsere eben angesprochenen Programme für Beteiligungskapital bei technologieorientierten Unternehmen mindestens 10 000 neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen.
Durch das Meister-BAföG kommen insgesamt bis zu 60 000 weitere Arbeitsplätze hinzu. Die Informationstechnologie eröffnet die Chance auf rund 800 000 Telearbeitsplätze im Jahr 2000 in Deutschland. Allein im Mobilfunksektor stieg die Anzahl der Beschäftigten in Deutschland nach der Liberalisierung von 1 600 im Jahre 1990 auf 22 000 im Jahre 1994. Die internationale Konferenz zu diesen Telearbeitsplätzen in den USA hat gezeigt, daß wir jetzt auch noch die Arbeitsorganisation ändern müssen,
damit dieser positive Trend weiter gestärkt werden kann.
Im Bereich der Biotechnologie gibt es in Deutschland 40 000 Arbeitsplätze. Es könnten heute schon 150 000 Arbeitsplätze, das heißt 110 000 mehr sein, wenn nicht professionelle und politisch motivierte Bedenkenträger Verunsicherungen verbreitet und ein innovationsfeindliches Klima geschaffen hätten.
Eben ist behauptet worden, eigentlich seien alle der Auffassung, daß das mit der Biotechnologie weitergehen müsse. In einem will ich übrigens dem Kollegen Kiper - ein aufrechter Kämpfer gegen die Biotechnologie - recht geben: Seine Ablehnung ist nicht mehr technologisch begründet, sondern jetzt hat er wirtschaftspolitische Bedenken, wie man seinen Anfragen entnehmen kann.
Aber damit wir uns einmal darüber im klaren sind, worüber wir reden: Im Zusammenhang mit der hessischen Landesregierung muß man nicht nur auf den von Steffen Kampeter angesprochenen Kongreß hinweisen. Auch in der Debatte im hessischen Landtag hat die zuständige Ministerin gesagt: Mit uns findet das alles nicht statt. Wir diskutieren weiter über die Risiken, nicht über die Chancen. - Wenn das so bleibt, dann aber nicht mit öffentlichem Geld des Bundes zur Forschungsförderung in Hessen.
Damit wir weiter klar sehen: Ein Artikel von heute über die Grünen in Rheinland-Pfalz: „Nein zur Gentechnologie ". Das werden wir bis zum März diskutieren. Denn diejenigen, die in Rheinland-Pfalz Arbeitsplätze verhindern wollen, dürfen dort nicht in die Regierung.
Schließlich ein Informationsbrief der Sozialdemokraten aus Schleswig-Holstein von Frauke Wallhorn: „CDU ignoriert Risiken bei der Gentechnologie". Horribile dictu, da könnte irgend jemand Gentechnologie in Schleswig-Holstein anwenden. Die Leute,
die so mit den Arbeitsplätzen umgehen, müssen weg.
Im Bereich des Umweltschutzes waren 1990 in Deutschland 680 000 Menschen beschäftigt. Nach unseren aktuellsten Prognosen können es im Jahr 2000 mehr als 1,1 Millionen sein.
Auch in diesem Bereich wollen wir unsere Position ausbauen, müssen wir stark bleiben.
Nur, mit Vollkaskomentalität und garantierter Gewinnausschüttung sind solche Zukunftschancen nicht zu halten. Deshalb ist es wichtig, daß sich auch die alten Denkschemata auflösen. Ich freue mich daher über das, was Herr Zwickel angekündigt hat. Übrigens steht ja in der Bibel: Im Himmel ist mehr Freude über einen bekehrten Sünder als über 99 Gerechte.
- Das hat mit Arroganz überhaupt nichts zu tun. Frau Matthäus-Maier, wenn ich mich über das Angebot von Herrn Zwickel freue, vergesse ich nicht, welche Rolle Herr Zwickel bei den Tarifauseinandersetzungen in diesem Jahr gespielt hat. Wir könnten nämlich insgesamt schon erheblich weiter sein.
Wenn Sie das interessiert, will ich noch etwas konkret zu dem Angebot von Herrn Zwickel sagen, auch im Hinblick auf die Debatte, die gestern hier stattgefunden hat und in der über ein Treffen von Ministern berichtet worden ist - Stichwort Wirtschaftskabinett -, bei dem Planungen für ein neues Wachstumsprogramm erörtert wurden. Ich nehme das, was Herr Zwickel gesagt hat, sehr ernst, und finde, daß wir dies nicht nur positiv kommentieren, sondern auch aufnehmen sollten. Ich finde es gut, daß er bereit ist, die Einkommenssteigerungen 1997 am Ausgleich der Preissteigerungen zu orientieren. Ich finde es gut, daß Einstiegstarife möglich sein werden.
Die Frage, wie geregelt wird, daß die Metallunternehmen auf betriebsbedingte Kündigungen verzichten, stellt sich nicht an die Regierung, sondern an die Tarifparteien und die Unternehmen.
Ob es möglich ist, nach dem Modell der Ausbildungszusagen in den Kanzlerrunden verbindlich zuzusagen, für 300 000 Arbeitsplätze zu schaffen, ist eine Frage, die es meiner Ansicht nach wert ist, in diesen Runden besprochen zu werden. Das gilt genauso für das Bestreben, in den nächsten Jahren 5 Prozent mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Dazu hat es bereits Verabredungen für 1995 und 1996 gegeben.
Allerdings werden wir kritisch miteinander diskutieren müssen, was Herr Zwickel zum Umbau unseBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
res Sozialsystems gesagt hat. Es kann natürlich auch nicht im Interesse der Gewerkschaften sein, daß das, was man an einer anderen Stelle im „Bündnis für Arbeit" macht, durch zu hohe Arbeitskosten und Lohnzusatzkosten wieder konterkariert wird.
Das ist ein konkretes Angebot zu Gesprächen.
Deshalb sage ich im Hinblick auf das, was heute in den Zeitungen steht: Zumindest mit mir hat es keine Vereinbarung gegeben, in den nächsten Wochen bis zum Januar etwa darüber zu sprechen, daß die Hürden im Hinblick auf das Gespräch mit den Gewerkschaften höher gelegt werden und Themen, von denen wir bereits wissen, daß das Gespräch nicht möglich ist, in den Vordergrund gestellt werden. Ich zumindest halte eine solche Strategie für falsch und werde mich an ihr auch nicht beteiligen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch etwas zu der Frage der Weichenstellungen in der Bildungspolitik sagen. Wir wissen, daß wir in den nächsten Jahren das Tor zur Informationsgesellschaft durchschreiten werden. Wir wissen, daß das Wissen das Kapital der Informationsgesellschaft ist und daß wir dafür ein leistungsfähiges und ausgewogenes Bildungssystem brauchen.
Was mich wirklich erschreckt hat, war die Debatte im Bundesrat und die Haltung der SPD zum MeisterBAföG in der vergangenen Woche. Ich finde, daß ein solches Verhalten im Bundesrat Bände spricht. Da gibt es junge Menschen, die auf Meister-BAföG hoffen und wollen, daß es zum 1. Januar 1996 in Kraft tritt. Und dann kommen plötzlich die SPD-Bundesländer und sagen, es habe mit Bildungspolitik überhaupt nichts zu tun, es gehe um Arbeitsmarktpolitik, sie könnten sich finanziell nicht beteiligen. Was waren das denn alles für Reden zur Gleichrangigkeit von beruflicher und akademischer Bildung? Sprüche waren das, ausschließlich Sprüche, wenn man nicht bereit ist, sich daran zu beteiligen.
Weil die Gleichrangigkeit von beruflicher und akademischer Ausbildung so wichtig ist, sage ich noch eins: Wer als Arbeiterkind auf die SPD setzt, ist in seinen Ausbildungschancen verlassen.
Die Bundesregierung bleibt bei ihrem Konzept. Wir werden es auch durchsetzen, wenn es sein muß, im Vermittlungsausschuß.
Genauso ist das auch mit den Hochschulen. Wir haben es mit dem Vorschlag zur Reform der Ausbildungsförderung geschafft, die Hochschuldebatte wieder in Bewegung zu setzen. Die Opposition hat versucht, ein paar Modelle vorzulegen. Das Problem all dieser Modelle ist: Milliardendefizite. Man kann halt nicht rechnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht aber nicht nur um die Neuordnung der Ausbildungsförderung. Es geht in dem Zusammenhang auch um die Modernisierung des Hochschulwesens.
 Ich werde mich bemühen, ganz schnell zum Ende zu kommen, Herr Präsident.
- Das mag Ihnen unangenehm sein, und deshalb will ich die zwei, drei Sätze noch sagen. Das ist schon wichtig.
Es geht nicht nur um die Umstellung der Ausbildungsförderung, sondern auch um mehr Chancen für unsere Hochschulen. Dann müssen wir den Studentinnen und Studenten auch die Wahrheit sagen. Vor allen Dingen dürfen wir sie nicht für Kampagnen instrumentalisieren.
Gestern hat der „fzs" - das ist der Freie Zusammenschluß von Studentinnen und Studenten in den „Studentlnnenschaften" - in Bonn eine Pressekonferenz zum sogenannten heißen Herbst gegeben. Dabei hat ein Mitglied des „fzs"-Vorstandes erklärt - liebe Kolleginnen und Kollegen, nun hören Sie genau zu -, den Studierenden sei von der SPD signalisiert worden, daß der „fzs" mit seinen Aktionen jetzt fortfahren müsse, damit die SPD nicht umfalle.
Mit solchen Tricks Stimmung zu machen, das finde ich abstoßend. Das ist der Versuch, junge Leute zu instrumentalisieren, statt ihnen Zukunftschancen zu eröffnen.
- Entschuldigen Sie, ich habe das nicht gesagt. Ein Vorstandsmitglied des „fzs" hat gesagt, die SPD-Fraktion falle um, wenn man die Aktionen nicht weiterführe.
- Ja, das tut weh. Ich weiß das. Aber die Wahrheit tut meistens weh.
Der heiße Herbst, der angekündigt worden ist, wird wohl mehr ein milder Winter werden, nachdem sich noch nicht einmal 1 Prozent der 1,9 Millionen Studentinnen und Studenten an diesen Veranstaltungen beteiligt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen mehr Geld für die Hochschulen. Wir werden sie angesichts der konkreten Lage aber von Theo Waigel nicht bekommen können.
Deshalb müssen wir versuchen, uns im Bereich des Bildungsetats selbst zu helfen. Wir können die altbackenen sozialistischen Rezepte, wie wir sie von der SPD bekommen, eben
nicht übernehmen. Sie funktionieren nach dem Motto: Im Parteihaus Benzingutscheine verteilen und an der Tankstelle kein Benzin und lange Warteschlangen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung versteht sich als Partner eines Zukunftsbündnisses mit den Menschen in unserem Land. Wir werden mit dieser Politik auch im kommenden Jahr weitermachen. Wir wollen ein Zukunftsbündnis von Wissenschaft und Wirtschaft, das die Innovationsdynamik in Deutschland stärkt. Ich freue mich darüber, daß auch die Gewerkschaften in diesen Zukunftsdialog mit uns eingetreten sind. Wir sind auf einem guten Weg für Innovationen, für mehr Arbeitsplätze, für Zukunft in Deutschland.
 Herr Kollege Glotz, ich bin gern bereit, zu sagen - das weiß ich auch aus Gesprächen, die wir beide geführt haben -, daß Sie - das sage ich ad personam, und ich will es auf einen Großteil der Arbeitsgruppe im Ausschuß ausdehnen - wirklich das Anliegen haben, ein Gesetz über das Meister-BAföG zu bekommen.
Um so unverständlicher ist das Verhalten und um so unverständlicher ist es, daß wir heute hier über einen Sachverhalt diskutieren müssen, der mir, unabhängig von den Sachfragen, über die wir ja im Verfahren Einigkeit erzielt haben, nun wirklich schwere Besorgnis macht.
Wenn man die Debatten im Vermittlungsausschuß betrachtet, dann erkennt man zwei politische Punkte, die da von Bedeutung sind. Der eine Punkt ist, daß jeder, der im Vermittlungsausschuß arbeitet - ich gebe gern zu, daß das auch für mich vor vier Jahren einmal galt, als ich die Verantwortung für die CDU/CSU-Fraktion hatte -, lernen muß, daß man im Vermittlungsausschuß, egal, mit welcher Mehrheit, die Mehrheit in einer Kammer der gesetzgebenden Körperschaften, sei es Bundestag oder Bundesrat, nicht zu etwas zwingen kann. Man muß sich die Mühe machen, die Positionen so zusammenzubekommen, daß alle zustimmen.
Gegen diesen fundamentalen Grundsatz, der aus dem Geist des Grundgesetzes im Hinblick auf den Vermittlungsausschuß folgt, hat Herr Voscherau in diesen Verhandlungen verstoßen. Ich habe es ihm selber gesagt. Ich hoffe, daß das in Zukunft, da wir demnächst schwierige Gesetzgebungsverfahren haben werden, nach diesen Erfahrungen nicht mehr passiert.
Der zweite Punkt ist aber noch gravierender. Der zuständige Minister, der darauf zu achten hat, daß die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland, unser Grundgesetz, eingehalten wird - das ist der Bundesjustizminister -, hat im Vermittlungsausschuß vorgetragen, daß der Antrag, den die SPD-regierten Länder dort gestellt, zur Abstimmung gebracht und mit einer Mehrheit versehen haben, gegen die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland verstößt.
Trotz dieses klaren Hinweises hat die Mehrheit gesagt: Wir wollen das, wir setzen uns durch. Das ist der entscheidende Punkt, über den wir hier reden. Es ist richtig, was Kollege Lensing gesagt hat. Man mußte wissen, nachdem die Aussage des zuständigen Ministeriums dort vorlag, daß der Herr Bundespräsident nie in der Lage gewesen wäre, dieses Gesetz auszufertigen.
Das ist nun einmal die Lage nach dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland. Und, lieber Herr Thönnes, jetzt kann man filibustern, soviel man will - ich habe Ihre Rede mehr so verstanden, daß das der Aufschrei einer gequälten Seele war, die noch versucht hat, durch irgendwelche Argumentationsketten diese Position gesundzureden.
Übrigens habe ich den Vortrag des Kollegen Struck heute morgen ähnlich interpretiert. Wir wissen ja, daß er etwas zu Verbalradikalismus neigt. Aber die Wahrheit ist, wir müssen uns wirklich alle darauf konzentrieren, dieses Meister-BAföG-Gesetz durchzubekommen, und dies heißt im Klartext: Es muß in eine Form gebracht werden, die mit der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland vereinbar ist.
Ich will das, verehrter Herr Thönnes, hier gar nicht mehr lange ausbreiten. Es mag irgend jemanden aus dem Handwerk in Niedersachsen geben,
der sagt, das hätte man so machen können wie die SPD. Die Wahrheit ist, auch wenn es der verehrte Herr Präsident aus Niedersachsen ist, daß der Zentralverband des Deutschen Handwerks genauso wie der Deutsche Industrie- und Handelstag schriftlich und öffentlich erklärt hat, die Koalition sollte jetzt so schnell wie möglich ein neues Gesetzgebungsverfahren einbringen, damit die jungen Leute nicht weiter warten müssen.
Lassen Sie mich Ihnen abschließend zu diesem Punkt sagen, daß ich natürlich bereit bin, im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens darüber nachzudenken, wie das denn aussieht. Ich habe nach wie vor ein Interesse daran, daß sowohl die Opposition wie auch der Bundesrat so schnell wie möglich diesem Gesetz zustimmen. Wenn wir wollen, können wir das bis zum 22. März im Bundesrat abschließend behandeln, so daß der Zeitverzug, der vom Vermittlungsausschuß ausgeht, wieder eingeholt werden kann. All das geht.
Aber, verehrter Herr Thönnes, ich hoffe, daß ich Sie vorhin falsch verstanden habe. Ich hoffe nicht, daß Sie gemeint haben, Ihr Aufruf, alle Rechtsausschüsse mögen das nun sehr ausgiebig prüfen und Gott weiß was veranstalten, solle eine Ankündigung sein, im Rahmen des jetzt beginnenden Gesetzgebungsverfahrens weiter zu blockieren.
Lassen Sie mich einen weiteren Gedanken vortragen. Es ist in der Politik natürlich so - das gehört ein

wenig zu den Ritualen -, daß die Redner der Opposition herkommen, den Minister beschimpfen, die Koalition beschimpfen und sagen, wir sähen das alles falsch. Sie stellen die These auf, daß die Bundesanstalt für Arbeit nun fulminant dazu geeignet sei, dies alles zu machen, obwohl jeder weiß, daß die zuständigen Stellen der Bundesanstalt für Arbeit seit 1993 aufgelöst sind.
Lassen wir doch einmal jemanden sprechen, der das vielleicht viel besser beurteilen kann als Herr Thönnes mit seinem gewerkschaftlichen Hintergrund oder andere mit ihrem Hintergrund aus dem Bereich der Berufsbildung. Lassen wir einfach eine junge Frau aus Hessen sprechen, die in einem Amt für Ausbildungsförderung arbeitet und mir in diesen Tagen geschrieben hat.
Diese Frau schreibt auf Grund ihrer langjährigen beruflichen Erfahrung:
Die kommunalen Ämter führen jetzt schon kompetent das BAföG für Schüler des zweiten Bildungsweges, der Kollegs, Berufsfachschulen, Fachschulen und anderer beruflicher und allgemeiner Schulen aus. Da das Meister-BAföG AFBG an die nicht einfachen Regelungen des BAföG anknüpft, sollte unter Berücksichtigung von Aufwand, Effizienz, Bürgernähe und des Begriffs der schlanken Verwaltung die Übertragung der Ausführung auf die bereits in allen Landkreisen und kreisfreien Städten existierenden kommunalen Ämter für Ausbildungsförderung vorgenommen werden.
Sie schreibt dann weiter:
Schon seit Beginn der Meister-BAföG-Diskussion werden interessierte Bürgerinnen
- übrigens, Frau Kollegin Altmann, „Bürgerinnen" mit großem I zum Beispiel von den Arbeitsämtern an die kommunalen Ämter für Ausbildungsförderung vermittelt. In dem Amt, wo ich arbeite, umfaßt die Interessenliste schon über 120 Namen. Die kommunalen Ämter müssen bereits jetzt Schülerinnen und Studierende der unterschiedlichen
Schul- und Ausbildungsformen beraten, zum Beispiel Fachschulen, Berufsfachschulen, zweiter Bildungsweg etc., während die Studentenwerke lediglich mit Hochschulen und Fachhochschulen zu tun haben. Die kommunalen Ämter sind die Ansprechpartner vor Ort, sei es für Schüler allgemein oder Studenten, die sich unbestrittenermaßen vor Ort an ihrem Wohnort bei den kommunalen Ämtern erste Informationen holen.
Meine Damen und Herren, wenn das unten vor Ort so gesehen wird, dann weiß ich nicht, warum wir uns dieser Erkenntnis verweigern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute nicht nur ein Tag der Freude, sondern auch ein Tag des Dankes. Ich möchte ein herzliches Wort des Dankes den Koalitionsfraktionen sagen, die diesen Gesetzentwurf eingebracht und dieses Gesetzgebungsverfahren begleitet haben. Ich danke sehr, sehr herzlich Christian Lenzer und Werner Lensing und auch dem Kollegen Guttmacher, die bei diesem nicht ganz einfachen Verfahren dafür gesorgt haben, daß jetzt ein gutes Ende gefunden worden ist.
Ich möchte mich aber auch sehr, sehr herzlich bei der SPD-Opposition und insbesondere beim Kollegen Thönnes bedanken.
Er hat ja hier heute eine äußerst schwierige Rolle gehabt. Er mußte begründen, daß er eigentlich alles für falsch hält,
aber am Schluß trotzdem zustimmt. Daß Sie dazu die Kraft gehabt haben, finde ich gut. Deshalb will ich dies auch nicht werten und kommentieren.
Eines, lieber Herr Kollege Thönnes, möchte ich allerdings klarstellen: Es hat keinerlei Verzögerungen gegeben. Dieses Gesetz tritt zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft. Die angehenden Meister können ihre Anträge rückwirkend stellen. Deshalb gibt es keine Verzögerungen, und deshalb hat dies für die Betroffenen keine Auswirkungen.
Wir haben ein sehr interessantes Gesetzgebungsverfahren erlebt. Im Vermittlungsausschuß hatten die Länder noch versucht, eine verfassungswidrige Lösung zu beschließen. Dies ist abgewehrt worden. Es ist schon sehr bedeutsam, wenn man dann feststellt, daß die Standfestigkeit der Koalitionsfraktionen sofort Reaktionen zur Folge hatte. Denn unmittelbar nachdem hier im Deutschen Bundestag die erste Lesung dieses neuen Gesetzgebungsverfahrens durchgeführt worden war, haben die Ministerpräsidenten der SPD-geführten Landesregierungen in der Ministerpräsidentenkonferenz darum gebeten, erneut in Gespräche eintreten zu dürfen.
Das Ergebnis steht heute hier zur Abstimmung.
Dies ist gut; denn es dient den Menschen. Ich bin froh, daß damit das wahrscheinlich einzige Leistungsgesetz dieser Legislaturperiode jetzt in das Gesetzblatt kommt.
Deshalb schließe ich: Es ist nicht nur ein Tag der Freude; es ist ein guter Tag für die Meister, und es ist vor allen Dingen ein guter Tag für die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Ausbildung.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Dem Deutschen Bundestag liegt heute ein Maßnahmenpaket zur Bildungsförderung vor, das im Kern drei Elemente enthält: zum ersten eine Reform der Bundesausbildungsförderung für Studenten mit dem Ziel, Studium, Forschung und Lehre an den deutschen Hochschulen entscheidend zu verbessern; zum zweiten eine Reform der Hochschulbaufinanzierung, damit sich die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau wieder auf ihre wesentlichen Aufgaben konzentrieren kann; zum dritten ein Maßnahmenkatalog zur Stärkung und Modernisierung der beruflichen Bildung, damit wieder mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden.
Seit Beginn der Legislaturperiode debattiert der Deutsche Bundestag heute zum neuntenmal über Bildungspolitik. Da soll irgendeiner sagen, dieser Bundestag, diese Bundesregierung nehme das Problem von Bildung und Ausbildung nicht wichtig. Ich finde das gut. Ich finde auch gut, daß es uns - das sei einmal losgelöst von allen unterschiedlichen Auffassungen gesagt - gemeinsam gelungen ist, in den letzten Monaten das Thema Hochschule, das Thema Schule, das Thema Lehrlinge wieder zu einem zentralen Punkt der politischen Auseinandersetzung zu machen. Das ist gut, und das ist ein gemeinsamer Erfolg. Denn wir stehen vor ganz großen Aufgaben, die vielen in Deutschland überhaupt nicht bewußt sind.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten alle miteinander da, wo wir Verantwortung getragen haben, im Bund und in den Ländern, unser Bildungssystem in erheblichem Umfang quantitativ ausgebaut. Aber viele in unserer Bevölkerung haben die Vorstellung, daß diese Gesellschaft eine alternde Gesellschaft sei. Es ist gut, daß die Menschen immer älter werden. Auch wir sind alle froh darüber, daß wir gesund älter werden. Aber dabei wird häufig übersehen, daß wir gerade in den nächsten Jahren eben nicht mit sinkenden Jahrgangsgrößen im Bereich der jungen Menschen zu tun haben, daß es eben keine verantwortliche Politik sein kann, einfach darauf zu warten, daß irgendwann die Jahrgangszahlen kleiner werden und das bestehende Bildungs- und Ausbildungssystem dann in der Lage ist, mit der Anzahl der jungen Leute fertig zu werden.
Die Wahrheit ist, daß in allen Bereichen in den kommenden Jahren die Nachfrage dramatisch zunehmen wird. Im Bereich der Schulen wird die Anzahl der Schüler von 12 Millionen auf 13 Millionen steigen, im Bereich der beruflichen Bildung brauchen wir in diesem Jahr 620 000 Lehrstellen; diese Zahl wird im kommenden Jahrzehnt auf über 700 000 steigen. Auch im Bereich der Hochschulen werden wir es nicht mit einem Nachlassen der Nachfrage zu tun haben. Vielmehr wird die heute vorhandene Anzahl von Studentinnen und Studenten von 1,9 Millionen auf wahrscheinlich über 2 Millionen steigen.
Deshalb ist es dringend notwendig, jetzt etwas zu tun, jetzt konkrete Entscheidungen zu fällen. Das ist in einer Zeit, in der die Politik, in der die Parteien, die Bundesregierung, der Bundesrat, die Länder darum ringen, wie wir mit den öffentlichen Kassen klarkommen, natürlich eine besonders schwierige Aufgabe. Manchmal habe ich das Gefühl, wir haben gemeinsam die Aufgabe, während der Fahrt bei mehr als 100 km/h die Reifen zu wechseln. Das ist eine verdammt schwierige Aufgabe.
Weil dies so ist, muß dieser Streit sein. Ich bin froh darüber, daß wir ihn führen. Ich bin auch dankbar, daß wir inzwischen Wege gefunden haben, wie wir im Deutschen Bundestag, beginnend mit dem heutigen Tag, aber auch im Verhältnis von Bund und Ländern solche Gespräche führen können. Ich bin froh, daß sich mein Eindruck von Tag zu Tag verstärkt, daß die Bereitschaft, aufeinander zuzugehen, trotz unterschiedlichster Ausgangspositionen da ist. Insofern bin ich optimistisch, daß wir eine Chance haben, bis zur Sommerpause eine gemeinsame Lösung für die Probleme zu bekommen.

Dies gilt auch für den sicherlich ganz schwierigen BAföG-Bereich. Die Bundesregierung hat mit dem 18. BAföG-Änderungsgesetz einen Vorschlag vorgelegt, der auch in der öffentlichen Debatte strittig behandelt wird, obwohl der angekündigte heiße Herbst mehr ein milder Winter geworden ist. Natürlich weiß ich, daß die Einführung von Zinsen für den Darlehensanteil der Studienförderung kein populärer Vorschlag ist. Aber leider wird in der Diskussion häufig übersehen, daß dieses belastende Element des Vorschlags mit einer Vielzahl von Vorschlägen kombiniert ist, die für junge Leute gut sind, die auch gut dafür sind, daß man in Deutschland weiterhin studieren kann, unabhängig davon, ob man aus einem reichen oder armen Elternhaus kommt, unabhängig davon, ob man aus einem ländlichen Gebiet oder aus einer Universitätsstadt kommt.
In der jetzigen Zeit, in der die Politik darum ringt, Einsparungen auch bei bestehenden Gesetzen vorzunehmen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der mit Zustimmung des Finanzministers eine 6prozentige BAföG-Erhöhung vorsieht, ist eine Politik, die die Verantwortung für die jungen Menschen ernst nimmt. Ich halte es auch für richtig, dies zu tun, denn ich sehe nicht ein, daß wir uns im Bereich der Studenten anders verhalten, als wir dies im vergangenen Jahr bei allen anderen Steuerbürgern getan haben, als wir das Existenzminimum zur Grundlage der Steuergesetze gemacht haben. Mit dem Vorschlag einer 6prozentigen BAföG-Erhöhung erreichen wir diese Beträge in Kombination mit dem Kindergeld und den Ausbildungspauschalen auch für die Studentinnen und Studenten.
Das dritte ist der Versuch, in einem Teilbereich einen Impuls für die Reform der Hochschulen zu geben. Das Stichwort lautet Neuregelung der Förderungshöchstdauer.
Es gibt einen Dissens in den Auffassungen. Wir haben dies hier bereits mehrfach diskutiert. Der Gedanke, daß es notwendig ist, die jungen Menschen ein Stück weit an ihren Ausbildungskosten zu beteiligen, scheint, wenn ich mir die verschiedenen Modelle ansehe - sei es das, was in der SPD diskutiert wird, sei es das, was beim Bündnis 90/Die Grünen diskutiert wird, sei es das, was beim Deutschen Studentenwerk diskutiert wird -, inzwischen Allgemeingut geworden zu sein. Es ist notwendig, zu einer Beteiligung an den Kosten zu kommen.
Die Frage ist - das scheint mir der Punkt zu sein, zu dem es unterschiedliche Auffassungen gibt -: Wann soll das ansetzen? Es gibt zum Beispiel den Vorschlag des verehrten Kollegen Glotz. Er ist für Studiengebühren. Das bedeutet, daß es während des Studiums zu einer Kostenerhöhung kommt. Ich bin froh, daß Kollege Glotz, nachdem die Landtagswahlen vorbei sind, wieder über dieses Thema reden darf. Er wird dazu gleich sicherlich Stellung nehmen.
Ich bin nicht der Auffassung, daß wir Studiengebühren einführen sollten. Wenn wir zu einer Beteiligung an den Kosten kommen müssen, dann nicht während des Studiums, wenn die Studenten das vorhandene Geld brauchen, sondern nach dem Studium, wenn sie in Brot und Arbeit sind, wenn sie zu denjenigen gehören, die als Akademiker ein höheres Einkommen haben. Dies sieht der Vorschlag der Bundesregierung vor.
Natürlich weiß ich, daß das eine Veränderung im Denken voraussetzt. Ich weiß, daß wir über 20 Jahre lang - deshalb tun sich ja auch viele so schwer damit - nach anderen Philosophien gearbeitet haben. Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Es ist in Deutschland normal, sich mit dem Fünffachen seines Jahresgehaltes für den Hausbau zu verschulden. Aber es wird als Katastrophe bezeichnet, wenn ein paar Monatseinkommen für die Ausbildung angelegt werden sollen. Das ist einer der Punkte, bei dem sich unser Denken verändern muß. Denn Zukunftssicherung kann für junge Menschen gar nicht wichtig genug sein und heißt auch eine eigene Investition in Bildung und Ausbildung. Beides verdient gefördert zu werden, nicht nur der Hausbau, sondern auch die Ausbildung. Aber keines von beiden kann notwendig ein Geschenk der Allgemeinheit an die Begünstigten sein.
Es gibt noch einen weiteren Punkt. Wer sich das BAföG genau anschaut, der wird feststellen, daß wir inzwischen eine Regelungswut haben, die kaum noch jemand übersieht. Wir haben alleine 400 verschiedene Vorgaben im jetzigen Gesetz, die sich mit der Frage der Förderungsdauer beschäftigen. 400 verschiedene Regelungen!
Deshalb ist der Vorschlag, der in diesem Änderungsgesetz enthalten ist - ich nenne einmal ein paar Punkte, die in der Diskussion bisher noch nicht so sehr im Vordergrund gestanden haben -, wichtig, daß wir zu Änderungen kommen, und zwar nicht nur deshalb, damit es bürokratisch weniger aufwendig wird, sondern auch deshalb, damit die Regelungen für diejenigen, die davon betroffen sind, verständlicher werden.
Meine Damen, meine Herren, wir werden im Deutschen Bundestag mit den Debatten beginnen. Die Ministerpräsidenten und der Bundeskanzler haben eine Arbeitsgruppe beauftragt, miteinander zu sprechen. Die Gespräche haben begonnen. Ich finde es wichtig, daß wir über das Thema reden. Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß wir bei den unterschiedlichsten Auffassungen, die wir haben und die vorgelegt worden sind - zum Beispiel vom Kollegen Glotz, vom Kollegen Berninger und vom DSW -, jetzt versuchen sollten, eine gemeinsame Lösung zu finden, weil wir keine Alternative haben.
Es hat einmal den Vorwurf gegeben, ich hätte Pakete geschnürt und irgendwelche Sachen miteinander verbunden, die man nicht miteinander verbinden darf. Die Wahrheit ist natürlich immer ganz konkret und ganz einfach. Die Wahrheit lautet, daß man jede Mark nur einmal ausgeben kann.

Wenn ich auf der einen Seite weiß, daß wir zu einer Verbesserung beim BAföG kommen müssen, wenn ich auf der anderen Seite weiß, daß wir im Bereich Hochschulbau angesichts dessen, was ich soeben geschildert habe, immer mehr Studenten - zwei Studentinnen und Studenten auf jedem Studienplatz - haben, und da Investitionen tätigen müssen, und wenn ich außerdem weiß, daß die personelle Ausstattung unserer Hochschulen verbessert werden muß, dann habe ich nicht die Alternative zu sagen: Es tut mir leid, wir können uns nicht einigen. Es muß vielmehr jetzt entschieden werden, weil die Alternativen verheerend wären.
Die Alternative würde zum Beispiel bedeuten, daß im Hochschulbau keine neuen Maßnahmen angefangen werden könnten, daß, je nachdem wie das Ganze läuft, Tausende von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern an den Hochschulen entlassen werden müßten, weil die Hochschulsonderprogramme nicht revidiert werden könnten. Von daher gesehen halte ich auch die Debatte um das Hochschulbauförderungsgesetz für wichtig. Auch da gibt es unterschiedliche Interessen. Wir sollten nicht so tun, als ob das alles ideologische Interessen sind. Da geht es, wie der Bundeskanzler zu sagen pflegt, um Bimbes.
Ich finde es ganz wichtig, daß wir auch hier zu einer Vereinfachung im bürokratischen Zugriff kommen. Die Anhebung der Bagatellgrenzen ist zwischen Bund und Ländern unstrittig. Sie sind seit 1970 nicht mehr angehoben worden, so daß heute wegen jeder kleineren Maßnahme ein sehr kompliziertes Verfahren durchgeführt werden muß. Das kann nicht so bleiben. Dies bedeutet eine Veränderung der Finanzströme; das ist klar. Darüber müssen wir reden.
Deshalb gibt es auch eine Diskussion über den medizinischen Teil. Gerade in Zeiten, in denen über Krankenkassenreformen geredet wird, ist dies von Bedeutung. Vielleicht müssen die Bildungspolitiker auch einmal darauf hinweisen, daß es eigentlich nicht im Sinne des Erfinders war, daß in Deutschland via Forschungsförderung, via Hochschulbauförderung inzwischen die Maximalversorgung in der Fläche ausgebaut wird. 40 Prozent der Mittel für den Hochschulbau gehen inzwischen in den medizinischen Sektor.
Ich weiß auch nicht, ob wir direkt im ersten Galopp eine Regelung finden können. Ich finde aber, daß es Zeit ist, dies einmal zu thematisieren - vor allen Dingen wenn uns gleichzeitig diejenigen, die dort arbeiten und forschen, sagen, daß wir international den Anschluß verloren haben. Ich weiß auch da geht es wieder um Geld. Darüber müssen wir sicherlich miteinander diskutieren.
Es gibt etwas, über das ich mich sehr geärgert habe. Dies betrifft das Stichwort Leasing. Ich habe gerade eine Erklärung der Kultusminister gelesen, worin steht, ich sei gegen Leasing. Ich bin überhaupt nicht gegen Leasing. Es ist wahr: In diesem Gesetzentwurf steht nichts von Leasing. Das Bundeskabinett hat aber ausdrücklich darauf hingewiesen, als wir das Gesetz eingebracht haben, damit die Diskussion beginnen kann, daß parallel dazu Gespräche zwischen dem Bundesfinanzminister und den Länderfinanzministern über die Zulässigkeit von Leasing laufen. Insofern konnten wir diesen Gesprächen nicht vorweggreifen; sie sind noch nicht abgeschlossen.
Die Bundesregierung hat erklärt, daß wir, wenn es Einvernehmen zwischen den Finanzministern gibt, sofort die entsprechenden Beschlüsse zum Hochschulbauförderungsgesetz fassen werden. Wir als Bildungspolitiker haben unsere Hausaufgaben gemacht und zwischen Bund und Ländern einvernehmlich das Optionsleasing entwickelt. Die Frage, wie sich dies in das finanzpolitische Korsett einpaßt, wird zur Zeit geprüft.
Lassen Sie mich eine weitere Bemerkung machen. Sie wissen, daß ich ein engagierter Verfechter der These bin, daß allgemeine und berufliche Bildung gleichwertig sind. Wir brauchen in Deutschland den renommierten Professor genauso wie den hochqualifizierten Handwerksmeister.
Deshalb habe ich mich in diesem Bereich im vergangenen Jahr besonders engagiert. Deshalb war die Lösung für das Meister-BAföG ein so wichtiger Schritt auf dem Weg zur Gleichwertigkeit. Deshalb ist der auch jetzt wieder beginnende, notwendige Kampf um die Lehrstellenversorgung ein so zentraler Punkt. Wir brauchen zusätzliche Ausbildungsplätze. Im vergangenen Jahr haben wir einen Erfolg erzielt: Erstmals sind die Zahlen nicht gesunken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion, Ihr Antrag hat mich etwas berührt. Ich habe eben gesagt, daß es um Geld geht. Das setzt natürlich voraus, verehrte Frau Kollegin Odendahl, daß man rechnen kann. Das ist eine Schlüsselqualifikation - für die Zukunft ganz wichtig -,
allein schon um die Wahrheit zu sagen und Wahrheit wahrzunehmen.
Es ist einfach nicht wahr, wie in Ihrem Antrag steht, daß das Ausbildungsplatzangebot in den alten Ländern 1994/95 um 8,7 Prozent gesunken ist. Das Gegenteil ist der Fall: Wir haben, erstmals seit Mitte der 80er Jahre, mit 450 000 neuen Ausbildungsverträgen das Absinken der Zahl gestoppt. Insofern stimmt die Zahl in Ihrem Antrag nicht.
Die Zahl der Nachfrager in den neuen Ländern betrug nicht 191 000, sondern 128 000. Die betrieblichen Ausbildungsverträge in den neuen Ländern sind um beachtliche 11,2 Prozent auf gut 102 000 angewachsen. - Ich könnte weitere Dinge vortragen.
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder hatten Sie eine falsche Quelle, oder es lag am Rechnen. Ich halte es für wichtig, daß wir die Zahlen im Laufe der Beratungen auf den richtigen Stand bringen.
Ich habe davon gesprochen, daß es Handlungsbedarf gibt. Hier ist natürlich die besondere Situation in den neuen Bundesländern zu beachten. Daß es da besonders schwierig ist, wissen wir. Wir haben in den letzten Jahren mit viel, viel Geld in Form einer Gemeinschaftsinitiative reagiert.

Ich habe vor einigen Wochen gesagt - ich will dies hier ausdrücklich wiederholen -, daß es nicht nur meiner Vorstellung nach keine Gemeinschaftsinitiative alten Musters geben kann - nicht, weil ich glaube, daß wir als Bund für die Versorgung mit Ausbildungsplätzen, mit Lehrstellen in den neuen Bundesländern keine Verantwortung tragen, sondern einfach deshalb, weil ich wahrnehme, daß das Instrument der Gemeinschaftsinitiative überholt ist.
Nicht nur Sachsen hat sich inzwischen aus der Gemeinschaftsinitiative herausgezogen. Der ansonsten eine sehr merkwürdige Rolle spielende Wirtschaftsminister von Mecklenburg-Vorpommern hat mich vor wenigen Wochen aufgefordert, keine Gemeinschaftsinitiative mehr vorzulegen, sondern mit den Ländern zusammen eine Alternative zu entwikkeln. Herr Ringstorff ist bekanntermaßen SPD-Mitglied.
Von der letzten Gemeinschaftsinitiative sind in Sachsen-Anhalt, sind in Mecklenburg-Vorpommern insgesamt 1 500 Plätze gar nicht in Anspruch genommen worden, obwohl die Damen und Herren Minister uns vorher in einer nicht sehr feinen Art und Weise beschimpft haben, der Bund würde nichts tun. Erst kämpft man um Ausbildungsplätze und braucht sie anschließend gar nicht. Es kann doch nicht richtig sein, ein Modell wieder aufzulegen, was Hunderte von Millionen kostet und was im Anschluß daran gar nicht gebraucht wird, respektive an den Bedürfnissen der jungen Menschen vorbeigeht.
Ich finde es wichtig, erstens noch einmal festzuhalten, daß die Wirtschaft im Wort steht.
- Wir haben sie auch alle untergebracht; es ist ein Riesenerfolg; diesen Erfolg können Sie nicht wegdiskutieren.
Die Wirtschaft hat zugesagt, bis 1996/97 die Zahl der Ausbildungsplätze um 10 Prozent zu erhöhen. Im vergangenen Jahr hat sie 2 Prozent zugelegt. Wegen der Schlüsselqualifikation ergeben sich daraus nach Adam Riese 8 Prozent in diesem Jahr. Das wird eine riesige Aufgabe für die Wirtschaft sein. Ich erwarte, daß sie erfüllt wird. Zusagen muß man halten oder, wie Franz Josef Strauß gesagt hat: pacta sunt servanda.
Der nächste Punkt ist: Auch der öffentliche Dienst muß seine Hausaufgaben machen. Der Bund ist hier vorbildlich. Wir haben im vergangenen Jahr um 5 Prozent erhöht. Der Bundesinnenminister hat im Rahmen der Tarifverhandlungen wiederum ein Angebot vorgelegt, die Zahl der Ausbildungsplätze im Bereich des Bundes zu erhöhen. Ich finde es immer ganz erstaunlich, daß es keinerlei Statistiken aus dem Bereich der Länder und dem Bereich der Kommunen gibt. Manchmal habe ich den Eindruck, daß sie froh sind, daß wir sie nicht zentral erheben und irgendwo versuchen, im Nachtschatten die Diskussion jeweils zu überwintern. Gerade die Kommunen, gerade die Länder haben hier eine Verantwortung. Ich würde ganz gerne einmal sehen, daß die zuständigen Kolleginnen und Kollegen in den Landeskabinetten ihre Zahlen der Erhöhung vorlegen.
Der dritte Punkt ist ein ganz wichtiger: Wir brauchen strukturelle Veränderung. Wir können uns nicht darüber wundern, daß Betriebe nicht ausbilden, wenn wir nicht moderne Berufsbilder für junge Betriebszweige zur Verfügung stellen. Es muß einen doch nachdenklich machen, daß es bisher immer noch keine neuen Ausbildungsberufe in Zukunftsbereichen wie Multimedia, wie Tourismus und Freizeit, wie Hauspflege, wie Altenpflege gibt. Deswegen sind wir mit Hochdruck daran, nachdem wir uns mit den Gewerkschaften und der Wirtschaft geeinigt haben, neue Ausbildungsberufe zu definieren. Wir haben dies schon im Multimediabereich gemacht. Wir werden dies auch in anderen Bereichen tun. Wir haben zur Zeit 80 Berufsbilder, die wir modernisieren. Wir wollen auch eine stärkere Differenzierung der Ausbildungsberufe. Ich verstehe an der Stelle die Haltung der Gewerkschaften nicht. Uns muß doch auch in besonderem Maße das Los derjenigen nachdenklich und besorgt machen, die von ihrer Qualifikation her nicht auf theoretische Berufe ausgelegt sind, sondern praktisch veranlagt sind. Deshalb kämpfe ich auch darum, daß wir zu Stufenberufen kommen, daß wir es erst einmal mit einem zweijährigen, mehr praktisch orientierten Bereich versuchen, auf dem man dann aufsatteln kann, und daß wir dort entsprechend weiterkommen.
Meine Damen, meine Herren, Bildung bleibt eine der ganz wichtigen Zukunftsaufgaben. Die Bundesregierung hat ihre Vorstellungen vorgelegt. Auch die Fraktionen haben Vorstellungen formuliert. Ich finde es ganz wichtig, daß wir die nächsten Wochen und Monate nutzen, um diese Diskussion miteinander zu führen. Ich will an keiner Stelle die Türe zuschlagen. Ich will diese Diskussion, weil ich auch will, daß das Interesse junger Leute in diesem Lande ganz vorne auf der politischen Tagesordnung steht.
 Herr Präsident, mich drängt es, diese Frage zu stellen, weil die Vorsitzende des Ausschusses, die ich aus inzwischen fast zehnjähriger Zusammenarbeit kenne, mich doch etwas schockt, indem sie hier mit einem Taschenspielertrick arbeitet.
Das ist eine sehr vorsichtige und freundliche Formulierung, die ich so wähle, weil wir uns lange kennen.
Wenn wir ein Modell vorlegen und die Hälfte der Mittel des BAföG-Bereichs aus einer staatlichen in eine private Finanzierung umstellen, dann muß dies, verehrte Frau Kollegin, zwangsläufig zur Folge haben, daß der Anteil der staatlichen Mittel, den Sie hier mit Ihrem Laptop berechnet haben, natürlich sinkt. Sie sollten nicht so tun, als ob das eine Absenkung der Mittel bedeutet, sondern darauf hinweisen, daß es sich um eine Finanzierung aus dem privaten Bereich handelt. Dies hat aber nichts mit der Gesamtsumme zu tun, die für die Studentinnen und Studenten sowie für die Hochschulen zur Verfügung steht. Können Sie mir recht geben, daß diese Betrachtung richtig ist?
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Scheer! Ich hatte bisher noch nicht das Vergnügen, Sie zum Thema Solar reden zu hören, habe natürlich das, was Sie dazu veröffentlichen, immer verfolgt und finde es auch wichtig und richtig, daß es jemanden gibt, der sich für Solartechnik einsetzt.
- Werden Sie doch nicht nervös! Ich wollte ihm gerade ein Kompliment machen, weil ich es toll finde, wenn es einen Kollegen gibt, der sich besonders für ein Thema schlägt und einsetzt. Es wird doch wohl keiner bestreiten, daß Herr Scheer das im Bereich der Solartechnologie tut.
- Sie werden schon nervös, bevor ich etwas sage, Herr von Larcher. Das ist wahr.
Das Aber - das meine ich allerdings ganz ernst - liegt in der Sprache, die Sie gebrauchen, Herr Scheer. Sie wollen ein „Solarzeitalter" beginnen. Diejenigen, die in der Sache anderer Meinung sind als Sie, haben eine „geistige Fehlschaltung" . Das, was Sie tun, ist eine „historische Notwendigkeit" . Das sind Worte aus dem Sprachgebrauch des Fundamentalismus.
Deshalb habe ich Probleme damit.
Wenn Sie hier sagen, keine neue Technologie hat soviel öffentliche Sympathie gehabt wie die Solartechnologie, dann ist das eine ahistorische Aussage.
Nicht hier in diesem Saal, aber hier in diesem Parlament haben Vorgänger von uns gestanden, etwa mit den Namen Matthöfer, Ehmke oder Jochimsen, und sie haben auch davon gesprochen, daß alle Probleme beseitigt wären, wenn man denn konsequent auf Atomenergie setzt. Und heute wird gesagt, das war ein Fehlweg.
Ich bin da ein Stückweit bescheidener
und will mich deshalb darauf konzentrieren, was in Ihren Papieren steht. Dann komme ich allerdings zu einer Erkenntnis aus der Bibel: Es gibt nichts Neues unter der Sonne. Denn das, was Sie konkret in Ihren Anträgen fordern, können Sie im Energieforschungsprogramm nachlesen, das vor wenigen Wochen vom Bundeskabinett vorgelegt worden ist.
Was gut ist, wird bereits heute getan: Nutzung von Biomasse - fördern wir. Effizienzsteigerung - machen wir. Senkung des Energieverbrauchs - wird energisch vorangetrieben. Nachhaltige Energiewirtschaft - ist zentrales Ziel des Energieforschungsprogramms, konzentriert auf den Abbau von CO2. Bildung und Ausbildung für energiesparendes und umweltschonendes Verhalten - fördern wir. Förderung regenerativer Energieträger für Entwicklungsländer - machen wir auch.
Das heißt, bei der Frage, daß wir im Bereich Solar- und regenerative Energiequellen weiterkommen müssen, gibt es wohl grundsätzlich Einverständnis zwischen allen Fraktionen.
Was mit uns nicht zu machen ist, das ist die kopflose Flucht aus der Kernenergie. Ich glaube nicht, daß der Ausstieg auf absehbare Zeit möglich ist. Ich bin ganz sicher, daß das die Kernenergiegegner, auch die in diesem Haus, wissen und daß deshalb im Moment eine Strategie gefahren wird, die versucht, die Endlagerung heute zu verhindern, um so den Betrieb von Kernkraftwerken auf Dauer unmöglich zu machen.
Das Paradoxe an der Situation ist, daß die Kernkraftbefürworter in einer vergleichbaren Situation sind. Auch sie wissen, daß mindestens bis zum Jahre 2005 niemand in Deutschland ein neues Kernkraftwerk bauen will.
Es gibt dazu weder einen aktuellen Bedarf noch öffentliche Akzeptanz.
Akzeptanz wäre auch in Zukunft nach meiner Einschätzung allenfalls herstellbar, wenn es eine völlig neue Technologielinie gäbe. Ich glaube allerdings nicht - das scheint mir das aktuelle Problem zu sein -, daß es sich die Bundesrepublik Deutschland leisten kann, mangels Konsens in der Energiepolitik einen jahrelangen Stillstand zu erleben.
- Herr von Larcher, ist es denn nicht möglich, sich einmal anderen Argumenten zu öffnen, statt gleich zu brüllen, bloß weil jemand versucht, die Sache in größerem Zusammenhang darzustellen?
- Melden Sie sich doch, wenn Sie etwas zu fragen haben, statt dazwischenzurufen.
- Ich ärgere mich darüber, wenn da jemand sitzt, lieber Herr Müller, der die ganze Zeit nichts anderes zu tun hat, als dazwischenzurufen.
- Ich versuche es ja.
- Sie legen nicht fest, was das Thema ist. In diesem Parlament, Herr Müller, kann man noch sagen, was man will. Das bleibt auch so.
Ich stelle die Frage, ob ein Übergangskonsens - - Herr Präsident, muß man das alles ertragen?
 Ich bedanke mich herzlich.
Ich stelle deshalb die Frage, ob ein Übergangskonsens bis zum Jahre 2005 möglich ist. Bis dahin muß geklärt werden, ob das CO2-Reduktionsziel erreicht wird, ob neue technische Optionen zur Verfügung stehen und welchen Anteil erneuerbare Energien für eine sichere und kostengünstige Energieversorgung ermöglichen können.
Es ist klar, daß ein solcher Übergangskonsens im Kern ein Energieforschungskonsens wäre, weil die Klärung der genannten Fragen heute von niemandem von diesem Pult oder von irgendeinem anderen Katheder aus schlußendlich möglich ist.
Ich will auch die SPD herzlich einladen, zu einem solchen Burgfrieden beizutragen, weil das für den Standort Deutschland und auch für das energiepolitisch angestrebte Ziel - auch dann, wenn man den verstärkten Einstieg in die Solarenergie will - ein wichtiger Schritt wäre. Ich glaube allerdings nicht, daß der vorgelegte Gesetzentwurf für die Förderung der industriellen Solarzellentechnologie zu einem solchen Burgfrieden beiträgt. Ich will das auch begründen.
Die SPD schlägt vor, den Bürgerinnen und Bürgern in den nächsten zehn Jahren etwa 3 Milliarden DM aus den Taschen zu ziehen, um sie Bauherren zu geben, die das Geld für ein Solardach zusätzlich zu den Baukosten aufbringen können.
- Das ist schlichtweg die Verteilungswirkung, die darin liegt.
Wenn das Geld nach zehn Jahren verpulvert ist, soll das bewirkt haben - so sagt es die Begründung -, daß die Stromgestehungskosten aus Solarzellen in Deutschland von heute 2 DM pro Kilowattstunde auf rund ein Zehntel gesunken sind. Ich glaube nicht, daß es ein solches Sonnenwunder gibt.
Ich will auch konkret sagen, was hinter dem 100 000-Dächer-Programm, das Herr Scheer gerade vorgetragen hat, steht.
Wir wissen, daß damit durch den Staat rund 5,1 Milliarden DM an öffentlichem und privatem Geld umgewälzt würden. Der Gewinn an Solarstrom für unsere gesamte Stromversorgung würde bei ganzen 0,04 Prozent liegen. Durch den massiven kurzfristigen Nachfrageschub würden die Preise für Solarzellen nicht sinken, sondern steigen.
Der sprunghaft gestiegene deutsche Bedarf müßte hauptsächlich über Importe ausländischer Produkte gedeckt werden.
Da die Herstellung von Photovoltaikanlagen arbeitsintensiv ist, würden über die gesamte Förderungsdauer Niedriglohnstandorte bevorteilt.
Privater Forschung und Weiterentwicklung in der Solartechnologie würde nach meiner Ansicht jeder Anreiz entzogen. Denn wer würde noch Materialforschung betreiben, wer würde noch in Wirkungsgradsteigerungen investieren, wenn ein solches massives staatliches Subventionsprogramm auch die Technik von gestern für die Abnehmer finanziell interessant machte?
Wir wissen, daß die Wachstumsraten der Photovoltaikmärkte in den letzten Jahren bei durchschnittlich 15 Prozent lagen, und wir wissen, daß auch ohne Großsubventionen mit einem jährlichen Wachstum von 20 Prozent in Zukunft zu rechnen ist. Ich glaube nicht, daß es verantwortbar ist, ja, ich halte es sogar für Wahnsinn, eine derartige Entwicklung durch Subventionen noch anheizen zu wollen und dann zu glauben, man käme dadurch auf einen nachhaltigen Entwicklungspfad, was ja wohl das Ziel sein muß.
Deshalb trete ich für einen anderen Weg ein. Ich halte es zunächst einmal für erforderlich, konsequent und kontinuierlich Forschungsförderung in diesem Bereich zu betreiben. Ich glaube, daß das neue Energieforschungsprogramm mit 400 Millionen DM in der Finanzplanung dies auch gewährleistet. Dabei setzen wir von vier Seiten aus an.
Erstens: Forschung zur Erhöhung des Wirkungsgrades von Solarzellen, was heißt, daß wir Maßnahmen von der Weiterentwicklung der Siliziummaterialien bis hin zur Prüfung neuartiger Zellenkonzepte vorantreiben müssen.

Zweitens: Kostensenkung durch Verbesserung der Fertigungstechnik und die Automatisierung von Herstellungsprozessen für Zellen und Module.
Drittens: Wegbereitung für innovative Anwendungen der Photovoltaik in Bereichen, in denen sie ihre besonderen Vorteile gegenüber leitungsgebundener Stromversorgung ausspielen kann. Das ist ein Punkt, den Herr Scheer angesprochen hat. Da gibt es Bereiche, in denen schon heute die Kosten vergleichbar sind, wenn man auch die Netzkosten jeweils in die Rechnung einbezieht. Ich glaube, daß wir auf diesem Gebiet noch einiges in Deutschland machen können.
Der vierte Ansatzpunkt ist die Förderung der Solartechnologien in den Ländern der Dritten Welt. Auch das ist ein wichtiger und zentraler Punkt.
Dieser Forschungsansatz reicht nach meiner Ansicht allein nicht aus. Ich habe das mit Wissenschaftlern in Deutschland diskutiert. Sie gehen davon aus, daß sie es über diesen Weg in einem Zeitraum von fünf bis zehn Jahren schaffen, von den berühmten 2 DM je Kilowattstunde, die unstrittig sind, vielleicht auf die Hälfte der Kosten zu kommen.
Deshalb habe ich darüber nachgedacht - damit Sie auch sehen, daß mir das sehr ernst ist -, ob das zentrale Argument von Herrn Scheer, nämlich gemäß der Bölkowschen Lernkurve über die Massenproduktion die Kosten zu senken, nicht einen Ansatzpunkt bietet, auf diesem Wege weiterzukommen. Ich sage noch einmal: Ich halte nichts von dem Subventionsweg des 100 000-Dächer-Programms. Allerdings glaube ich, daß der richtige Weg über die Tarifaufsichtsbehörden der Länder und die Innovationsfähigkeit der großen Energieversorgungsunternehmen führt.
Wir haben eine Bundestarifordnung. Die Bundestarifordnung liefert den Ländern die Grundlage für eine innovationsorientierte Tarifaufsicht. Sie gibt den Ländern Spielraum, im Rahmen ihrer Strompreisaufsicht innovative Energieversorgungskonzepte bei der Tarifgestaltung zu honorieren. Das müßte von den Ländern nur konsequent mit dem Ziel angewandt werden, daß es für die EVUs interessant wird, selbst - die Betonung liegt auf „selbst" - Photovoltaikanlagen zu installieren und als dezentrales Kraftwerk zu betreiben.
Dazu müßte vorgesehen werden, daß die hierbei entstehenden Mehrkosten der Solarstromerzeugung ebenso im Gefüge der Tarifordnung auf die Strompreise umgelegt werden können wie Einspeisungen von Selbstversorgern. Außerdem muß es für EVUs interessant werden, selbst Photovoltaikanlagen zu produzieren, und zwar für den Eigenbedarf sowie für den deutschen und den internationalen Markt; denn ich meine - auch da stimmen wir überein, Herr Scheer -, es ist schwer einzusehen, daß die kapitalstarken EVUs in Forschung und Entwicklung so völlig abstinent bleiben und die ganze Forschung und Entwicklung den Anlagenherstellern überlassen.
 Entweder, Herr Scheer, liegt ein Mißverständnis vor, oder wir sind unterschiedlicher Meinung. Wenn ich den Begriff „dezentrales Kraftwerk" gebrauche, meine ich damit nicht, was jetzt etwa in Kobern-Gondorf stattgefunden hat, den Versuch, irgendwo auf der grünen Wiese ein Solarkraftwerk hinzusetzen, sondern ich meine die Einbeziehung in die Gebäudestrukturen. Im Rahmen des Energieforschungsprogramms haben wir hierzu einen besonderen Programmteil entwickelt; denn ich glaube, daß das nicht nur eine Frage der Energieversorgung ist, sondern auch eine Frage des Städtebaus und der Architektur. Das, was bisher dazu angeboten ist, reicht - um das einzuflechten - für mein Verständnis von Städtebau und Architektur noch nicht aus.
Ich denke nicht über irgendwelche großen Flächen nach, auf denen man solche Solarkraftwerke, wie Sie sie beschrieben haben, baut, sondern ich meine die Einbeziehung. Auch dies geht zusammen mit den EVUs. Denn wo steht bitte geschrieben, daß es eine bestimmte Größenordnung haben muß, damit sich die EVUs bei dieser Frage überhaupt engagieren?
Beim durch Windenergie gewonnenen Strom praktizieren wir ebenfalls ein anderes Verfahren. Auch da machen wir es dezentral, egal, ob da ein Windrotor oder mehrere in einem kleinen Windpark stehen. Entweder haben Sie zuviel in meine Aussage hineininterpretiert, was ich nicht gesagt habe, oder wir sind, falls Sie der Auffassung sind, daß es nur als Alternative geht, anderer Meinung.
Meine Damen, meine Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, um das Ganze zusammenzufassen: Ich glaube, daß es notwendig ist, den Weg konsequent zu gehen. Ich mache das bescheidener als Sie, Herr Scheer. Ich glaube auch nicht, daß hier ein neues Zeitalter ausbricht. Am Schluß werden wir einen Mix bekommen.
Ich persönlich - ich habe das auch öffentlich oft genug gesagt - glaube nicht, daß wir auf Kernkraft werden verzichten können. Ich bin nur sicher, wir werden uns in dieser Frage in der nächsten Zeit nicht

einigen. Deshalb ist es vielleicht auch für Sie bei Ihrer Interessenlage, etwas für die Solarenergie zu tun, wichtig, darüber nachzudenken, ob wir nicht in dieser ideologischen Frage eine „Auszeit" miteinander vereinbaren und gleichzeitig, um in Sachen Solarenergie und regenerative Energien weiterzukommen, versuchen, die Entwicklung eines inhärent sicheren Kernkraftwerks voranzutreiben. Wenn der richtige Zeitpunkt gekommen ist, wollen wir Bilanz ziehen und feststellen, wieviel wir konkret umsetzen können.
Das bedeutet natürlich, daß wir den Weg im Bereich Solarenergie gemeinsam gehen. Da gilt der von mir angesprochene Ansatz der Einbeziehung der EVUs. Ich glaube nicht, daß es richtig ist, über einen subventionierten Ansatz weiterzumachen. Wir sollten versuchen, den anderen Weg zu gehen. Darüber wird man sicherlich im Ausschuß und darüber hinaus noch gemeinsam reden müssen. Diese Gespräche sind notwendig und beginnen mit der heutigen Debatte.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich muß zuerst einmal feststellen, daß der Kollege Rixe mit seiner Rede richtig gut gestartet ist.

Er hat mich gelobt; das war völlig richtig, völlig okay. Dann hat er sich wieder aufgeregt und gesagt: Jetzt müssen wir endlich mal was Neues machen. Und dann hat er wieder die alte Abgabe vorgeschlagen, die er seit fünf Jahren hier vorschlägt. Also nichts Neues, sondern immer wieder das Alte.

- Doch, das haben wir.

Zum zweiten: Dies ist eine Aktuelle Stunde. Ich habe ein bißchen Probleme damit, die Aktualität insofern zu erkennen, als ein Bück in das Protokoll des Deutschen Bundestages zeigt, daß diese Debatte just zu dieser Zeit jedes Jahr wieder geführt wird.

- Das hat überhaupt nichts mit Jugendlichen zu tun, sondern das hat damit zu tun, Herr Tauss, daß Sie sich hier hinstellen und sagen: Die Katastrophe kommt! Und am Ende des Jahres stellen wir fest: Jeder hat eine Lehrstelle bekommen. Das ist Verhöhnung von jungen Leuten.

Es ist einfach unredlich, zu behaupten, daß in den vergangenen Jahren nicht jeder Jugendliche eine Lehrstelle bekommen habe.

Ich bin gern bereit, mit Ihnen über jeden neuen Weg und jeden neuen Vorschlag zu diskutieren und über die Frage nachzudenken, wie wir es erreichen, daß mehr Betriebe ausbilden. Da treffen wir uns, lieber Herr Rixe, wieder in aller Sachlichkeit, denn wir haben uns darum bemüht, und wir haben auch schon miteinander darüber geredet. Das ist überhaupt nicht der Punkt, in dem wir unterschiedlicher Auffassung sind. Es belastet mich genauso wie jeden hier im Hause, daß nur etwas mehr als ein Drittel der Betriebe ausbilden.

Das hat mehrere Gründe. Auch das haben wir miteinander analysiert. Es gibt einen Grund, der in der Ökonomie, in dem Trend begründet hegt, den wir alle miteinander „Globalisierung" nennen. Dennoch sage ich, und das ist völlig klar: Es ist ein Fehler, wenn Betriebe Ausbildungsplätze abbauen; denn wer heute nicht ausbildet, hat morgen keine Facharbeiter.

Das ist schlichtweg falsch; es ist kurzsichtig gedacht.

Wenn man hingeht und fragt, woran das liegt, dann stellt man fest, daß es mehrere ganz objektiv vorhandene Gründe gibt. Einer dieser Gründe hegt in unserem System, in dem System, das wir gemeinsam in den letzten 20 Jahren aufgebaut haben, nämlich darin, daß in vielen Bereichen der deutschen Wirtschaft überhaupt keine Berufsbilder zur VerfüBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers

gung stehen. Es ist einfach die Wahrheit, daß vor allen Dingen in modernen Zukunftsbereichen wie dem Informations- und Kommunikationsbereich, im Tourismus und im Freizeitbereich wie auch im ganzen Pflegebereich keine Berufsbilder existieren und deshalb nicht ausgebildet wird. Das hat nicht die Bundesregierung zu verantworten, sondern das ist eine Geschichte, die wir alle miteinander - Sozialpartner und Bundesregierung - ein Stück weit zu tragen haben.

Ich bin froh, daß wir erreicht haben, daß das Verfahren zur Entwicklung neuer Berufsbilder von neun Jahren auf zwei Jahre verkürzt worden ist, und daß wir jetzt mit Hochdruck dabei sind, den Rückstand aufzuholen. Wir haben die ersten neuen Berufsbilder schon in Kraft gesetzt. Wir haben zur Zeit mehr als ein Dutzend Berufsbilder in Arbeit, die in diesem Jahr und im kommenden Jahr in Kraft gesetzt werden, und ich habe den Ehrgeiz, daß wir auf eine noch größere Zahl, nämlich auf rund 30, kommen.

Wir sind dabei, uns mit den Tarifpartnern und den Sozialpartnern zu einigen, dies zu tun. Das ist ein schwieriger Prozeß. Da gibt es Konflikte, weil unter anderem, Herr DGB-Vorsitzender aus Köln, der DGB sagt: Das wollen wir an der Stelle nicht, und die Wirtschaft sagt: Das wollen wir an der Stelle nicht. Das ist alles nicht ganz einfach. Aber wir kriegen es schon hin. Das ist der erste Punkt, der wichtig ist.

Der zweite wichtige Punkt - jetzt blicke ich einmal in die letzte Reihe der SPD-Fraktion - ist folgender: Ich finde, wir werden unserer Verantwortung nicht gerecht, wenn nicht ein jeder dort, wo er kann, etwas tut. Dazu gehören die Appelle, dazu gehört genauso der Versuch, Betrieb für Betrieb durchzugehen. Dazu gehört, dafür zu sorgen, daß sich dort, wo man selber Verantwortung trägt, etwas tut. Deshalb wäre ich froh, wenn ich jetzt nicht nur Herrn Kollegen Rappe loben könnte. Das tue ich wirklich aus vollem Herzen, weil er nicht nur ein Trendsetter war, sondern einen Durchbruch geschaffen hätte, wenn dies bereits für alle Sozial- und Tarifparteien gelten würde.

Er hat als erster in einem Tarifvertrag bei der IG Chemie durchgesetzt, daß sich die beiden Parteien darauf geeinigt haben, wie es mit der Ausbildung weitergehen soll. Es gibt Gott sei Dank inzwischen welche, die dem gefolgt sind, Textil zum Beispiel, jetzt der Bund und die ÖTV. Das heißt, wir haben auch da eine Änderung im Denken. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Ich habe gesagt: Kompliment; das ist eine Sache, die wir jetzt weiter fördern müssen. Das ist vermutlich sogar der entscheidende Punkt.

Dann habe ich gesagt: Wir müssen dort etwas tun, wo wir selber Verantwortung tragen. Das heißt im Klartext, daß der Bund - wie schon im vergangenen Jahr - die Anzahl seiner Lehrstellen um 5 Prozent steigern muß. Ich wäre froh, ich könnte sagen, daß das für die gesamte öffentliche Hand gilt. Ich wäre froh, ich könnte sagen, daß dies flächendeckend für die Republik gilt; denn jeder von uns trägt in einer Stadt, in einem Land Verantwortung, und wir alle können etwas tun. Leider gibt es nach wie vor - darüber sind wir gemeinsam ein bißchen traurig - keine

Statistik, was eigentlich die Städte und die Gemeinden und was die verschiedenen Länder tun. Was da passiert, ist schlichtweg ein Skandal. Deshalb müssen wir versuchen zu analysieren, wo wir etwas Neues tun können.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, worauf ich ein Stück weit stolz bin: In meinem eigenen Geschäftsbereich habe ich das Ausbildungsplatzangebot für das neue Lehrjahr um 101 auf 552 Plätze, das sind 22 Prozent, erhöht.

Ich finde, wenn das jeder für sich sagen könnte, wären wir entspannter.

Herr Kollege, wir werden auf über 5 Prozent kommen. Das ist nicht in jedem Ressort so leicht möglich wie in meinem; denn ich kann auch etwas in den Forschungseinrichtungen tun.

Ich finde es aber wichtig, das Gefühl zu haben, daß sich jeder darum kümmert. Für die Bundesregierung kann ich das zusagen.

Ein Wort zu der ostdeutschen Situation. Wir wissen, daß diese besonders problematisch ist. Ich habe mich ganz bewußt über die alte Diskussion hinweggesetzt, in der es immer heißt: Das darf man immer nur in der letzten Minute tun. Ich würde mich aber ungern kritisieren lassen, wenn jetzt 12 000, vielleicht 13 000 Lehrstellen zur Verfügung gestellt werden, mit dem Argument: Das ist zuwenig.

Wenn wir ehrlich miteinander umgehen, müssen wir feststellen: Im letzten Jahr haben wir gemeinsam

- Sie und die ostdeutschen Länder haben das begrüßt - 14 000 Lehrstellen zur Verfügung gestellt. Die Wahrheit aber ist, daß fast 1 500 dieser Stellen nicht abgerufen worden sind, und zwar gerade von denjenigen, die uns just vor einem Jahr, nämlich vor der Sommerpause, beschimpft haben, wir täten zuwenig. Warum sind denn in Sachsen-Anhalt mehr als 1 000 der Lehrstellen und in Mecklenburg-Vorpommern mehr als 300 Stellen, die zur Verfügung standen, nicht besetzt worden?

Entweder gibt es keinen Bedarf, oder es darf vorher nicht geschrieen werden - eines von beiden.

- Eines von beiden, lieber Herr Rixe.

Was ich nicht verstehe, ist, daß eine Landesregierung vorher sagt: Das ist eine Katastrophe. Es wird nichts für die jungen Leute getan. - Werden aber Plätze zur Verfügung gestellt, werden sie nicht besetzt. Das geht so nicht. So kann man mit jungen Leuten nicht umgehen.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen will, ist genauso wichtig; Herr Rixe hat gesagt, er wolle dazu noch etwas wissen.

Natürlich haben diejenigen, die ausbilden - das weiß er als Handwerker, und die anderen HandwerBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers

ker wissen das ebenfalls; auch ich selber komme aus einem Handwerksbetrieb bestimmte Meinungen, von denen man manchmal das Gefühl hat, sie seien nicht ganz richtig. Diese Meinungen aber gibt es. Da die Meinungen zum Teil das Verhalten bestimmen, müssen wir sie ernst nehmen.

Zu diesen Meinungen gehört zum Beispiel, daß viele, die ausbilden, sagen: Ich sehe die Auszubildenden ja gar nicht mehr: zwei Tage Berufsschule in der Woche, überbetriebliche Ausbildung. Inzwischen haben die Lehrlingsvergütungen teilweise das Niveau der Vergütungen erreicht, die früher die Referendare bekommen haben. - Ich kritisiere das nicht; ich stelle das nur fest. Dann wird vom Gefühl her eine Kosten-Nutzen-Analyse aufgestellt und gesagt: Das ist zu teuer! Das lohnt sich nicht mehr! - Deshalb halte ich diesen Punkt aus psychologischen Gründen für ganz wichtig.

Sie haben eben gesagt, daß wir über Gesetze reden werden. Wir werden - das hat das Bundeskabinett beschlossen - das Jugendarbeitsschutzgesetz ändern. Ich hoffe sehr, daß Sie das unterstützen; denn dies ist ganz wichtig. Ich hoffe sehr, daß alle, auch die SPD-regierten Länder - einige SPD-regierte Länder tun dies bereits -, zum Beispiel dafür sorgen, daß in Zukunft jeder junge Mann und jede junge Frau mit einer Lehrstelle im Schnitt vier Tage in der Woche im Betrieb sind.

- Das ist eine Frage der Organisation, also eine Frage des guten Willens. Daß das geht, könnte ich an Hand SPD-regierter Länder nachweisen.

- Wenn es geht, dann lassen Sie es uns doch bitte machen. Warum wird das nicht schon zum neuen Lehrstellenjahr in allen Ländern der Bundesrepublik gemacht? Warum muß man sich dauernd beschimpfen lassen?

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Peter Glotz hat heute zum letztenmal als Bildungspolitiker im Deutschen Bundestag gesprochen.
Ich weiß noch nicht, lieber Herr Glotz, wie freundlich ich zu Ihnen sein darf, ohne Ihnen in der eigenen Fraktion zu schaden.
- Daß er das aushält, weiß ich. Daß dies aber schon das eine oder andere Mal Thema war, weiß ich ebenfalls.
Was ich sagen möchte, ist: Lieber Herr Glotz, bei allen Verschiedenheiten in den Positionen fand ich es immer ganz wichtig, daß ein gutes Gespräch stattfinden konnte und daß es in vielen Fällen auch möglich war, Übereinstimmung zu finden. Sie haben sich nicht gescheut, das als vernünftig zu bezeichnen, was vernünftig ist, auch wenn es aus anderen Schubladen kam.
Denkverbote haben Sie nie beeindruckt.
Irgendwo ist es schade, daß Sie aus dem Deutschen Bundestag ausscheiden. Ganz sicher verliert der Deutsche Bundestag, sicherlich auch Ihre Fraktion, einen engagierten und profilierten Verfechter für mehr Bildung und Forschung in Deutschland. Für Ihren Einsatz möchte ich Ihnen herzlich danken.
Vielleicht kann ich dies am besten dadurch tun, daß ich einem Satz aus Ihrer Rede, die mir natürlich nicht in allem gefallen hat, zustimme, nämlich daß unser Land mit den Problemen, die uns alle beschäftigen - Arbeitslosigkeit, Zukunftschancen für junge Leute, das Problem der Globalisierung, der völlig neuen Rahmenbedingungen einer neuen Weltordnung -, nur dann fertig wird, wenn es konsequent auf Forschung und Bildung setzt.
Vor einigen Wochen habe ich den Vermerk eines meiner Mitarbeiter bekommen, der ein wenig darüber nachgedacht hat, wie man das machen sollte, speziell im Bereich der Bildungspolitik, und der das in die Formel gefaßt hat: Brauchen wir einen neuen Humboldt, oder brauchen wir einen gnädigen Waigel?
Lieber Herr Glotz, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde schon, wir sollten uns nicht nur auf den gnädigen Waigel verlassen,
sondern sollten gemeinsam darüber nachdenken, was wir verändern können.
Dies heißt aber nicht, lieber Herr Schily, das eigene Denken einzustellen und nur finanzielle Forderungen zu erheben. Herr Glotz hat es eben gesagt: Die Lage ist, wie sie ist, und die öffentlichen Hände - wie er es formuliert hat - sind nun einmal weitgehend leer. Gerade da, finde ich, liegt die Intelligenzleistung, die wir hier zu erbringen haben, indem wir Wege öffnen müssen, Wege für mehr Bildung, Wege für mehr Forschung. Das heißt konkret Strukturreform, und es heißt auch zu versuchen, das eine oder andere zu überdenken.
Lieber Herr Glotz, als Sie vor etwas mehr als einem Jahr hier gestanden und wir das erstemal über bildungspolitische Themen diskutiert haben, haben Sie mir gesagt: Aus dem, was Sie hier vorschlagen, wird nie etwas! Wenn ich heute sage, es ist doch etwas daraus geworden, dann sage ich das, weil ich dankbar dafür bin, daß es in einem sehr schwierigen Diskussionsprozeß - ich habe auch einige Kübel abbekommen - gelungen ist, einige Ergebnisse zu erzielen, die ich für richtig halte.
Ich will jetzt in dieser Rede nicht gegeneinander abwägen und Thesen aufstellen nach dem Motto: Während der Regelstudienzeit gibt es keine Verzinsung, und nach der Regelstudienzeit gibt es Verzinsung; also ist der Einstieg in die Verzinsung gelungen. Das ist zwar wahr, aber es ist nicht das Wesentliche. Das Wesentliche ist, daß es uns erstens gelungen ist, für unsere Hochschulen bis zum Jahre 2000 eine Finanzausstattung zu definieren, wenn auch nicht auf komfortablem Niveau, und auch in Zeiten knapper Kassen sicherzustellen.
Zweitens ist es uns gelungen - das ist das, was über den Tag hinausreicht -, eine mehr als zehnjährige Blockade aufzuheben, die sich im Verhältnis von Bund und Ländern entwickelt hat, und miteinander zu vereinbaren, daß wir jetzt konsequent an eine Hochschulreform gehen, eine Hochschulreform, die - so ist es in der Ministerpräsidentenkonferenz mit dem Bundeskanzler von allen Ministerpräsidenten formuliert worden - auch auf Leistungskriterien setzt.
Der dritte Punkt: In einem Jahr, in dem es sehr stark um Haushaltskonsolidierung und auch um Rückführung des Bundeshaushalts geht, in diesem Jahr nämlich, ist es uns gelungen, eine schwierige Vereinbarung zu treffen, die nicht nur im Bereich BAföG eine Lösung darstellt, sondern die darüber hinaus im Bereich Hochschulbau eine Perspektive aufzeichnet und die den Hochschulen mit einem großen Hochschulsonderprogramm III mit 3,6 Milliarden DM bei der Lösung ihrer Probleme unmittelbar hilft.
Ich habe zugegebenermaßen mehr für die Hochschulen umschichten wollen; das ist wahr. Es ging um rund 2 Milliarden DM. Herausgekommen ist etwas mehr als 1 Milliarde DM. Deshalb haben wir verschiedene auch nach meiner Meinung notwendige Veränderungen und Leistungen nicht erzielen können. Das ist nun einmal bei einem Kompromiß so. Wichtig ist mir, daß das, was an Grundsätzen, was an Überlegungen angedacht worden ist, jetzt unmittelbar umgesetzt wird. Es muß uns gelingen - und ich hoffe sehr, daß uns das gemeinsam gelingen kann -, eine Hochschulstrukturreform einzuleiten, die weit über das hinausgeht, was an gängigen kleinen Veränderungen im Bereich des Hochschulrahmengesetzes bisher diskutiert worden ist.
Ich finde, wir sollten gemeinsam diesen Anspruch erheben und darüber nachdenken. Denn die Defizite sind uns allen bekannt. Wir wissen, daß die Abschlüsse an unseren Hochschulen zügiger vermittelt werden müssen, damit junge Leute bessere Berufschancen haben. Wir wissen, daß unsere Universitäten schlanker werden müssen auch im Hinblick auf ihre innere Organisationskraft. Wir geben in diesem Jahr in Deutschland 240 Milliarden DM für Bildung

aus. Das ist wahrlich viel Geld; so viel wie der Jahresumsatz von General Motors. Aber wir organisieren die Hochschulen wie einen Kulturverein in einer beliebigen Kleinstadt.
Ich glaube, daß wir uns mit dem Thema zentrale Studienplatzverteilung auseinandersetzen müssen. Wir haben dazu beigetragen, daß aus unseren Hochschulen vielfach Regionalhochschulen geworden sind und daß sie nicht die Chance bekommen haben, ein eigenständiges Leistungsprofil zu entwickeln.
Ich bin der Meinung, daß die Hochschulen mehr Eigenverantwortung übernehmen sollten. Das heißt im Klartext: Sie sollen über ihre Finanzen frei verfügen und auch die Professoren selbst berufen. Die Hochschulfinanzierung muß insgesamt leistungsorientiert erfolgen. Auch da muß gelten: gutes Geld für gute Leistung und nicht für Sitzen auf irgendwelchen Stühlen.
Die Forschungsergebnisse an unseren Hochschulen sind nach wie vor gut. Sie müssen konsequenter auch für Erfindungen und Patente genutzt werden; denn mit dem Geld, das in diesem Bereich investiert wird, müssen neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Die geplanten Änderungen sind nur eine Zwischenetappe. Ich habe an anderer Stelle gesagt: Was wir hier jetzt machen, ist so etwas wie ein Notprogramm; ein Notprogramm, das sicherstellen soll, daß Menschen nicht entlassen werden müssen, weil wir kein neues Hochschulsonderprogramm - etwa in den ostdeutschen Bundesländern - zustande bringen; ein Notprogramm, weil wir uns nicht darüber einigen können, wie der Hochschulbau effizienter durchgeführt, entbürokratisiert, schlanker und privates Kapital einbezogen werden kann; ein Notprogramm, weil es uns nicht gelingt, unmittelbare Investitionen für Tutorien, für Graduiertenkollegs, für Begabtenförderung, für Frauenförderung und für andere wichtige Dinge an den Hochschulen zu mobilisieren.
Meine Damen und Herren, es ist uns gelungen, dieses Notprogramm aufzustellen. Angesichts der großen Aufgabe, die jetzt vor uns steht, weiß ich: Dieser Streit hat sich gelohnt.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man wie ich jetzt drei Tage dieser Haushaltsdebatte zugehört hat, stellt man sich natürlich die Frage: Was war jetzt eigentlich spannend, was war interessant, was war wichtig für die Zukunft?
Und es gab - neben der Tatsache natürlich, daß wir gelernt haben, daß unser neuer Maßstab jetzt in Mexiko liegt - immerhin Beiträge, über die es sich nachzudenken lohnt.
Einer der interessantesten Beiträge war der des Kollegen Joseph Fischer. Er hat sich gestern in seiner Rede zum Thema Globalisierung geäußert und die Befürchtung deutlich gemacht, daß dieser Trend zur Globalisierung dazu führen könnte, daß unsere traditionelle Arbeitsgesellschaft in eine Krise gerät und daß ein Teil unserer Bevölkerung im Anschluß daran zu den Globalisierungsgewinnern und ein anderer Teil zu den Globalisierungsverlierern gehört.
Ich bin mit ihm der Auffassung, daß es in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zwei große Megatrends gibt. Der eine ist die Globalisierung, der andere ist der Trend zur Wissensgesellschaft.
Deshalb ist es ja auch richtig und wichtig, daß wir in dieser Woche darüber reden, wie wir Deutschland für das nächste Jahrhundert wettbewerbsfähig halten. Und deshalb ist es richtig und wichtig, daß wir darüber diskutieren, wie wir mit den Kostenfragen, mit den Überregulierungsfragen, mit der zu hohen Steuerlast fertig werden.
Dennoch will ich sagen: Ich glaube nicht, daß wir diese Herausforderung allein über die Kosten werden bewältigen können;
ich glaube nicht, daß wir so viel sparen können, daß wir internationale Wettbewerbsfähigkeit allein über die Kosten erreichen werden. Wir können gar nicht soviel sparen, um mit Malaysia, mit Taiwan, mit Korea oder anderen allein über die Kosten konkurrieren zu können.
Wenn dies richtig ist, meine Damen und Herren - und bevor Sie schreien, denken Sie immer daran: Vorher Gehirn einschalten und vielleicht vorher auch ein Stück weit die Ohren aufmachen -, wenn dies richtig ist, dann werden wir uns im internationalen Wettbewerb nur behaupten können, wenn wir die besten Produkte liefern. Denn nur für die besten Produkte kann man auch hohe Preise nehmen. Das heißt im Klartext, wir müssen neben dem Versuch, die Kosten im Griff zu halten, konsequent auf Innovation und damit auf Bildung, Ausbildung, Forschung und. Technologie setzen.
Auch die zweite große Herausforderung, der Trend zur Wissensgesellschaft, führt zu derselben Erkenntnis.
Wer weiß, daß in den nächsten vier Jahren bis zur Jahrhundertwende genauso viele Forscher auf der Welt arbeiten werden wie in den gesamten 2 500 Jahren Menschheitsgeschichte zuvor, wer weiß, daß jeden Tag 20 000 wissenschaftliche Aufsätze erscheinen, wer weiß, daß sich das Wissen der Menschheit alle fünf Jahre verdoppelt, der weiß, daß man in einer solchen Situation nur klarkommen kann, daß man nur gewinnen kann, daß man das, was wir jetzt in Deutschland haben, nur erhalten kann, wenn es uns gelingt, auf Bildung, Wissen und Innovation zu setzen.
Nun war ich insofern froh - das war etwas Neues im Vergleich zu früheren Haushaltsberatungen -, daß auch andere Kolleginnen und Kollegen, auch in der Generaldebatte, das Thema Forschungs- und Bildungspolitik angesprochen haben. Das ist wirklich etwas Neues. Dafür bin ich - wahrscheinlich genauso wie Sie, werte Kolleginnen und Kollegen - dankbar.
Ich habe natürlich auch die eine oder andere kritische Bemerkung gehört. Aber interessant war, daß niemand, weder Frau Matthäus-Maier noch Herr Scharping, noch Herr Lafontaine oder wer es denn

war, irgendein kritisches Wort zu meiner Forschungs- und Bildungspolitik gesagt hat.
Sie haben sich ausschließlich zu Zahlen geäußert, ausschließlich dazu, daß der Forschungshaushalt, der Einzelplan 30, niedriger ist als im vergangenen Jahr.
Das ist wahr. Aber kein einziges kritisches Wort zu den strategischen Zielsetzungen! Ich stelle das mit Befriedigung fest.
Ich frage mich dann allerdings auch - zu den Zahlen werde ich gleich noch etwas sagen -, mit welcher Berechtigung und welcher inneren Konsistenz Sie das machen. Es paßt nämlich nicht zusammen, wenn Sie sich auf der einen Seite hier hinstellen und über die zu hohe Staatsverschuldung klagen und wenn Sie auf der anderen Seite den Vorwurf machen, daß die Bundesregierung versucht, zu sparen und den Haushalt im Griff zu behalten.
Es paßt überhaupt nicht, Frau Bulmahn, wenn man sich hier hinstellt und das große Klagelied anstimmt und wenn man da, wo man selber Verantwortung trägt, nämlich in den Ländern, viel stärker und viel undifferenzierter spart, als wir das mit diesem Haushaltsplanentwurf machen.
Nehmen wir einmal das Beispiel des Großen Vorsitzenden Oskar aus dem Saarland. Vor vier Jahren wurden der Universität Saarbrücken 170 Stellen gestrichen; jetzt sollen erneut 137 Millionen DM eingespart werden. Die Universität des Saarlands weiß nicht mehr, wohin und woher. Nehmen wir das Beispiel Schröder, Niedersachsen. 1 300 Stellen sollen an den niedersächsischen Hochschulen gestrichen werden. Das mag aus Haushaltsgründen notwendig sein. Das mag schwierig sein. Ich kritisiere es nicht.
Was ich kritisiere, ist, daß Sie sich hier hinstellen, uns angreifen und zu Hause dasselbe tun. Das ist unglaubwürdig, und das weise ich zurück.
 Das ist weder selbstgerecht, noch habe ich hier irgend etwas zurückzunehmen, Frau Bulmahn. Ich habe mich schlichtweg gegen Vorwürfe verteidigt, die von Ihrer Seite in dieser Debatte erhoben worden sind, die Sie selber im Vorfeld geäußert haben. Ich weise nur darauf hin, daß man versuchen muß, Wort und Tat in Übereinstimmung zu bringen. Man darf nicht auf der einen Seite in Bonn etwas sagen und auf der anderen Seite zu Hause etwas anderes tun; man darf nicht das, was man in Bonn dem einen vorwirft, in bezug auf einen anderen als lichtvolle Tat hinstellen. Man muß darüber diskutieren, wie in Zeiten knapper Kassen eine richtige Bildungs- und Technologiepolitik aussehen kann. Das wollen wir ja auch jetzt gemeinsam tun. Nur, Sie haben einen Einstieg gewählt, der Sie unglaubwürdig macht. Diesen Spagat werden Sie nicht durchhalten.
Ich glaube auch, daß Ihre Zahlen genau interpretiert werden müssen. Auf welche Weise Sie die zusammengerechnet haben, muß man bei Ihnen immer kontrollieren.
- Entschuldigen Sie einmal; nein, nein, nein.
- Sie haben jetzt nicht das Wort, Frau Bulmahn! Nicht wer schreit, hat recht.
Der entscheidende Punkt ist folgender - das ist klar -: Daß die Haushalte bei den Ländern nominal gestiegen sind, hat damit zu tun, daß darin die Personalkosten enthalten sind. Dort schlagen sich die Steigerungen bei den Personalkosten, die durch die Lohnsteigerungen hervorgerufen worden sind, nieder. Der Anstieg rührt jedenfalls nicht daher, daß mehr investiert worden wäre. Diese Mittel sind abgebaut worden.
Wir haben da - trotz knapper Kassen - versucht, das zu tun, was wir tun können; Stichwort HSP III. Das hat viel Kraft gekostet - gegen Ihren Widerstand. 3,6 Milliarden DM für die Hochschulen können sich aber sehen lassen.
Leider verhält es sich nicht nur im Zusammenhang mit den Hochschulen so, sondern auch bei der Lehrstellenfrage, Herr Scharping.
Ich weiß nicht, ob Herr Scharping Oppositionsführer ist. Zumindest hat Herr Lafontaine daran gestern in der Formulierung einige Zweifel aufkommen lassen. Herr Scharping hat gerade angekündigt, die SPD werde zur Jahreswende - man höre und staune: zur Jahreswende - einen Gesetzentwurf zur Lehrlingsfrage einbringen. Mein Ziel ist, daß bis dahin jeder Lehrling eine Stelle angeboten bekommen hat.
Natürlich soll dieser Gesetzentwurf die Ausbildungsplatzabgabe vorsehen. Auch da haben wir wieder totale Konfusion. Einigen Sie sich zuerst mal mit Herrn Schröder; der hat nämlich gerade bei dpa erklärt, daß er gegen eine Ausbildungsplatzabgabe ist. Wenn Sie das geklärt haben, können wir über die Frage weiter diskutieren.
Man fragt sich: In welchem Zustand ist die SPD eigentlich? Man höre und staune: 1995 wurden im Saarland, dem Land des SPD-Vorsitzenden, in allen Landesministerien zusammen nur fünf Verwaltungslehrlinge eingestellt.
1996 gibt es nach den Auskünften des saarländischen Innenministeriums noch immer keine Zahlen, wie viele man jetzt einstellen wird. Alle Kommunen und Landkreise im Saarland werden 1996 nur 20 Lehrlinge einstellen. Ich sage: Pfui; wer sich so verhält, der hat das Recht verloren, sich zu Lehrlingsfragen zu äußern.
Das gleiche Chaos haben wir übrigens beim Meister-BAföG; wir haben es gegen den Widerstand der SPD-Länder durchgesetzt. Ich bin fast vom Stuhl gefallen, als ich in der „Welt am Sonntag" plötzlich lesen mußte, daß Herr Lafontaine erklärt, das Meister-BAföG sei ein Erfolg der SPD.
Nun ja, wer es notwendig hat, schmückt sich mit fremden Federn.
Ich habe festgestellt, daß bei den Ländern inzwischen 30 000 Anträge vorliegen, bis Ende August aber nur 2 500 bewilligt wurden, und in Brandenburg noch nicht einmal das Ministerium festgelegt worden ist, das für Meister-BAföG zuständig sein wird.
Dazu kann ich nur sagen: Wer heute Lehrling ist, wer heute Geselle ist und sich auf die SPD verläßt, der ist verlassen.
Dasselbe Chaos haben wir im Bereich der Technologiepolitik - nur Widersprüche. Gestern hat Herr Scharping gesagt, er habe Sorge, Deutschland werde zur technologischen Provinz verkommen.
Herr Scharping war vor wenigen Tagen in der Provinz, nämlich im Emsland, und hat eine Fahrt mit dem Transrapid gemacht. Er war nach dieser Fahrt offensichtlich beeindruckt; denn er hat laut „FAZ" gesagt, er sei für den Transrapid. Er hat aber hinzugefügt, er sei gegen die Strecke. Da sage ich nur: Heilige Einfalt. Für den Transrapid, aber gegen die Strecke - das ist so ähnlich wie: für die Kartoffel, aber gegen das Kartoffelfeld.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Biotechnologie haben wir dieselbe Konfusion: SPD-regierte Länder nehmen am BioRegio-Wettbewerb teil; im Anschluß daran kämpft die SPD in Schleswig-Holstein gegen die Gentechnik.
Das gibt zusammengefaßt folgendes Bild der SPD in der Bildungs- und Technologiepolitik: für die Hochschulen, aber gegen Stellen für Hochschullehrer; für Lehrlinge, aber keine Stellen im eigenen Land schaffen; für Meister-BAföG, aber gegen die Auszahlung der Mittel; für Transrapid, aber gegen die Strecke; für Gentechnik, aber gegen Freilandversuche; für mehr Geld, aber gegen konkrete Projekte - das verstehe, wer will.
Meine Damen und Herren, der Haushalt 1997 des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie beträgt, wie jeder weiß, genau 15 Milliarden DM. Das sind 390 Millionen DM weniger als das verfügbare Soll des letzten Jahres. Das ist wahrlich kein Grund zum Jubeln, aber auch kein Grund zum Weinen; denn wer weniger Geld hat

- das ist eine alte Lebenserfahrung -, der muß mehr aus seinem Geld machen.
Deshalb ist es im Jahre 1997 mein wichtigstes Ziel, drei große Reformvorhaben mit Energie durchzuführen. Das erste ist die Reform der deutschen Hochschulen. Das zweite ist die grundlegende Neuorientierung der deutschen Forschungslandschaft. Das dritte ist die Fortentwicklung der Technologiepolitik zu einer modernen Innovationspolitik durch Leitprojekte.
Heute ist sicherlich nicht die Zeit, zu all diesen großen zentralen Reformprojekten im einzelnen Stellung zu nehmen. Dennoch will ich einige wenige Bemerkungen machen.
Wir werden den Herausforderungen für das nächste Jahrhundert nicht dadurch gerecht, daß wir die Anzahl der Technologieförderprojekte erhöhen. Wir werden ihnen nicht dadurch gerecht, daß wir nur Zuschüsse gewähren. Wir werden ihnen nicht dadurch gerecht, daß wir Themen, über die wir zum Teil seit 20 Jahren und länger diskutieren, wie etwa die mangelnde Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, weiterhin in unseren Reden vor uns hertragen und sie damit füllen.
Wir werden ihnen nur gerecht, wenn wir die Kraft und den Mut haben, Strukturen zu verändern. Das ist bei der Hochschulreform nicht einfach. Da gibt es eine notwendige Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. Da gibt es unterschiedlichste Vorstellungen. Was mich freut, ist, daß es inzwischen in allen Ländern eine Bereitschaft gibt, über diese Strukturen nachzudenken.
Deshalb wird es ganz wichtig sein, daß nicht nur in jedem Land sehr unterschiedliche Vorstellungen entwickelt werden, sondern daß auch wir hier in Bonn intensiv über dieses Thema diskutieren.
Wir werden die Frage beantworten müssen - das wird wahrscheinlich die Einstiegsfrage sein -, wie wir das, was wir alle erklären, und das, was wir alle wollen, nämlich mehr Wettbewerb im Hochschulsystem, gemeinsam erreichen können. Dann wird zwangsläufig als erste Frage auftauchen, ob es ein Wettbewerb der Hochschulen oder ein Wettbewerb der Länder sein soll. Diese zentrale Frage wird sich schon direkt zu Beginn stellen.
Ich glaube, das ist eine der großen Herausforderungen; denn unsere Hochschulen sind in den vergangenen Jahren leider zu Regionalhochschulen geworden. Eine Konsequenz des ZVS-Systems ist, daß Studenten in der Regel der wohnortnahen Universität zugewiesen werden. Es nimmt den Wohnort als wichtigeres Kriterium als Neigung und Leistung.
Es wird sich an dieser Stelle entscheiden, ob wir die Frage der Hochschulen nur aus Ländersicht, aus nationaler Sicht oder auch aus internationaler Sicht betrachten. Das Ziel muß sein, daß unsere Hochschulen international leistungsfähig werden; das sind sie zur Zeit nur noch eingeschränkt.
Wenn das, was über Globalisierung und Wissensgesellschaft gesagt wurde, richtig ist, dann müssen wir den genannten Maßstab an unsere Hochschulen anlegen. Aus Zeitgründen kann ich nichts zu den einzelnen Schritten sagen. Ich bin aber ganz sicher, daß es eine Vielzahl von Ansatzpunkten gibt, bei denen Bund und Länder zu Ergebnissen kommen können.
Das gleiche gilt für das Thema Forschungslandschaft. Die Bundesregierung hat zusammen mit dem Haushalt ein sehr ambitioniertes Reformpaket für die deutsche Forschungslandschaft vorgelegt, das viele alte Zöpfe abschneidet. Wir sind bereit, die gleiche Evaluation, die wir in den neuen Bundesländern angewandt haben - eines der Themen im Zusammenhang mit dem Hochschulsonderprogramm ist das Thema WIP, das eines der Ergebnisse der Evaluation ist -, jetzt in den alten Bundesländern anzuwenden.
Die Forschungsinstitute in den alten Bundesländern müssen sich denselben Kriterien stellen wie die Institute in den neuen Bundesländern in den vergangenen fünf Jahren.
Das bedeutet, daß wir auch die Kraft finden müssen, erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland Institute, die nicht wissenschaftlichen Anforderungen entsprechen, zu schließen.
Ich erkläre für die Bundesregierung, daß wir die Finanzierung einstellen wollen, wenn der Wissenschaftsrat erklärt, daß die wissenschaftlichen Kriterien nicht gegeben sind. Das bedeutet weiterhin, daß wir auch die Kraft haben müssen, wissenschaftliche Institute zu privatisieren. Das hat es in Deutschland auch noch nicht gegeben. Wenn sich die Institute am Markt behaupten können, müssen wir sie wirklich privatisieren und dem Markt überlassen.
Es ist schön zu wissen, daß es beispielsweise Fraunhofer-Institute gibt, die das nicht nur können, sondern das auch wollen. Dazu gehört auch, daß wir uns um den Nachwuchs in den Forschungszentren kümmern und Nachwuchsprogramme auflegen. Das reicht bis hin zu der wahrscheinlich schwierigsten Frage, ob es uns gelingen wird - das ist ein Punkt, bei dem ich noch ein Fragezeichen mache, weil ich weiß, daß es nicht eine Sisyphusarbeit, wie es gestern gesagt wurde, sondern eine Herkulesarbeit ist -, unsere Forschungszentren aus den Fesseln des öffentlichen Dienstrechts und der Kameralistik zu befreien.
Der dritte Punkt umfaßt die Leitprojekte. Wir alle wissen - jeder von uns sagt es -, daß aus einer Vielzahl von Gründen die Forscher und die Wirtschaft Schwierigkeiten mit der Zusammenarbeit haben. Wir alle wissen, daß Innovation nur möglich ist, wenn vom ersten Tag an, von der Grundlagenforschung an, auch über das Produkt nachgedacht wird, das herauskommen soll. In diesem Zusammenhang ist es notwendig, daß die Zusammenarbeit auch in den Förderprojekten institutionalisiert wird. Das wird im

Ergebnis zu einer völligen Veränderung auch der Technologieförderung führen. Der BioRegio-Wettbewerb, das Humangenom-Forschungsprogramm, das Mobilitätsforschungsprogramm sind drei erste Beispiele, die ich vorgelegt habe, bei denen wir versuchen, solche Kriterien zu entwickeln und mit Wissenschaft und Wirtschaft gemeinsam zu erarbeiten.
Lassen Sie mich eine abschließende Bemerkung machen. Im Vorfeld ist natürlich auch über den Beschluß der Bundesregierung zum Einzelplan 30 diskutiert worden. Natürlich kann man, wenn Kürzungen vorgenommen werden - Kollege Kampeter wird dazu im einzelnen noch Stellung nehmen -, immer wieder diskutieren, ob die Kürzungen an der richtigen Stelle vorgenommen werden. Das wird eine Aufgabe auch der Debatte jetzt im Parlament sein. Aber eines wird man uns nicht vorwerfen können: daß wir mit dem Rasenmäher an diese Aufgabe herangegangen sind. Wir haben vielmehr die Kraft und den Mut gehabt, an bestimmten Stellen, wo wir es innovationspolitisch für notwendig empfunden haben, Geld dazuzulegen, bei der Max-Planck-Gesellschaft, bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft, bei Fraunhofer-Instituten, bei der Biotechnologie, bei Multimedia und in einigen anderen Bereichen. Wir haben die Kraft gehabt, in anderen Bereichen dann auch zum Teil erhebliche Einschnitte vorzunehmen, etwa im Bereich des Denkmalschutzes, beim Kontinentalen Tiefbohrprogramm, beim Studentenwohnheimbau, beim Strato 2C, bei der Bahnforschung - inzwischen ist die Deutsche Bundesbahn ein Privatunternehmen und braucht nicht mehr eine begleitende staatliche Forschung. Das sind Punkte, über die man diskutieren kann.
In Zeiten knapper Kassen finde ich wichtig: Wenn man von anderen Innovation, wenn man von anderen Mut verlangt, dann muß man auch selber Mut aufbringen. Ich glaube, wir haben dies mit dieser Vorlage bewiesen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Berufsbildungsbericht - eine jährlich stattfindende Debatte. Die Frage, ob diese Debatte Unterhaltungswert hat, werden wir in unserer Diskussion beantworten müssen. Ich habe gerade mit Herrn Kollegen Thierse darüber gesprochen, ob wir nicht eigentlich dasselbe diskutieren, was wir immer diskutiert haben, als wir in den letzten Wochen über Berufsbildung miteinander sprachen.
Ich sage das deshalb, weil wir nach den großen Anstrengungen der letzten Woche natürlich alle ein wenig in der Gefahr sind, die altbekannten Argumente zu wiederholen.
- Müssen wir, das ist unter Kommunikationsgesichtspunkten richtig, Kollege Rixe. „Repetitio est mater studiorum", heißt der alte Satz. Das heißt, hoffentlich verstehen es die Leute dann.
Die andere Frage ist, ob wir angesichts der dramatischen Aufgabe, vor der wir stehen, nicht anfangen müssen, diese Diskussion noch ein Stück weiterzudrehen und zu verfolgen. Wahr ist, daß es nach den großen Anstrengungen der letzten Wochen und Monate, die insbesondere von einem großen Engagement des Bundeskanzlers in dieser Frage geprägt waren, gelungen ist, den rechnerischen Ausgleich bei den Lehrstellen zu schaffen. Das ist eine gute Nachricht. Es gibt für jeden jungen Mann und jede junge Frau in Deutschland ein Lehrstellenangebot.
Wahr ist aber auch - ich finde, bei aller Freude über diesen Erfolg muß man auch dies sagen -, daß es regional noch erhebliche Probleme gibt.
- Jetzt werden Sie schon wieder nervös. Nun hören Sie doch bitte zuerst mal zu.
Das ist ein Riesenerfolg. Am 1. September 1996 fehlten uns - auch in der Statistik - noch mehr als 20 000
Lehrstellen. Dies haben wir inzwischen innerhalb von einem Monat aufgeholt. Das sind Zukunftschancen für mehr als 20 000 junge Leute. Darüber freue ich mich. Da können Sie machen, was Sie wollen.
Natürlich weiß ich genau wie Sie, daß wir regional noch erhebliche Probleme haben. Natürlich weiß auch ich, daß wir mittel- und langfristig noch erhebliche Aufgaben haben. Ich wollte Ihnen gerade anbieten, daß wir genau darüber einmal gemeinsam nachdenken, und zwar vielleicht nicht ganz so eng. Aber anscheinend habe ich das Problem, daß ich die SPD schon wieder nicht erreicht habe. Gut, wenn Sie es so wollen, dann müssen wir wieder auf ein Stück alte Diskussion zurück.
Ich mag den Kollegen Rixe und den Kollegen Thönnes. Unsere gemeinsame Diskussion ist wirklich von dem Willen getragen, etwas für junge Leute zu erreichen. Deshalb ist mir eine solche Debatte schon ganz wichtig.
Ich finde es nicht richtig - ich fange diese Debatte heute an, wie es sich nach parlamentarischem Gebrauch gehört -, daß wir uns gleich wieder die Zahl 80 000 um die Ohren schlagen. Ich habe sie im Vorfeld dieser Debatte gelesen. Es ist eine Zahl, die vom DGB kommt. Er behauptet, es gebe 80 000 junge Leute in der Warteschleife.
Wir sollten die Debatte vielleicht einmal dazu nutzen, um uns darauf zu verständigen, daß junge Leute, die sich irgendwann beim Arbeitsamt nach einer Lehrstelle erkundigt haben, die sich dann aber entschließen, ihre schulische Ausbildung weiterzumachen, etwas Vernünftiges tun. Sie fällen eine Entscheidung für ihre eigene Zukunft. Einen solchen Vorgang sollte man nicht dramatisieren, auch nicht zu Lasten des dualen Berufsbildungssystems.
- Sie fallen nicht aus der Statistik. Das sind Menschen aus Fleisch und Blut. Sie treffen eine ganz persönliche Entscheidung und sagen: Ich mache in diesem Jahr keine Lehre, sondern gehe zur Schule.
Ich weiß gar nicht, was es dagegen zu sagen gibt. Das kann man den jungen Leuten doch nicht vorwerfen.
Tatsache ist - daran kommen Sie nicht vorbei -: Es gibt genügend Lehrstellen in diesem Jahr. Aber ich frage auch - das ist ein Punkt, der mir viel wichtiger ist als die Debatte über die Zahlen; denn das hilft überhaupt keinem jungen Menschen -: Wie kommen wir in den nächsten Jahren weiter?
Wir wissen, daß es zwei Problembereiche gibt. Der eine ist der quantitative Bereich. Die gute Nachricht in diesem Zusammenhang lautet: Es gibt junge Leute in Deutschland. Jeder Jahrgang wird bis zum Jahr

2005 größer sein als der vorhergehende. Darüber freue ich mich. Ich empfinde das als Chance für dieses Land. Ich empfinde es aber auch als Aufgabe, dafür zu sorgen, daß nicht nur, wie in diesem Jahr, 620 000 junge Leute eine Lehrstelle erhalten, son-dem daß im nächsten Jahr die dann notwendigen 13 000 Lehrstellen mehr ebenso zur Verfügung gestellt werden. Wir müssen insgesamt bis zum Jahr 2005 100 000 Lehrstellen zulegen. Das ist eine große Aufgabe und ein Riesenproblem. Das hängt auch mit der Tatsache zusammen, daß in der deutschen Wirtschaft die Anzahl der Lehrstellen leider abgebaut worden ist: im Bereich der Großbetriebe um ein Viertel, im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen um ein Drittel. Ich vermute, daß wir alle miteinander an dieser Stelle werden ansetzen müssen. Es müssen wieder mehr Betriebe ausbilden. Das ist die Kernaufgabe.
- Darüber streiten wir. Das ist ein Punkt, über den es sich wirklich zu streiten lohnt.
Ich habe mit großem Interesse zur Kenntnis genommen, daß die SPD dabei ist, wenn auch vorsichtig, ihre langjährige Forderung nach einer Ausbildungsplatzabgabe nicht mehr zu erheben und aufzugeben.
- Nein, Kollege Rixe.
Die SPD hat im Zusammenhang mit dem Lehrlingskonsens in Nordrhein-Westfalen ausdrücklich und erklärtermaßen auf die Erhebung eine Ausbildungsplatzabgabe verzichtet. Wenn Sie jetzt hier wieder dasselbe fordern, dann müssen Sie zuerst einmal klären, welche Position Sie in Zukunft einnehmen wollen. Auf jeden Fall bleibt es dabei: Mit der Bundesregierung wird es eine Ausbildungsplatzabgabe nicht geben.
Wir stehen allerdings - ich finde, das gehört dazu; das ist der Versuch, Herr Kollege Thierse, die Debatte über das Ritualhafte hinaus ein Stück weit zu öffnen - nicht nur vor einem quantitativen, sondern auch vor einem qualitativen Problem. Wir müssen wahrnehmen, realisieren und dann auch die Konsequenzen daraus ziehen, daß der Lehrling nicht mehr ein 14jähriger Stift ist, sondern daß 70 Prozent der Lehrlinge inzwischen erwachsene Menschen sind. Das heißt, daß die Lehrlingsausbildung auch von der inhaltlichen Konzeption anders ausfallen muß, als dies noch vor wenigen Jahren der Fall war oder als sie in den 70er Jahren gedacht worden ist.
Der zweite Punkt ist: Wir sollten unseren Satz von der Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Ausbildung, den jeder hier im Hause sagt, endlich ernst nehmen. Das heißt, wir müssen dafür sorgen, daß Ausbildung im dualen System nicht in eine Sackgasse führt, sondern daß man zum Beispiel als Lehrling bei entsprechender Qualifikation im Anschluß
an die Ausbildung studieren kann. Auch dies muß möglich sein.
Das hat übrigens erhebliche Konsequenzen für den Bereich des öffentlichen Dienstrechts und die Debatte, die wir jetzt führen. Ich vermag nicht einzusehen, warum ein Elektromeister nicht ein Elektroingenieurstudium an der Fachhochschule absolvieren soll, genauso wie ich nicht einsehe, warum eine Krankenschwester im Anschluß an ihre Ausbildung nicht Ärztin werden kann.
Eine weitere Bemerkung geht nicht nur dieses Haus an und liegt nicht nur in der Bundeszuständigkeit: Eine der schlimmsten Zahlen dieser Tage und Wochen ist die Zahl, daß jedes Jahr 100 000 junge Menschen ohne eine Ausbildung bleiben oder eine Ausbildung abbrechen.
Diese Zahl darf uns wirklich nicht ruhig werden lassen. Sie spiegelt nicht nur die Zerstörung von Zukunfts- und Lebenschancen von jungen Leuten wider, sondern sie beinhaltet einen Appell an die gesamte Gesellschaft. Das sind die Arbeitslosen der Zukunft mit all den Auswirkungen auf die sozialen Sicherungssysteme, die Rentensysteme bis hin zur Verslumung; denn wer ohne Ausbildung ist, der ist morgen garantiert arbeitslos.
Deshalb haben wir in den vergangenen Monaten versucht, auch unser Berufsbildungssystem für das Jahr 2000 fit zu machen. Ich will jetzt nicht all das, was im Perspektivbericht der Bundesregierung zur beruflichen Bildung aufgeführt war, noch einmal im Detail darlegen. Ich will auch nicht im einzelnen aufführen, daß davon schon sehr vieles in kurzer Zeit umgesetzt worden ist, Punkte, von denen vor Monaten noch keiner geglaubt hat, daß sie überhaupt umgesetzt werden können. Es ist ein Riesenfortschritt für das duale Bildungssystem - ich bin dankbar dafür, daß dies gelungen ist -, daß wir die Zeit, in der Berufsbilder entwickelt oder verändert werden, von bis zu neun Jahren auf inzwischen ein Jahr verkürzen konnten. Das ermöglicht es uns, das berufliche Bildungswesen zu modernisieren und damit auch neue Lehrstellen zu akquirieren.
Ich will drei Bemerkungen im Zusammenhang mit der Reform des beruflichen Bildungswesens machen, die über das hinausgehen, was wir in den vergangenen Debatten hier diskutiert haben.
Das erste ist: Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten nicht daran vorbeikommen, uns mit dem Konsensprinzip in der beruflichen Bildung auseinanderzusetzen. Für diejenigen Kolleginnen und Kollegen - wir diskutieren ja in der Kernzeit -, die im Bereich der beruflichen Bildung nicht so firm sind, sei erklärend hinzugefügt, daß es in den vergangeBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
nen Jahren - durchaus bewährt - üblich war, alle Entscheidungen etwa im Zusammenhang mit dem Bundesinstitut für Berufsbildung einvernehmlich zwischen Gewerkschaften, Wirtschaftsverbänden und Politik zu treffen. Es gab ein Konsensprinzip; es wurde nur das gemacht, was einvernehmlich vereinbart worden ist.
Wir wissen, daß die berufliche Bildung keine Staatsveranstaltung ist. Wir sind auf das Zusammenwirken von Bund, Ländern und Sozialpartnern angewiesen. Deshalb bleibe ich dabei: Wir brauchen in allen wichtigen Grundsatzfragen auch in Zukunft Konsens. Aber - das will ich in die Debatte einführen -: Konsens als Leitidee darf nicht zu einer Gedankenbremse für Innovationen werden oder zur Blockade bei unterschiedlichen Auffassungen in Detailfragen führen.
Ich wiederhole es, damit ich von jedem richtig verstanden werde: Das Konsensprinzip hat sich bewährt. Aber Sinn und Ziel des Prinzips werden verfehlt, wenn Kompromisse zu häufig Lösungen auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner sind oder wenn wichtige Innovationen auf Eis liegen, solange nicht in den letzten marginalen Sachfragen Einigung erzielt ist.
Meine Damen und Herren, es geht um junge Menschen. Diese jungen Menschen können nicht warten, bis sich alle auf das letzte Komma, auf das letzte Jota geeinigt haben. Deshalb sage ich, daß nach meinem Verständnis in solchen Fällen, auch im Bereich der beruflichen Bildung, mehr als bisher politisch entschieden werden muß - im Zweifel auch einmal gegen die eine oder andere festgefügte Position.
Der zweite Punkt hat etwas mit der inhaltlichen Ausrichtung der Berufsausbildung zu tun. Duale Berufsausbildung ist für mich primär eine betriebliche Ausbildung, keine staatliche Ausbildung an der Schule. Das heißt, wir müssen die Berufsausbildung in Zukunft neu auf den Betrieb beziehen.
Deshalb ist die Debatte über den zweiten Berufsschultag so wichtig, und deshalb bleibt sie auf der Tagesordnung. Der zweite Berufsschultag muß nach meiner festen Überzeugung weg, nicht, um das Niveau in der Berufsausbildung zu senken, sondern damit die jungen Leute mehr im Betrieb sind. Sie brauchen auch im Betrieb Ausbildung; denn nur dann haben sie im Anschluß eine Chance, einen Arbeitsplatz im Betrieb zu bekommen.
Ich weiß, daß das ein Punkt ist, über den man diskutieren muß. Ich weiß, daß es andere Auffassungen gibt, stelle diesen Punkt aber zur Diskussion. Ich glaube, daß eine stärkere Orientierung an betrieblichen Bedürfnissen in jedem Fall ein Qualitätsgewinn ist, sowohl für die Ausbildungs- und Berufschancen der jungen Leute als auch für den Betrieb und den Standort Deutschland insgesamt.
Das hat etwas mit den qualitätsmäßigen Veränderungen zu tun. Wir reden nicht über Jugendliche, sondern zu 70 Prozent über Erwachsene.
- Ja, das sind junge Erwachsene. Lieber Kollege Rixe, wer auf der einen Seite dafür eintritt, daß sie mit 16 Jahren wählen dürfen, sie aber auf der anderen Seite im Rahmen ihrer Ausbildung nicht als mündig betrachtet,
der muß zuerst einmal über seine eigenen Grundsätze nachdenken.
Ich kann es nicht als falsch erachten, wenn die Frage der Arbeitsmarktverwertbarkeit zu einem Kriterium der inhaltlichen Berufsbildung gemacht wird. Was nützt eine Ausbildung, wenn man im Anschluß daran keine Chancen hat, einen Arbeitsplatz im Betrieb oder anderswo zu bekommen?
Meine Damen und Herren, dazu gehört auch die Frage, ob nicht die Vorstellung verändert werden muß, daß man in den ersten drei Jahren einer Lehre all das lernen muß, was man bis zum 65. Lebensjahr braucht. Müssen wir nicht eine modulare Ausbildung haben? Müssen wir nicht eine Stufenausbildung haben? Müssen wir nicht vor allen Dingen differenzieren zwischen denen, die mehr praktisch begabt sind, und den Leistungsträgern? Müssen wir nicht Angebote entsprechend den Möglichkeiten der jungen Leute bieten?
Wenn ich zum Beispiel höre, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Reisekaufleute noch Buchhaltung lernen müssen, obwohl das inzwischen in der Regel weitgehend von Fremdfirmen erledigt wird, oder wenn ich höre, daß sich Bürokaufleute in der Berufsschule mit der Gründung einer Holding beschäftigen, aber Schwierigkeiten beim Schreiben eines Geschäftsbriefes haben, dann bin ich der Auffassung, daß wir uns über die Inhalte, die in der Berufsschule vermittelt werden, ernsthaft unterhalten müssen.
Wir werden in Zukunft den Weg des modularen Aufbaus bei der Neuordnung der Berufe gehen. Dies ist zum Beispiel bei der Neuordnung der Berufe in der Druckindustrie der Fall. Wir werden es bei den Ausbildungsordnungen zu den neuen IuK-Berufen, die zum 1. August 1997 in Kraft treten sollen, vorsehen. Ich glaube, daß das ein inhaltliches Konzept ist, mit dem wir einen erheblichen Gewinn für die berufliche Bildung erzielen werden.
Lassen Sie mich einen dritten und abschließenden Punkt nennen. Die Differenzierung der Ausbildungsangebote wird wahrscheinlich die Kernantwort unserer Reformbemühungen sein. Das heutige Maß an

Differenzierungen reicht nicht aus. Trotz allen Bemühens beträgt der Anteil eines Altersjahrgangs, der keine Ausbildung durchläuft oder ohne Abschluß bleibt, zwischen 10 und 14 Prozent. Das liegt sicherlich auch an den allgemeinbildenden Schulen, denen es offensichtlich immer weniger gelingt, allen Schülern die notwendige Ausbildungsreife zu vermitteln. Deshalb muß die berufliche Bildung heute diese Defizite mit besonderen Fördermaßnahmen ausgleichen. Ich finde, das muß sich ändern. Wir können nicht ein Bildungssystem praktizieren, in dem das jeweils folgende System die Defizite des vorhergehenden in einem langen und teuren Prozeß ausgleichen muß. Darüber müssen wir mit den Ländern reden.
Genauso wie es notwendig ist, weitere Qualifizierungsmöglichkeiten für leistungsschwächere Jugendliche zu schaffen, genauso brauchen wir auch Qualifizierungsmöglichkeiten für die besseren.
Meine Damen, meine Herren, das ist eine Aufgabe, mit der wir uns über den heutigen Tag hinaus werden beschäftigen müssen. Die Schaffung von 100 000 neuen Lehrstellen ist eine große Aufgabe. Niemand kann behaupten, daß diese Aufgabe bereits gelöst sei. Ich bin fest davon überzeugt, daß es uns gelingen muß, Unkonventionelles zu denken. Denn an einem Punkt ist die Auffassung der Bundesregierung ganz fest:
Der Wert der dualen Ausbildung liegt darin, daß junge Menschen am Beginn ihres Arbeitslebens eine Chance bekommen. Das ist eine der besten Traditionen, die unser Ausbildungssystem und unsere Gesellschaftsordnung haben.
An dieser Stelle sollten wir uns in der Diskussion auch nicht auseinanderdividieren lassen: Auch in Zukunft brauchen junge Leute am Beginn ihres Arbeitslebens eine Chance; deshalb muß jedem auch in Zukunft eine Lehrstelle angeboten werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Normalerweise ist es nicht üblich, laufende Debatten zu kommentieren, aber nach dem Erleben dessen, was hier heute morgen abgelaufen ist, erlauben Sie mir eine Bemerkung. Ich frage mich die ganze Zeit, was Zuhörer unserer Debatte, die als Innovationsdebatte angekündigt wurde, von dieser Debatte mitnehmen.
- Lieber Kollege Fischer, seien Sie ein bißchen ruhig. Sie sind viel zu spät gekommen, um zu hören, was aus Ihrer Fraktion bisher vorgetragen worden ist.
Genau das ist auch der Punkt: Eigentlich sollte eine Debatte, die sich mit Zukunft und Innovationen beschäftigt, auch in der Lage sein, den einen oder anderen innovativen Gedanken zu fassen.
Der Kollege Jens hat natürlich recht: Es ist ein Problem der Debattenplanung, wenn eine Große Anfrage, die vernünftige Themen anspricht, von der Bundesregierung ausführlich beantwortet worden ist, oder Anträge, die zur Informationsgesellschaft vorgelegt werden, erst ein Jahr später in der Kernzeitdebatte behandelt werden. Man fragt sich dann, was das soll.
Eigentlich könnte man sowohl das Thema Große Anfrage wie auch den Antrag zur Informationsgesellschaft inhaltlich relativ leicht abhandeln. Der Kollege Jens hat gerade gesagt, vieles von dem, was er angesprochen hat, sei inzwischen von der Bundesregierung aufgegriffen worden. Die Frage ist: Warum debattieren wir noch darüber?
Der Kollege Mosdorf hat in Sachen Informationsgesellschaft vorgestern eine Pressemitteilung verteilt, in der er gesagt hat, er begrüße das, was die Bundesregierung - Stichworte: Multimedia-Gesellschaft, Info 2000 - macht. Warum debattieren wir? Worüber debattieren wir?
Diese Fragen stelle ich mir vor allem vor dem Hintergrund der Rede von Herrn Thierse, der bekanntermaßen der SPD-Fachmann für das Allgemeine ist. Lieber Herr Thierse, Sie haben heute ganz sicher unter Ihrem Niveau geredet. Ich weiß nicht, ob vielleicht nicht ein klein wenig Sachverstand geholfen hätte. Als Konzeption war es wirr, was Sie gesagt haben, als Feuilleton war es schwach. Ich will das belegen.
Sie sagen zum Beispiel: Die Regierung weckt Furcht vor der Globalisierung. Heilige Einfalt! Wer ist denn derjenige in diesem Land, der dauernd erBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
klärt, es gebe gar keine Globalisierung, respektive wenn es sie denn gäbe, dann dürften wir uns auf keinen Fall von ihr beeinflussen lassen? Es ist doch Ihr Parteivorsitzender, der damit durchs Land zieht.
Was ist das denn für eine Politik von seiten der SPD, auf Parteitagen die Internationale zu singen und im Anschluß daran gegen die Globalisierung zu kämpfen? Das muß einem erst einmal beigebracht werden.
Es wird Zeit, daß wir endlich einmal mit all diesen Schlagworten aufhören
und sagen: Ein deutsches Unternehmen, das im Ausland investiert, stärkt den Standort Deutschland und schwächt ihn nicht. Wir müssen uns auf den Märkten behaupten, wenn wir die Arbeitsplätze in Deutschland sichern wollen.
Deshalb, meine Damen und Herren, wird es Zeit, daß wir auch die Debatten hier anders führen und nicht so, wie Herr Thierse es getan hat. Herr Thierse hat gefordert: Schulen ans Netz. Er wirft der Regierung vor, obschon es richtig sei, daß die Schulen ans Internet kommen, dafür zuwenig Geld zur Verfügung zu stellen. Ich frage Sie, Herr Thierse: Wer ist denn in Deutschland dafür zuständig? Wir tun dies doch nur deshalb, weil die Länder versagt und nichts für die Schulen getan haben.
Ich lasse mir von Ihnen nicht vorwerfen, 59 Millionen DM seien zuwenig. Ich bin froh, daß überhaupt etwas in Gang gekommen ist. Sagen Sie nicht wie die Landeskultusminister: Der Bund soll sich heraushalten, der Bundesbildungsminister ist gar nicht zuständig. Sorgen Sie dort, wo Sie regieren bzw. mitregieren - beispielsweise in Brandenburg oder in Nordrhein-Westfalen - dafür, daß auch die restlichen Schulen einen Anschluß ans Netz erhalten. Dann dürfen Sie hier Kritik üben.
Herr Thierse stellt sich hier hin und erklärt: Wir brauchen im Internet keine Zensur. - Heilige Einfalt! Haben Sie überhaupt einmal in den Referentenentwurf zum Multimediagesetz geschaut? Was steht dort? Wer kämpft denn seit Monaten gegen die Länder dafür, daß keine Bürokratie, keine Genehmigungen erforderlich sind, sondern allein der Gewerbeschein genügt, um diese Netze zu nutzen?
Das größte Stück ist, daß sich Herr Thierse hier hinstellt und behauptet, wegen der Bundesregierung müßten Forschungseinrichtungen sogar Standorte
schließen. Lieber Herr Thierse, ich bin ja bereit, manches zu ertragen.
- Herr Fischer, schreien Sie nicht so herum! Sie können gerne eine Frage stellen, wenn Sie wollen; aber von dieser Thematik haben Sie ja keine Ahnung!
Zu dem Vorwurf bezüglich der Forschungseinrichtungen will ich Ihnen zunächst einmal sagen: Innovation bedeutet die Fähigkeit, auch einmal etwas Neues zu tun. Das gilt auch für Forschungseinrichtungen. Forschungseinrichtungen können nicht dauernd nur deshalb weiter mitgeschleppt werden, weil sie vor 30 Jahren einmal gegründet und von Beamten weitergeführt worden sind. Nicht derjenige, der ein Reagenzglas in die Hand nimmt, ist auch ein Forscher, sondern ein Forscher ist derjenige, der einen neuen Gedanken hat und auch einmal ein neues Produkt schafft.
 Das ist ja der alte Trick: Wenn einem ein Thema unangenehm ist, stellt man eine Frage aus einem anderen Bereich. Ich lasse mich im Hinblick auf meinen Haushalt unter jedem Kriterium messen. Ich stehe dazu: Es muß gespart werden. Kein Minister kann sagen: Jawohl, wir müssen sparen, für Euro, für Arbeitsplätze und für Konsolidierung, aber bei mir kann nicht gespart werden. - Schizophren bin ich nicht. Auch in meinem Haushalt muß gespart werden. Wenn man weniger Geld zur Verfügung hat, muß man das Geld aber intelligenter einsetzen. Exakt das tue ich. Mit diesem Maßstab kann sich mein Haus jederzeit messen lassen.
Ich komme zurück zu den Forschungseinrichtungen. Ich finde es mehr als bedenklich - ich sage das hier, damit es auch außerhalb dieses Hauses gehört wird -, daß eine Institution wie die Max-Planck-Gesellschaft, die über viele Jahre nicht genügend getan hat, um ihre Institute, die Zukunftsthemen und die Qualitätsmaßstäbe dem internationalen Standard anzupassen, jetzt kommt, nachdem es brennt und etwas geschehen muß, und sagt: Das ist deshalb so, weil die Bundesregierung nicht genügend Geld zur Verfügung gestellt hat.
Die Wahrheit ist, daß schon seit langem die neuen Institute in den neuen Bundesländern gegründet sein müßten, wie es versprochen war und wofür auch das Geld zur Verfügung gestellt wurde.
Wahr ist auch, daß die Max-Planck-Gesellschaft trotz aller Restriktionen im nächsten Jahr 5 Prozent mehr Geld bekommt, während wir anderswo kürzen. Ich finde, unter diesen Umständen mit dem Finger auf die Bundesregierung zu zeigen ist schlichtweg nicht in Ordnung.
 Entschuldigen Sie, Frau Kollegin, Sie verwirren mich. Ich weiß nicht mehr, was Sie wollen. Die Lage ist relativ einfach. Die Max-Planck-Gesellschaft bekommt seit sechs Jahren jedes Jahr jeweils 5 Prozent mehr Geld. Das sind Millionenbeträge. Mit diesem Geld sollte nur eine einzige Aufgabe gelöst werden, nämlich Institute in den neuen Bundesländern aufzubauen.
Die andere Sache ist, daß jede öffentliche Einrichtung - das ist richtig - ihren Personalbestand überprüfen und sehen muß, daß er zurückgeführt wird. Das machen die Bundesministerien, das machen die Bundesoberbehörden, das macht das Fraunhofer-Institut und das machen die Großforschungszentren. Es gibt überhaupt keinen Grund, warum die MaxPlanck-Gesellschaft das nicht machen sollte.
Wenn die Max-Planck-Gesellschaft auf Grund fachlicher Kriterien der Auffassung ist, daß in einer bestimmten Einrichtung die Arbeit fortgeführt werden soll, hat die Max-Planck-Gesellschaft jede Freiheit, dort die notwendigen Stellen zu schaffen und diese Arbeit zu machen. Sie muß dann nur sagen, wo an anderer Stelle eingespart wird.
Dies hat die Max-Planck-Gesellschaft - das ist kein Satz, der sich an den jetzigen, neuen Präsidenten richtet - über Jahre versäumt. Es kann nicht sein, daß ein Institut einen bestimmten Stand hat, dann ein Forscher exzellente Arbeit leistet und zum Beispiel den Nobelpreis bekommt, das Institut über Jahre aufgebaut worden ist, dann die Emeritierung erfolgt und ein junger, neuer und natürlich auch qualifizierter Direktor kommt und sagt: Was der Kollege Nobelpreisträger gehabt hat, nehmen wir nun als Bestand, und jetzt satteln wir obendrauf.
Die Zeit des Obendraufsattelns ist in Deutschland ein für allemal vorbei. Wir müssen uns auf den Weltmärkten mit anderen Kriterien behaupten.
- Entschuldigen Sie einmal, Frau Bulmahn. Was soll das denn? Es liegt ein Konzept vor, das die größten Anstrengungen unternimmt, die seit der Nachkriegszeit gemacht worden sind, um den Forschungsinstituten jetzt unter den neuen Bedingungen endlich die Freiheit zu geben, die sie brauchen.
Stimmen Sie doch über die von Ihnen regierten Länder zu. Dann ist das ganze Problem in einem halben Jahr ausgeräumt. Dann können die Institute mit der Budgetierung, mit den Stellenplänen, mit der Privatisierung dort arbeiten, wo sie am Markt sind.
Meine Damen und Herren, was ist notwendig? Es gibt zwei Megatrends, denen sich unsere Gesellschaft ausgesetzt sieht. Das eine ist der Trend zur Globalisierung. Wir müssen uns auf den Märkten behaupten, weil wir sonst von den Märkten verschwinden werden. Das andere ist der Trend zur Wissensgesellschaft. In den nächsten vier Jahren werden so viele Forscher auf dieser Welt arbeiten, wie in den letzten 2 500 Jahren der Menschheitsgeschichte zusammen.
Diese beiden großen Trends - der Herr Kollege Jens hat es zu Recht angesprochen - setzen natürlich voraus, daß sich etwas ändert. Wenn es in Deutschland so bleiben soll, wie es ist, muß sich etwas ändern. Dies ist eine große Anpassungsleistung, die wir den Menschen abverlangen. Ich gebe zu, daß das schwierig ist.
Wir haben in den letzten sechs Jahren nach der Wiedervereinigung schon viele Veränderungen in Deutschland erlebt. Es ist natürlich und menschlich, daß man sagt: Jetzt muß einmal Ruhe sein. Jetzt kommt die Politik mit einer neuen Zumutung und sagt: Es muß sich etwas ändern. Es ist aber auch so, daß Deutschland kein Notstandsgebiet ist. Wir verfügen über alles Wissen dieser Welt. Wir sind eines der ganz wenigen Länder, die das von sich behaupten können. Jetzt müssen wir die Chancen nutzen.
Lieber Herr Kiper, es wird Zeit, daß wir mit diesen manisch-depressiven Debatten nach dem Motto „Genpflanzen sind der Tod, Solarstrom ist die Rettung, das Dreiliterauto ist ein Wunder, der Transrapid ein Wahnsinn" aufhören. So kann man Zukunft nicht gestalten.
Deshalb bin ich fest davon überzeugt, daß es drei große Reformprojekte gibt, die jetzt angepackt werden müssen.
Das eine ist die Hochschulreform, weil natürlich die Hochschulen noch immer der Kern unseres Wissenschafts- und Forschungssystems sind. Auch die Hochschulen brauchen mehr Freiheit. Ich bin dankbar dafür, daß wir uns mit den Ländern darüber geeinigt haben, dieses Projekt in den nächsten Monaten anzupacken.
Das zweite Projekt ist die Reform der außeruniversitären Forschungszentren. Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Sie sind im Gespräch. Ich hoffe, daß wir sie im nächsten Jahr umsetzen können.
Das dritte, Herr Kollege Jens, ist genau der Punkt, den Sie ansprechen. In Deutschland ist alles Wissen dieser Welt vorhanden. Nur müssen wir aus diesem Wissen mehr machen, und zwar vor allen Dingen schneller, und auch Produkte machen. Deshalb muß die Kette von der Grundlagenforschung bis zum Produkt geschlossen werden, und sie muß gemeinsam angepackt werden. Deshalb werde ich noch in diesen Tagen zusammen mit den Wissenschaftsorganisationen und den Wirtschaftsorganisationen das neue System der Leitprojekte vorstellen, bei dem im Wettbewerb Ideen ausgeschrieben werden, bei dem
im Wettbewerb Wissenschaft und Wirtschaft sagen können: Wir wollen von der Grundlagenforschung bis zum Produkt gemeinsam arbeiten. Dies ist nötig, um die Hindernisse, die wir über viele Jahre zugegebenermaßen hatten und die schon zu Ihrer Zeit wie jetzt zu unserer Zeit beklagt worden sind, zu überwinden und um Innovation in Deutschland auch in Zukunft sicherzustellen.
Meine Damen und Herren, es gibt überhaupt keinen Grund, etwa zu nörgeln. Es gibt überhaupt keinen Grund, depressiv zu sein. Wir haben in Deutschland alle Chancen. Wir müssen sie nur ergreifen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Diller, ich begrüße Sie besonders! Die Haushaltswoche ist immer eine wichtige parlamentarische Woche, und ihr wird immer mit großem Interesse entgegengesehen. Diesmal war es besonders spannend, denn Anfang der Woche ging ein großes Raunen durch den Bundestag, es werde etwas ganz Exorbitantes passieren. Die wirtschaftspolitische Debatte mußte extra verlängert werden. Auf meine Rückfrage, was denn nun passieren würde, wurde mir gesagt: Kollege Wolfgang Thierse hält eine Grundsatzrede nicht nur zur Ökonomie, sondern auch zu Forschung und Bildung - Wolfgang Thierse gleichsam als Nachfolger von Karl Schiller.
Dieses Experiment ist wohl danebengegangen, lieber Kollege Thierse.
Wer noch nicht einmal weiß, wie das duale Bildungssystem funktioniert, wer noch nicht einmal weiß, wie sich eine Abgabe auf Ausbildungsplätze auswirkt, der sollte sich nicht hierhinstellen und über Zukunft reden.
Meine Damen und Herren, nun habe ich erwartet, daß die SPD nach ihrem Jugendparteitag vom vergangenen Montag in diese Haushaltsdebatte kommt

und Ideen zur Gestaltung von Zukunft vortragen würde.
Ich muß gestehen, ich bin wieder enttäuscht: keine neuen Ideen, alte Rezepte, das übliche Oppositionsritual, leider ein wenig durch Pöbeleien des SPD- Vorsitzenden gegenüber dem Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion angereichert.
Jetzt weiß ich übrigens auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum immer häufiger SPD-Abgeordnete zu mir kommen und sagen, sie vermißten die intellektuellen Auseinandersetzungen aus den Zeiten von Peter Glotz.
Wir werden uns wahrscheinlich damit abfinden müssen, daß die SPD es nicht fertigbringt, zwischen der Realitätsverweigerung auf der einen Seite und der Modernitätsangst auf der anderen Seite zu einem klaren Kurs zu finden.
Auch derjenige, der die Wortbeiträge aus dieser Debatte auf sich wirken läßt, muß sich fragen, was der zuständige Bundesminister eigentlich tun soll. Der Kollege Schanz von der SPD sagt ja zur Raumstation, die Grünen sagen natürlich nein und wollen sofort aussteigen. Bei den Leitprojekten sagt die SPD, es sei richtig, an Arbeitsplätze zu denken. Die Grünen sagen nein und behaupten, hier würden Forschungsleistungen industrialisiert. Der SPD-Berichterstatter Schanz erklärt, natürlich sei er für den Transrapid. Herr Kollege Kiper erklärt, wir müßten sofort aussteigen. Ich frage mich, was das denn eigentlich soll.
Nun haben wir uns inzwischen ja daran gewöhnt, daß SPD und Grüne so gut wie ein altes zänkisches Ehepaar zusammenpassen; der Unterschied ist nur, daß sie noch nicht verheiratet sind.
Wer einmal überprüft, was in dieser Debatte an Wahrheitsverdrehungen, ja Wahrheitsverfälschungen erfolgt ist,
der muß sich wirklich fragen, ob man das eigentlich durchgehen lassen kann. Da behauptet der SPD-Vorsitzende Lafontaine, er habe das Meister-BAföG durchgesetzt. Nun weiß jeder hier im Saal, daß die SPD-Länder das Meister-BAföG zunächst einmal blockiert haben und erst beigedreht haben, als ich einen zustimmungsfreien Entwurf vorgelegt hatte.
Die Dreistigkeit wird aber noch größer, wenn man sieht, was jetzt in den Verwaltungen der Länder passiert. Das ist einer der größten Skandale dieses Jahres. Von rund 38 000 Meister-BAföG-Anträgen wurden bisher erst rund 13 000 bewilligt. Wer dann weiß, daß jeder dieser Meister, der sich selbständig macht, vier bis fünf Arbeitsplätze schaffen wird, der muß sagen, SPD-Länder vernichten zukünftige Arbeitsplätze. Wer so etwas tut, hat kein Recht, sich hier zu beschweren.
 Frau Kollegin, die AFG-Änderung ist eine fünf Jahre alte Geschichte. Ich rede über den Vorgang,
daß zum Beispiel in Brandenburg und Sachsen-Anhalt im Oktober noch nicht einmal die Behörde festgelegt war, die das Meister-BAföG bearbeiten sollte. Das hat doch mit AFG überhaupt nichts zu tun.
Genauso hat Lafontaine die Unwahrheit gesagt,
als er behauptet hat, die SPD habe die Verzinsung beim BAföG verhindert. Hat der Mann denn nicht zur Kenntnis genommen, daß auch die Opposition für 70 000 Studierende die Verzinsung eingeführt hat? Das geschah im übrigen zu Recht, weil sie zu lange studieren und den anderen auf der Tasche liegen.
Meine Damen und Herren, Anspruch und Wirklichkeit fallen bei der SPD nicht nur beim Thema Wahrheit auseinander, sondern auch beim Thema Modernität. Wir schaffen das moderne Deutschland eben nicht mit Besitzstandswahrung, Herr Kollege Schanz. Wenn irgendwo etwas geändert wird, sei es bei der MPG, sei es bei der DARA, dann wird sofort gesagt: Nicht mit uns, das machen wir nicht. Was soll das denn? Wie will man denn vor allen Dingen in Zeiten knapper Kassen etwas verändern, wenn die Opposition alles blockiert und verweigert?
Wer dann fragt, wo die angeblich neuen Ideen auf diesem SPD-Jugendparteitag waren, der hört den Satz von Herrn Lafontaine: Wir halten „an der Idee der Gesamtschule unbeirrt fest" . Das ist SPD-Bildungspolitik 1996. Nun will ich gar nicht über das Thema Gesamtschule diskutieren, sondern über den

unglaublichen Vorgang, daß Bürgerinnen und Bürger in Münster versuchen, ihre Schulen zu erhalten, und einen Bürgerentscheid durchsetzen und daß der SPD-Innenminister Kniola das mit obrigkeitsstaatlichen Mitteln zu verhindern versucht.
Das ist keine moderne Bildungspolitik, sondern das ist gegen die Bürgerinnen und Bürger gerichtet. Das gleiche spielt sich hier in Bonn ab.
Das gleiche bei den Lehrlingen: auch hier nur ein Griff in die Mottenkiste. Man muß sich einmal überlegen: Ein ganzer SPD-Parteitag beschäftigt sich fast ausschließlich mit der Frage, ob eine Abgabe eingeführt werden soll. Schon wieder soll eine Rechtsverordnung erlassen werden, schon wieder staatliche Reglementierungen. Mir soll einmal irgend jemand erklären, was es mit Gerechtigkeit zu tun hat, wenn der Metzgermeister, der keinen Lehrling findet, in Zukunft der Deutschen Bank die Lehrstellen finanziert.
Mir soll einmal jemand erklären, was es mit Gerechtigkeit zu tun hat, wenn ein privater Pflegedienst eine Ausbildungsabgabe bezahlen muß, weil die Länder das neue Berufsbild Heimpflege blockieren. Mir soll einmal einer erklären, was es jungen Menschen nützt, wenn ein Existenzgründer 20 000 DM an Abgabe für Lehrstellen bezahlen muß. Er wird seinen Betrieb schließen, in Konkurs gehen und nie mehr einen Lehrling ausbilden.
Meine Damen und Herren, es reicht eben nicht aus, sich ein neues Outfit zu geben. Techno auf der Bühne und Graffitis an der Wand machen eben noch keine neue Politik. Die Menschen wollen keinen Budenzauber. Was sie von der Politik erwarten, sind Zukunftsentwürfe, die ihre Lebensplanung erleichtern.
Ich will Ihnen einmal an Hand meines Terminkalenders sagen, was das konkret bedeutet. Frau Bulmahn wird im Anschluß wahrscheinlich wieder buchhalterisch nachweisen, daß es einige D-Mark weniger geben wird. Das ist wahr. Das ist zwar traurig, aber ich kann es nicht ändern.
- Entschuldigen Sie, ich werde hier mit Ihnen keine Rechnungen machen. Ihre Rechnungen sind genauso falsch. Außerdem hat es überhaupt keinen Zweck; das haben wir schon dreimal gemacht.
Ich will versuchen, Ihnen einmal an Hand meines Terminkalenders deutlich zu machen, was es heißt, strukturelle Veränderungen vorzunehmen. Fangen wir einmal an:
11. November: Vorstellung des Entwurfs eines Multimediagesetzes. Damit bekommen wir die richtigen Rahmenbedingungen für die Informationsgesellschaft. Sie konnten noch gestern in den Nachrichten hören, daß 15 000 neue Arbeitsplätze allein bei der Veba im Bereich der Informationstechnologie entstehen. So schafft man neue Arbeitsplätze.
 Nein, ich möchte zuerst einmal meinen Terminkalender vorstellen. Außerdem brüllt er mir zu viel.
14. November: Die Großforschungszentren stimmen den Leitlinien zur Neuorientierung der deutschen Forschungslandschaft zu, was im Klartext bedeutet: mehr Wettbewerb, mehr Leistung und mehr Innovationen in unseren Forschungszentren. Wir wollen einmal sehen, ob die SPD-geführten Länder zustimmen, wenn dies umgesetzt werden muß.
18. November: Wirtschaft, Wissenschaft und Politik verständigen sich auf eine neue Form der Forschungsförderung, Stichwort „Leitprojekte". Es geht um die Umsteuerung von der Technologieförderung hin zu einer integrierten Innovationspolitik.
19. November: Hochschulpolitisches Forum im Palais Schaumburg.
Über Verbands-, über Partei-, über Gewerkschaftsund Universitätsgrenzen hinweg gibt es erste Kriterien für ein neues Hochschulrahmengesetz.
20. November: BioRegio-Wettbewerb - drei Preisträger, 14 weitere Gewinner.
Mir soll einmal einer sagen, in diesem Land würde nichts passieren.
Alle diese Maßnahmen haben eines gemeinsam: Sie verändern Strukturen, sind hocheffektiv, kosten nicht mehr Geld und sind deshalb extrem effizient.
Deshalb ist es wichtig, sich auch um diese Fragen zu kümmern. Dies ist etwas, was in den SPD-geführten Ländern nicht gemacht wird, was nicht in Ihre Köpfe geht. Es geht eben nicht darum, irgend jemandem Geld in die Hand zu drücken. Ich wiederhole hier die Meldung von heute morgen, die auf meinen

und auf den Einsatz der Bundesregierung zurückzuführen ist
- darüber freue ich mich - und wiederum zeigt, daß wir auch im Bereich der Gentechnik und der Biotechnologie den Kampf für mehr Akzeptanz gewinnen werden: Gestern hat im EU-Vermittlungsausschuß eine Einigung stattgefunden. Wir werden die umfassende und praktikable Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderte Lebensmittel bekommen. Die Sojabohnen werden in Zukunft gekennzeichnet, auch die Antimatschtomaten. Wir haben es innerhalb Europas durchgesetzt, und das ist wichtig.
- Es ist unter anderem auch mein Verdienst, weil wir uns konsequent gegen alle Widerstände dafür eingesetzt haben. Nur wenn Akzeptanz für Technologien vorhanden ist, gibt es einen Markt und damit neue Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, dies alles erreicht man nicht mit Realitätsverweigerung und Modernisierungsangst. Da helfen auch die pseudoökonomischen Ausführungen von Herrn Lafontaine am gestrigen Tage nicht. Die Globalisierung zu ignorieren und zu bekämpfen ist kein Zukunftsrezept.
Auf Parteitagen die Internationale zu singen und im Anschluß daran die Globalisierung zu bekämpfen, das schafft sowieso nur Herr Lafontaine.
Gestern hat Herr Lafontaine an diesem Podium gesagt, die Arbeitenden müßten weniger arbeiten, damit die Arbeitslosen Arbeit bekommen. Dies ist und bleibt ökonomischer Unsinn, egal, wie oft es wiederholt wird.
Wenn wir uns auf den Weltmärkten behaupten wollen, dann müssen wir mehr arbeiten und mehr leisten. Wir müssen besser sein als andere. Wir müssen mehr aus unserem Wissen machen, schneller Produkte herstellen. Das geht nicht, indem wir die Arbeit auf andere verteilen,
sondern nur, indem die Arbeit billiger wird. Deshalb war die Idee der Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich ein Irrweg. Jeder, der diesen Weg weiter verfolgt, der vernichtet Arbeitsplätze, statt neue zu schaffen.
Genauso falsch aber ist die Auffassung mancher Unternehmer, die Löhne müßten gesenkt werden. Wer nämlich die Löhne senkt, der drosselt die Binnennachfrage und würgt die Konjunktur ab. Wir dürfen die Standortdebatte nicht auf die reine Kostenfrage verengen. Vor allen Dingen dürfen wir - das sage ich in Richtung der SPD - auf keinen Fall eine neue Neid- und Verteilungskampagne beginnen; denn so blockieren wir Veränderungen. Es hilft Deutschland nicht, den Standort schlechtzureden. Es hilft nicht, nur über die Kosten zu diskutieren. Die zentrale Aufgabe ist: Innovation, mehr Wissen, mehr Produkte.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird die Politik der Bundesregierung Zukunft möglich machen: durch eine Hochschulreform, die auf Wettbewerb, Leistung, Deregulierung und Differenzierung setzt; durch eine Reform des dualen Ausbildungssystems, das neue Lehrstellen möglich macht; durch eine Neuordnung der Forschungslandschaft, die Kräfte freisetzt für Zukunftsaufgaben; durch Leitprojekte, die aus der Technologieförderung eine integrierte Innovationspolitik machen. Das geht auch mit weniger Geld. Es würde leichter gehen mit mehr Geld; das ist wahr. Wir werden es aber trotzdem schaffen.
Ich bedanke mich herzlich auch bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses für die Unterstützung.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat heute den Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der Rahmenbedingungen für Informations-und Kommunikationsdienste beschlossen. Wir sind damit unserem Ziel, Multimedia möglich zu machen, ein großes Stück nähergekommen. Das Gesetz führt erstmals die wichtigsten gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine freie Entwicklung neuer Dienstleistungen im Bereich der neuen Informations- und Kommunikationsdienste auf.
Hierzu gehören: Erstens eine uneingeschränkte Zugangsfreiheit, zweitens eine klare Bestimmung der Verantwortlichkeit für Inhalte, drittens die Sicherung der informationellen Selbstbestimmung des Nutzers, viertens der effektive Schutz vor Mißbrauch der neuen Dienste, fünftens die Ermöglichung von Innovationen durch digitale Signaturen und sechstens die Gewährleistung des rechtlichen Schutzes von Datenbanken.
Wir haben diesen Gesetzentwurf in einer intensiven Diskussion mit den Bundesländern sowie mit Unternehmen und Verbänden vorbereitet. Die Unternehmen und Verbände haben den Entwurf der Bundesregierung einhellig begrüßt. Der Regierungsentwurf trägt den Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern zur Abgrenzung von Telediensten und Mediendiensten Rechnung. Gemeinsam haben Bund und Länder am 1. Juli 1996 beschlossen, Multimedia in Deutschland nicht an unterschiedlichen Auffassungen über Kompetenzen scheitern zu lassen. Der weitere Fahrplan sieht vor, daß der Regierungsentwurf nach Stellungnahme des Bundesrates im Parlament eingebracht wird.

 Natürlich mag es sein, daß auch der eine oder andere Fachmann wegen nicht ausreichender Lektüre des Gesetzes zu falschen Urteilen kommt. Tatsache ist, Herr Kollege Tauss, daß Sie bei neuen Angeboten, wie dem World Wide Web, dem Intranet oder dem Internet generell zuerst einmal davon ausgehen müssen, daß wir in Deutschland mit unseren Gesetzen nur nationale Regelungen treffen können.
Der Bundesregierung ist bewußt, daß von jedem Ort dieser Welt Inhalte in die Netze eingespeist werden können. Dennoch kann es nicht sein - auch nicht unter den Bedingungen der Informations- und Kommunikationsgesellschaft -, daß es einen rechtsfreien Raum gibt.
Um es einmal direkt und konkret zu sagen: Die Auschwitz-Lüge bleibt verboten und muß in Zukunft verboten bleiben - unabhängig von der Frage, ob sie schwarz auf weiß oder mit Hilfe von Bits und Bytes verbreitet wird. Die Frage, ob dieses Verbot international durchsetzbar ist, kann uns nicht davon abhalten, entsprechende Regelungen für den nationalen Bereich zu treffen. Es gehört auch zu unserem Selbstverständnis von Kulturnation, daß bestimmte Inhalte in Deutschland verboten sind - unabhängig von der Frage, wie sich die Situation aus der rechtlichen Sicht anderer Nationen darstellt.
Sie wissen, daß die Bundesregierung parallel zu den Regelungen im Rahmen einer Vielzahl von internationalen Aktivitäten darum bemüht ist, zu erreichen, daß Mindeststandards vor allen Dingen im Kreise der Industrienationen gefunden werden. Das ist ein schwieriger Prozeß; wir sind uns dessen bewußt.
Ich will noch einmal auf den falschen Ansatz, der in verschiedenen Diskussionsbeiträgen geäußert wurde, hinweisen. Durch die neuen Informations-und Kommunikationsdienste entsteht keine neue, auch keine virtuelle Welt. Es entsteht auch kein globales Dorf oder irgendein unter anderen rechtlichen Kriterien zu betrachtender neuer Raum, in dem irgend jemand erklären kann, er sei für nichts verantwortlich. Die normalen Kriterien, die in jedem Rechtsstaat gelten, müssen vielmehr auch unter den neuen obwaltenden technologischen Bedingungen gelten.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit zwei Feststellungen beginnen. Die erste Feststellung: Das Klonen von Menschen ist in Deutschland verboten. Die zweite Feststellung: Es gibt in Deutschland keine Forschungen, die das Ziel haben, Menschen zu klonen.
Beide Sätze sind mir wichtig, und beide Sätze sind ohne jede Einschränkung gesagt.
Lassen Sie mich zu der ersten Feststellung etwas sagen, auch vor dem Hintergrund der hier stattfindenden Diskussion. Ich finde es richtig und wichtig, daß der Deutsche Bundestag bei der Ablehnung des Klonens und auch in der Feststellung, daß dies in Deutschland rechtlich klar verboten ist, einer Meinung ist.
Dennoch scheint es mir notwendig zu sein, gerade nach dem Ablauf dieser Diskussion und weil ich weiß, daß wir gemeinsam dieser Auffassung sind, davor zu warnen, einen Weg zu gehen, der auf der Basis des jetzt beginnenden Diskussionsprozesses diese Aussage relativiert.
Natürlich gehört es zur politischen Diskussion, auch nachzufragen, ob das, was man 1990 geregelt hat und was in einem Diskussionsprozeß, der 1984 begann, dann festgelegt wurde, noch ausreichend ist. Diese Frage ist legitim; das ist unsere Aufgabe.
Aber diese Fragestellung beinhaltet natürlich nicht nur eine Infragestellung des damals bereits Genormten und hat insofern natürlich auch eine, um es vorsichtig zu formulieren, durchaus ambivalente Wirkung in der Öffentlichkeit; sondern je nachdem, wie die Diskussion dann weitergeführt wird, kann sie auch dazu führen, daß man plötzlich in Diskussionsschleifen kommt, die vom Ergebnis her völlig inakzeptabel sind.
Ich bin sicher, daß Sie es so nicht gemeint haben, aber Kollegin Frau Däubler-Gmelin hat gesagt: Wir brauchen von der Bundesregierung eine Übersicht. Meine Damen und Herren, auch ich bin der Auffassung, daß es notwendig ist, in dieser Diskussion mit der Öffentlichkeit, mit der Bevölkerung sehr transparent über das zu reden, was jetzt unter dem Stichwort „Dolly" diskutiert worden ist und wissenschaftlich geschehen ist.
Das ist der Grund, weshalb ich fünf Mitglieder des nationalen Technologierates gebeten habe, einen solchen Bericht zu erstellen. Denn ich habe auch den Eindruck, daß manches, was in deutschen Zeitungen veröffentlicht worden ist, nichts mit der Realität zu tun hat, eine Vielzahl von Fehlern enthält. Insofern soll auch denjenigen, die dieses Thema interessiert, Gelegenheit gegeben werden, sich damit zu beschäftigen.
Dennoch komme ich noch einmal auf den Satz zurück, daß wir eine Übersicht brauchen. Ich stelle dagegen: Nein, wir brauchen keine Übersicht über all die Techniken, die in diesem Bereich denkbar sind oder vielleicht in Zukunft noch denkbar sein könnten. Wir müssen vom Ergebnis her diskutieren. Das heißt in diesem Fall: Egal, welche Techniken auf dem Markt sind, egal, was Wissenschaftler noch erfinden mögen, egal, wie die technische und die wissenschaftliche Weiterentwicklung ist, aus anderen Gründen kann ein Ergebnis nicht akzeptiert werden, das wir mit unserer Begrifflichkeit „geklonter Mensch" umschreiben.
Wenn dies so ist, meine Damen, meine Herren, dann ist es ein ganz wichtiger Wert, daß die erste Feststellung unbedingt bleibt: Das Klonen von Menschen ist in Deutschland verboten.
1984 begannen erste Forschungen, die sich mit dem Klonen von Amphibien beschäftigten. Zum damaligen Zeitpunkt war überhaupt noch nicht daran zu denken, daß das Klonen von Tieren oder gar von Menschen einmal Realität wird. Völlig egal, was in diesem Bereich an Technik denkbar und machbar ist: Das Ergebnis ist nicht akzeptabel, und zwar nicht nur wegen des Embryonenschutzgesetzes, sondern wegen unseres Bildes vom Menschen, wegen der Regelungen im Grundgesetz, wonach die Würde des Menschen unantastbar ist, wegen eines über unser Grundgesetz hinausgehenden Naturrechts, das eine solche Technik und ein solches Ergebnis für unmöglich, für verboten erklärt.
Ich weiß, was ich damit sage. Ich will durchaus, auch aus aktuellem Anlaß, der umgekehrten Konsequenz der Diskussion nicht ausweichen. Ich denke zum Beispiel an ein Mitglied des von Präsident Clinton berufenen Wissenschaftlerkreises, der immer den berühmten Fall des zweijährigen leukämiekranken Menschen diskutierte, für den kein Knochenmark zur Verfügung steht und bei dem es doch - gerade, weil er und sein Klon altersmäßig nicht so weit auseinander wären und die Mutter vielleicht noch im gebärfähigen Alter wäre - möglich sein könnte, daß

man sich das Knochenmark auf dem Wege des Klonens besorgt.
Nein, man muß in aller Härte sagen, daß selbst der Tod eines zweijährigen Menschen, der dann eintreten kann - es ist schwer, das zu formulieren -, so schlimm das im Einzelfall mit all der menschlichen Tragik ist, es nicht rechtfertigen würde, im Umkehrschluß einen Menschen zu klonen, um diesen Tod zu verhindern. Man muß ein solches Beispiel bewußt auf den Punkt führen, damit klar wird, daß das richtig ist.
Eine solche Denke, wie sie von Wissenschaftlern im Vorfeld der amerikanischen Diskussion vorgetragen worden ist, erinnert mich sehr - ich will sie jetzt gar nicht persönlich treffen - an das, was in der NaziBarbarei an Züchtungsforschungsüberlegungen angestellt worden ist. Es kann nicht wahr sein, daß wir Menschen züchten, um sie dann auszuschlachten. Da bleibt es bei dem Satz: Wehret den Anfängen!
Ich will noch eine Bemerkung zu dem zweiten Satz machen: „Es gibt keine Forschungen in Deutschland." Ich bin ganz dankbar, daß ein Großteil unserer Nobelpreisträger und ein Großteil der Präsidenten der deutschen Forschungseinrichtungen mit mir zusammen in dieser Frage ein klares Wort auch an die Öffentlichkeit gerichtet haben. Wir als Politiker dürfen nicht auf der einen Seite hier klare Positionen bekennen, und auf der anderen Seite in der Art, wie wir diskutieren, unseren Wissenschaftlern und übrigens auch der Industrie unterstellen, Sie wollten diese Forschung. Unsere Forscher wissen nicht nur, daß das Klonen verboten ist, sondern es ist auch klar, daß sie das Verbot bei ihrer Aufgabe als Forscher - übrigens auch in dem Bewußtsein, daß sie wegen des Verbotes nie veröffentlichen könnten, was sie erforscht hätten - nicht nur aus ethischen, sondern auch aus rein praktischen Gründen bejahen, einhalten und akzeptieren.
Ich sage das deshalb, weil ich den Satz „Das, was einmal gedacht worden ist, wird auch gemacht" in der Diskussion ein wenig hinterfragen will. Natürlich kann niemand irgendwelche kriminellen Machenschaften ausschließen. Es wäre falsch, wenn man diesen Eindruck erwecken würde. Aber für die deutschen Forscher, die ihre verantwortungsvolle Tätigkeit ausüben, sollte man dies sagen.
Lassen sie mich eine dritte Bemerkung machen, die mir wichtig ist. Es ist bereits über die internationale Debatte gesprochen worden. Jawohl, wir haben in Deutschland eine klare rechtliche Lage. Jawohl, es ist leider auch so, daß die internationalen Regelungen dem nicht entsprechen. Dies ist der Grund, warum wir als Bundesrepublik Deutschland den Regelungen im Bereich des Europarates bisher nicht zugestimmt haben. Ich hoffe sehr, daß es uns gelingt, bei den jetzt anstehenden Formulierungen des Protokolls zum Schutz des menschlichen Embryos ein klares Verbot einzuführen.
Nur - das will ich unseren Partnern in aller undiplomatischen Unhöflichkeit nicht ersparen -, es ist nicht so, als ob wir in dieser Frage nicht diskutiert
hätten. Es ist nicht so, als ob wir als Bundesrepublik Deutschland unsere Position in dieser Frage nicht auf den Tisch gelegt hätten. Es war vielmehr so, daß wir keine Mehrheit bekommen haben. Ich finde es schon bemerkenswert - ich sage das in aller Deutlichkeit, obwohl ich mich darüber freue, daß es endlich dahin gekommen ist -, daß erst, nachdem die Debatte über Dolly losging, etwa in Italien eine hektische Reaktion im Sinne einer Notverordnung eingetreten ist und daß in Frankreich und übrigens auch in den USA entsprechende Regelungen erst zu diesem Zeitpunkt gefunden worden sind. Daß in Großbritannien entsprechende Bemühungen und öffentliche Diskussionen anstehen, vermag ich noch nicht zu sehen.
Ich sage wiederum bewußt sehr undiplomatisch, daß ich inzwischen schon etwas Probleme damit habe - auch als jemand, der sich dafür einsetzt, daß wir in Europa eine moderne Forschungslandschaft haben -, daß manches, was in Großbritannien jetzt selbstverständlich zu sein scheint - die Debatten über BSE gehören für mich in denselben Kontext wie die Debatte über das Klonen -, mit einer Art von Unbekümmertheit stattfindet, die ich nicht nur nicht akzeptieren kann, sondern die auch verändert werden muß. Das sage ich nicht aus der Position desjenigen, der glaubt, in allen Fragen recht zu haben.
 Ich möchte dazu nicht abschließend Stellung nehmen, Herr Kollege Bierstedt, und zwar aus folgendem Grund: Bei all diesen Regelungen stehen wir immer vor einem ethischen Dilemma: Wir wissen, daß wir in Deutschland klare Regelungen haben. Wir wissen aber auch, daß in den anderen europäischen Ländern - das wird sich noch potenzieren, wenn sie sich auf die internationale Ebene erstrecken - wenn überhaupt, erheblich schwächere Regelungen existieren und daß die jetzt Befundende Form der Bioethik-Konvention eine Verbesserung des Schutzstandards bedeutet.

Sie entspricht aber nicht unserer Vorstellung; sie reicht uns nicht aus. Wir werden also abzuwägen haben, ob wir dem Fortschritt, der damit erzielt wird - im Lichte des noch auszuhandelnden Protokolls mag sich das Problem vielleicht lösen -, zustimmen wollen. Gegebenenfalls werden wir uns für das weniger Gute entscheiden müssen, um das Schutzniveau in Europa insgesamt zu erhöhen. Das ist aber eine Frage der Abwägung. Es ist nicht das, was ich mir wünsche; aber wir stehen vor einem Dilemma. Seitens der Bundesregierung haben wir bisher noch nicht beschlossen, daß wir die Unterzeichnung vornehmen, weil wir genau diese Debatte noch führen wollen.
Meine Damen, meine Herren, lassen Sie mich abschließend sagen: Wenn es nicht fast zynisch wäre, müßte man sagen, daß der Versuch in Großbritannien, wenn überhaupt, nur insofern einen Sinn macht, als er uns international zu einer Diskussion geführt hat, die wir mit den Bemühungen von deutscher Seite in den Verhandlungen bisher nicht haben anstoßen können. Daher glaube ich, daß wir diese Diskussion nutzen müssen, um a) international zu Regelungen zu kommen und b) in Deutschland die klare Position aufrechtzuerhalten und nicht durch unsere Diskussion zu irgendwelchen Aufweichungen beizutragen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine schier unmögliche Aufgabe, in fünf Minuten zu den beiden Themen zu berichten, die das Bundeskabinett heute behandelt hat, nämlich den Berufsbildungsbericht 1997 und den Bericht „Reformprojekt berufliche Bildung". Ich will deshalb versuchen, einige Schwerpunkte anzusprechen, und bitte um Nachsicht, wenn mein Bericht nicht vollständig sein kann.
Der Berufsbildungsbericht ist auf gesetzlicher Grundlage erstellt worden. Das erfolgt jedes Jahr. Der zuständige Ausschuß und das Plenum des Deutschen Bundestages werden über ihn in der Folgezeit noch debattieren. Lassen Sie mich deshalb zur aktuellen Situation in diesem Jahr einige wenige Bemerkungen machen.
Sie wissen, daß die Bundesregierung davon ausgeht, daß auch in diesem Jahr jedem jungen Mann und jeder jungen Frau, die dies wollen und können, in Deutschland eine Lehrstelle angeboten wird. Ich will allerdings nicht verhehlen, daß es in diesem Jahr
noch schwieriger wird, als es im vergangenen Jahr war.
Das hat zwei Gründe:
Wir wissen, daß es nicht nur in diesem Jahr, sondern auch im kommenden Jahr und in den neun folgenden Jahren erfreulicherweise viele junge Leute in Deutschland gibt, die eine Lehrstelle suchen. Ich finde, darüber sollten wir uns freuen. Im Klartext bedeutet dies allerdings, daß wir in den nächsten Jahren eine Steigerungsrate von 1 bis 2 Prozent bei den Bewerbern haben werden. Ich freue mich darüber; das empfinde ich als Herausforderung.
Ich freue mich aber nicht darüber, daß trotz der breiten Diskussion des letzten Jahres die Anzahl der bisher angebotenen Lehrstellen wiederum zurückgegangen ist, und zwar um 30 000 im Vergleich zum Vorjahr. Das muß geändert werden. Die Debatte darüber führen wir jetzt schon seit einiger Zeit. Sie wissen, daß wir von seiten der Bundesregierung eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen haben, zum Beispiel die Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes und der Ausbilder-Eignungsverordnung.
Ich will ausdrücklich ankündigen: Es wird auch in diesem Jahr für das kommende Jahr ein Sonderprogramm Ost, also ein Sonderprogramm für die neuen Bundesländer, geben. Wir verhandeln mit den neuen Bundesländern bereits darüber. Ich gehe davon aus, daß wir relativ früh die konkreten Bedingungen bekanntgeben werden. Ich halte nichts davon, das zu lange hinauszuzögern. Ich finde vielmehr, die jungen Leute sollen schnell Bescheid wissen.
Wir werden ferner noch einmal alles tun, um die Beteiligten zu mobilisieren. Sie wissen, daß wir eine große Kampagne dazu gestartet haben. Ich habe allerdings an die Beteiligten nach alledem, was im Hinblick auf dieses Jahr geschehen ist, auch einige klare Forderungen.
Erstens. Ich erwarte, daß die Kammern dafür sorgen, daß Betriebe, die ausbilden, von Kammergebühren entlastet werden. Es ist nicht einzusehen, daß ein Teil der Betriebe ausbildet und dafür dann noch SonBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
derkammergebühren bezahlt und daß andere nachher die Leute übernehmen.
Zweitens. Ich halte es auch wegen der regionalen Ungleichgewichte für notwendig, daß es Bündnisse für Ausbildung gibt.
Drittens. Ich erwarte von den Tarifparteien, daß es in diesem Jahr keinen Tarifvertrag ohne eine Vereinbarung über Lehrstellen, und zwar mit Steigerungsraten, gibt. Die Bundesregierung selbst wird mit gutem Beispiel vorangehen und auch in diesem Jahr die Anzahl der Lehrstellen erhöhen.
Von den Ländern erwarte ich, daß die Berufsschulzeiten anders organisiert werden. Sie kennen das Stichwort „zweiter Berufsschultag". Inzwischen ist die Sache klar: In Niedersachsen, wo der zweite Berufsschultag abgeschafft ist, gab es im vergangenen Jahr eine Steigerung von 1,1 Prozent; in NordrheinWestfalen, wo in diesem Bereich nichts passiert ist, gab es ein Absinken von 2,5 Prozent.
Nach den Ankündigungen des Oppositionsführers in der Vergangenheit werden wir über die Frage der Ausbildungsplatzabgabe sicherlich noch diskutieren. Ich glaube aber nicht, daß uns dazu nach zehnjähriger Debatte noch etwas Neues einfällt.
Ein anderer Punkt ist mir aber wichtiger - ich bin sehr dankbar, daß die Möglichkeit zur Umsetzung gemäß der ersten Stellungnahme des zuständigen Berichterstatters, des Kollegen Günter Rixe, besteht -: Das Bundeskabinett hat mit dem heutigen Tage ein Reformpaket für das duale Bildungssystem vorgelegt, welches von den aktuellen Zahlen losgelöst ist. Das ist das ambitionierteste Reformprojekt seit Bestehen des dualen Bildungssystems. Wir haben eine Vielzahl von Vorschlägen gemacht, die alle Beteiligten in einem Maße fordern werden, daß es in den nächsten Wochen - ich bin mir darüber im klaren - in erheblichem Umfang kontroverse Debatten geben wird.
Frau Präsidentin, ich habe jetzt das Problem, daß meine fünf Minuten Redezeit vorbei sind. Jetzt würde es eigentlich anfangen, spannend zu werden. Ich weiß aber, daß dieses Thema nicht nur den heutigen Tag prägen wird, sondern daß sich der Deutsche Bundestag auf Grund der damit zusammenhängenden Ambitionen und Vorschläge noch mehrfach damit beschäftigen wird. Ich hoffe daher, daß Sie und das Hohe Haus mir nachsehen werden, daß ich die Einzelheiten jetzt nicht im Schweinsgalopp vortrage.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Rixe, zuerst bitte ich, mir abzunehmen - ich weiß, daß Sie das tun und meine Gründe kennen -, daß es überhaupt keine Mißachtung des Hohen Hauses ist. Als Minister kann man viel; aber manche Termine kann man wirklich nicht beeinflussen, denn

man bekommt sie diktiert. Wir haben vorher darauf hingewiesen; es ging nicht anders. Es ist wirklich kein böser Wille. Ich bitte um Nachsicht.
- Ich habe ja Verständnis. Ich will nur, daß in diesem Punkt nichts zwischen uns bleibt.
Der zweite Punkt, Herr Kollege Rixe. Ich weiß und habe versucht, das ein Stück weit deutlich zu machen: Das Reformkonzept, das wir heute vorgestellt haben, muß man - wenn man intellektuell redlich diskutiert - von der Frage der aktuellen Lehrstellenversorgung loslösen. Das eine ist ein drängendes Problem - dazu habe ich Stellung genommen -, das andere ist die Frage, wie wir das duale Bildungssystem für das nächste Jahrhundert gestalten.
Da ich der Erfinder des Ausspruches „Alles hängt mit allem zusammen" bin, weiß ich, daß beides miteinander zu tun hat: Je weniger Lehrstellen wir haben, desto schwieriger wird es natürlich, das duale Bildungssystem zu retten. Wenn es zahlenmäßig weiter so abgebaut wird, blutet es uns aus. Unsere Bemühungen sind zunächst einmal kurz- und mittelfristig angelegt; dazu habe ich Stellung genommen.
Beim Reformkonzept geht es darum, daß wir das System von den Inhalten her so gestalten, daß es erstens für junge Menschen und ihre Lebenschancen und zweitens - umgekehrt - auch für die Betriebe attraktiv bleibt. Es hat überhaupt keinen Zweck - das hat nichts mit Parteipolitik zu tun-, darüber hinwegzusehen, daß im Handwerk und in den Betrieben die Klagen über die mangelnde Ausbildungsreife junger Leute immer größer werden. Wir müssen feststellen, daß jedes Jahr 100000 junge Leute keine Ausbildung beginnen oder sie abbrechen. Das sind diejenigen, die wir dann im Arbeitsamt oder bei der Sozialhilfestelle wiederfinden, die sich irgendwo - im Hochbau oder in der Plattenbausiedlung - zusammenballen und die plötzlich als Skinheads oder mit Drogen- oder Alkoholproblemen auftauchen werden. Insofern ist das eine sehr wichtige gesellschaftspolitische Aufgabe.
Wir sind uns einig - das weiß ich aus anderen Debatten -, daß es unser Ziel sein muß, mehr Betriebe zur Ausbildung zu veranlassen. Dazu muß uns jeder Weg recht sein. Ich glaube, einer der Wege wird sein, die Zahl der Betriebe, die noch ausbilden - derzeit sind das 30 bis 35 Prozent -, dadurch zu erhöhen, daß wir andere, modernere Berufsbilder anbieten. Das entsprechende Verfahren haben wir gemeinsam verändert. Sie wissen, daß wir inzwischen nur noch ein oder zwei Jahre - im Gegensatz zu bis zu neun Jahren früher - brauchen: ein Jahr zur Modernisierung, zwei Jahre für ein neues Berufsbild.
Im Sommer 1997 - also in der kurzen Zeit der vergangenen zwei Jahre - werden wir 50 modernisierte und 26 völlig neue Berufsbilder geschaffen haben. Ich habe heute im Kabinett angekündigt, daß wir allein in diesem Jahr 14 neue Berufe schaffen werden. Das hat auch etwas mit Lehrstellenzahlen zu tun. Vom Zentralverband der Elektroindustrie wissen wir, daß bei vier neuen Berufen aus dem Bereich der Computerindustrie alleine in diesem Jahr 5000 neue Lehrstellen von seiten der Industrie angeboten werden, bis zum Jahr 2000 dann 25 000.
Je attraktiver das System ist, desto mehr Lehrstellen werden wir haben. Das ist ein inhaltlicher Punkt. Allerdings weiß ich, daß uns das nicht von der Verpflichtung entbindet, in diesem wie auch im nächsten Jahr und allen weiteren Jahren weiterhin alle Anstrengungen zu unternehmen, um attraktive Angebote zur Verfügung stellen zu können.
 Herr Kollege Jork, wir werden im Rahmen dieses Reformkonzeptes über eine Veränderung der Angebote bei den Berufsbildern sprechen müssen. Ich glaube, daß es in einer differenzierteren Welt notwendig ist, auch im Bereich der Berufsbildung differenziertere Angebote zu machen.
Ich empfinde es als zutiefst ungerecht, wenn junge Leute, die praktisch begabt sind, bei uns während der Berufsausbildung mit Anforderungen konfrontiert werden, die sie überhaupt nicht erfüllen können. Ich habe eben die Zahl von 30 000 bis 40 000 jungen Leuten genannt - das ist keine zu vernachlässigende Größe -, die den theoretischen Teil der Lehrabschlußprüfung nicht schaffen. In Deutschland haben wir leider das System, daß denjenigen, die zwar den praktischen Teil bestanden haben, den theoretischen aber nicht, im Anschluß attestiert wird, sie seien durchgefallen. Wir brandmarken sie damit für ihr Leben.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen einmal genauso ging wie mir: Ich hatte am zweiten Weihnachtsfeiertag zu Hause einen Heizungsausfall.
- Das wollte ich gerade sagen. - Wer angesichts der damaligen Kälte an einem solchen Tag jemanden findet, der einem praktisch hilft, der weiß, daß es nicht um die Vermessung der Heizungsanlage geht, sondern schlichtweg um die Frage, ob der Brenner wieder ins Laufen kommt.

Vor diesem Hintergrund schlage ich vor, daß wir erstens so etwas wie einen kleinen Gesellenbrief einführen. Wer die praktische Prüfung bestanden hat, bekommt dies bestätigt. Das ist dann nicht die klassische Gesellenprüfung und führt auch nicht in Richtung Meisterprüfung weiter. Er bekommt aber trotzdem eine Bestätigung für die bestandene praktische Prüfung.
Ich glaube zweitens, daß wir insgesamt zu einer Modularisierung des Berufsbildungssystems kommen müssen. Das ist übrigens der eigentliche Knackpunkt dieser Reform. Das heißt, wir bieten in Zukunft - mehr als heute - zweijährige Berufsausbildungen an, woran sich allerdings dann im Wege der Stufenausbildung für diejenigen, die es wollen, ein drittes Berufsausbildungsjahr anschließen kann.
Ich möchte nicht falsch verstanden werden - ich weiß, darüber werden wir noch diskutieren - und bitte sehr herzlich, daß wir an dieser Stelle nicht mit gegenseitigen Vorwürfen argumentieren: Es geht mir überhaupt nicht darum - als Sohn eines Handwerkers bin ich weit davon entfernt -, die Qualität der Berufsausbildung zu minimieren. Es geht mir vielmehr um das Gegenteil. Ich will die Berufsausbildung differenzieren, damit auf die vorhandenen Bedürfnisse einzelner Menschen besser reagiert werden kann, als das heute angesichts unserer ziemlich umfangreichen einheitlichen Regelwerke, die nicht mehr genau das treffen, was in einer differenzierten Welt notwendig ist, der Fall ist.
 Wir gehen davon aus, daß etwa 100000 junge Leute vor ihrem Studium noch eine Lehre absolvieren. Nun ist natürlich klar - Sie haben damit einen ganz wichtigen Punkt angesprochen -, daß dies in Zeiten knapper Lehrstellen ein Problem ist. Denn diese nehmen anderen ungewollt Lehrstellen weg. Umgekehrt sagen wir ihnen bisher, daß es ihre Berufschancen vergrößert, wenn sie betriebliche Erfahrung haben. Das ist eine Botschaft, die wir alle miteinander - übrigens mit Recht - aussenden.
Ich glaube, daß dies eines der typischen Beispiele dafür ist, daß unterschiedliche Signale ausgesendet werden, die von jungen Leuten nur schwer verstanden werden können. Das ist einer der Reformpunkte, an dem wir ansetzen müssen. Das muß miteinander abgestimmt werden. Ich verstehe zum Beispiel nicht, warum wir in der Lage sind, das duale Berufsausbildungssystem Betrieb/Berufsschule zu organisieren, aber nicht in der Lage sind, ein duales System Betrieb/Fachhochschule zu organisieren. Warum hat man am Ende einer Fachhochschulausbildung nur Praktika gemacht und nicht parallel vielleicht auch einen Lehrabschluß, was zum Beispiel zu einer Entspannung bei den Zahlen führen würde?
Frau Kollegin Hermenau, ich glaube, da liegt ein Mißverständnis vor. Die Begabtenförderung soll nicht dazu führen, daß weniger Leute studieren und mehr in das duale Bildungssystem gehen. Sie kennen meine Haltung dazu. Am Beginn einer Wissensgesellschaft können wir nicht genug gut ausgebildete Leute haben. Es sind reine Nullsummenspiele, wenn man sagt, daß es weniger Studenten und dafür mehr Lehrlinge geben sollte. Wir haben bei den Universitäten eine Überlast, und wir haben nicht genügend Lehrstellen. Das können wir hundertfach diskutieren. Ich meine, die jungen Leute sollten selbst entscheiden, wohin sie gehen.
Was aber wirklich keinen Sinn macht, ist, daß die jungen Leute, weil die Systeme nicht koordiniert sind, mehrere Erstausbildungen hintereinander absolvieren. Das macht nun wirklich keinen Sinn. Am Schluß diskutieren wir in der Politik dann darüber, daß sie alle zu lange in der Ausbildung sind. Dann kommen solche Sprüche wie „vom BAföG in die Rente", die in der öffentlichen Debatte auftauchen. Ich finde, es muß möglich sein, das früher, konzentrierter und parallel zu machen. Das wird eine der Aufgaben im Zusammenhang mit diesem beruflichen Reformkonzept sein.
 Frau Präsidentin, es ist schwierig, diese Frage kurz zu beantworten. Ich will es deshalb holzschnittartig machen.
Herr Kollege Lensing, in unseren Reden - um nicht zu sagen: in unseren Sonntagsreden - taucht seit vielen Jahren der Begriff vom lebenslangen Lernen auf. Unsere Systeme machen jedoch das Gegenteil. In allen Systemen wird immer noch versucht, in die Erstausbildung alles hineinzupacken, so nach dem Motto: Da mußt du alles lernen, was du bis zur Rente brauchst. Genau dies muß jetzt geändert werden.
Das ist das Grundziel unseres Reformkonzeptes.
Dies bedeutet aber - da wird der Streit beginnen -, daß ein Teil dessen, was bisher in der Erstausbildung enthalten ist, in die zusätzlichen Ausbildungsabschnitte während des weiteren Berufslebens, also in die Zusatzqualifikationen, verlagert werden muß. Insofern habe ich eben gesagt, daß ich eine Verbesserung erreichen will. Ich wehre mich gegen den pauschalen Vorwurf, ich wollte etwas herausschmeißen und die Systeme damit schlechter machen.
Wenn aber in Zukunft Wissen in diesem ungeheuren Umfange wichtig ist, dann müssen wir von der

Illusion Abschied nehmen, das könnten wir den Leuten innerhalb von drei Jahren vermitteln. Das gilt nicht nur für das duale Bildungssystem, sondern auch für die anderen Bildungssysteme.
 Frau Kollegin Odendahl, es gibt nichts Handfesteres als den Vorschlag, der hier vorliegt, gerade weil wir das von Ihnen jetzt leicht kritisierte Verfahren gewählt haben.
Ich bin nicht blauäugig; ich weiß doch, wie das läuft. Wenn wir bei den Ritualen der Erarbeitung des Berufsbildungsberichts und der Stellungnahmen dazu geblieben wären, dann hätten wir die Diskussion, die wir alle hier im Hause wollen, nie in Gang setzen können.
Wir machen folgendes: Wir werden, losgelöst von der Frage des Berufsbildungsberichts - er hat übrigens wie in jedem Jahr eine exzellente Qualität; er enthält auch alles das, was Sie aufgezählt haben; er wird hier beraten werden -, nicht nur mit den Sozialpartnern im Hauptausschuß, sondern darüber hinaus auch noch mit anderen zu reden haben, zum Beispiel mit den Bundesländern. Wenn das, was ich eben in
meiner Antwort auf die Frage des Kollegen Lensing angesprochen habe, umgesetzt sein wird, bedeutet es Veränderungen an den Berufsschulen. Das können wir nicht in Bonn machen; vielmehr muß das mit den Ländern besprochen werden, d. h. mit der Kultusministerkonferenz. Kollege Wernstedt hat inzwischen zu einem Workshop eingeladen, auf dem über diese Fragen diskutiert wird. Das heißt, es wird eine ganz breite Debatte werden. Daß wir dieses Problem von der Tatsache, daß wir demnächst über den Berufsbildungsbericht hier im Hause abschließend beraten werden, abgekoppelt haben, ist, finde ich, wirklich eine große Chance für uns alle.
 Herr Kollege Lenzer, ich will zunächst einmal deutlich machen, daß entgegen dem, was dazu in den Zeitungen steht oder zu anderen Themen artikuliert wird, die Bundesregierung in einem sehr intensiven Gespräch nicht nur mit der Wirtschaft, sondern auch mit den Gewerkschaften ist, gerade auch in bezug auf das Thema der Lehrstellen. Die beiden von Ihnen angesprochenen Punkte sind mit beiden Gesprächspartnern mehrfach erörtert worden.
Die Frage „Ausbildung vor Übernahme" ist konsenshaft beantwortet worden, und zwar sowohl von der Wirtschaft wie auch von den Gewerkschaften. Es ist inzwischen völlig klar, daß die Gewerkschaften von dem Betrieb, der über Bedarf ausbildet, keine Übernahme fordern. Wahr ist allerdings auch - das müssen wir fairerweise zugeben -, daß diese Zusage der Gewerkschaftsspitzen „unten" noch nicht überall angekommen ist. Das ist Realität. Da unterscheiden sich die Gewerkschaften aber - mit Verlaub gesagt - in keiner Weise von den Wirtschaftsverbänden und anderen Organisationen dieses Staates. Das zu ändern wird noch eine Zeitlang dauern.
Die Wahrheit ist auch, daß die Ausbildungsvergütungen in einigen Bereichen inzwischen Höhen erreicht haben, in denen sie prohibitiv wirken. Ich sage das mit aller Vorsicht. Ich habe immer gesagt: in einigen Bereichen. Es gibt da ganz große Spreizungen.
Ich weise in dem Zusammenhang übrigens auch immer darauf hin, daß wir zur Kenntnis nehmen müssen, daß mittlerweile 70 Prozent der Lehrlinge erwachsen sind. Das ist eine andere Situation als zu der Zeit, als die Stifte erst 14 Jahre alt waren. Insofern glaube ich, daß dieser Punkt nicht aggressiv gefahren werden darf. Man muß sehen, wer beteiligt ist.
Weiterhin ist Wahrheit, daß in vielen Tarifverhandlungen der zurückliegenden Jahre - übrigens gerade in diesem Jahrzehnt - erhebliche Steigerungen der Ausbildungsvergütungen vereinbart worden sind, um dadurch in anderen tarifären Bereichen die Möglichkeit für Kompromisse zu haben.
Ich stelle nur fest, wie das in Verhandlungen so ist. Das kennen wir alle aus unserem eigenen Geschäft.
Ich glaube, daß die Bereitschaft da ist, darüber nachzudenken, in diesem Punkt zu einer Korrektur oder zu einer Anpassung zu kommen; im wirtschaftlichen Bereich würde man von Produktivität sprechen: Wir sind in dieser Frage im Gespräch.
 Herr Kollege Kubatschka, genau gegen diesen Vorwurf habe ich mich schon dreimal gewehrt. Ich bitte Sie herzlich, mir das einfach so abzunehmen: Eine Differenzierung, die Einführung anderer Systeme bedeutet nicht weniger Wissen, weniger Bildung. Wenn wir diese Debatte aufkommen lassen, dann töten wir die Veränderung von Anfang an ab. Wir haben dann das Problem, mit einem System arbeiten zu müssen, das nicht flexibel genug ist, um die in der Zukunft nötigen Stellen zu liefern. Es wird dann immer schwieriger werden.
Wir sind in der schlimmen Situation, daß sich mehr als die Hälfte der jungen Leute in zehn von 370 Berufen ausbilden lassen. Diese Basis muß einfach verbreitert werden.
Sie wissen, daß ich ein Anhänger des Konsensprinzips bin, das in diesem Bereich herrscht. Das heißt: Es gilt, dieses Problem mit den Sozialpartnern gemeinsam anzugehen. Trotz der Vorwürfe, es würde nichts entschieden, haben wir es in den letzten zwei Jahren geschafft, viele Entscheidungen im Sinne des Konsensprinzips zu treffen. Insofern will ich das, was Sie angesprochen haben, mit den Tarif- und Sozialpartnern gemeinsam formulieren. Das haben wir auch bei den Berufen, deren Ausbildungszeiten zum 1. Juli in Kraft treten, bereits gemeinsam formuliert.
Die Idee ist neu für mich. Ich finde sie interessant. Wir müssen einmal im Detail darüber diskutieren. Vorher müßte ich mich allerdings etwas sachkundiger machen. Aber gewiß: Einen dreijährigen Ausbildungsvertrag abzuschließen und aus ihm bereits nach zwei Jahren aus eigenem Antrieb mit Zertifikat herauszugehen, ist interessant. Ich bin offen für alle Lösungen, damit wir uns ganz klar verstehen. Es geht wirklich nicht darum, daß wir die alte Form des Anlernens durch die Hintertür einführen. Darüber habe ich bereits mehrere Streitigkeiten öffentlich ausgetragen. Es bleibt beim dualen Ausbildungssystem, es wird nicht unterlaufen und nicht ausgehöhlt. Es muß jedoch auf neue Herausforderungen reagieren können.
Wir haben viele Gespräche miteinander geführt. Mich macht die Zahl von 100 000 jungen Leuten, die keinen Abschluß machen, genauso nachdenklich wie Sie. Für diese jungen Menschen müssen wir eine Antwort finden. Es hat keinen Zweck, mit irgendwelchen Fahnen durch die Straßen zu laufen, wenn keiner mehr hinter uns herläuft. Insofern sage ich: Wir werden sowohl zweijährige als auch dreijährige Ausbildungsformen brauchen. Damit auch das klar ist: Wir können nicht in jedem Beruf nur zwei Jahre ausbilden, wahrscheinlich bleibt es in der Mehrheit sogar bei der dreijährigen Ausbildung. Aber es wird mehr zweijährige Ausbildungen geben, als das heute der Fall ist; denn dafür ist Bedarf da.
Es wird aber auch für diejenigen, die eine zweijährige Ausbildung durchlaufen, das Angebot geben, daß sie noch ein drittes Jahr anhängen können, wenn sie dazu Lust und ein Erfolgserlebnis haben. Das ist unsere Vorstellung in diesem Bereich; man muß sich das von Einzelfall zu Einzelfall ansehen.
 Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Ich finde es gut, daß sich der Deutsche Bundestag an diesem heutigen Freitag schwerpunktmäßig mit dem Thema Multimedia beschäftigt. Multimedia ist ein zentrales Zukunftsprojekt für die Bundesrepublik Deutschland. Es ist ein zentraler Schlüsselbegriff, eine zentrale Schlüsseltechnologie für den Standort Deutschland; es ist eine zentrale Antwort auf die Notwendigkeit der Sicherung bestehender Arbeitsplätze und der Schaffung neuer Arbeitsplätze.

Deshalb gehört Multimedia auch ins Zentrum der Standortdebatte.
Als jemand, der sich wie viele von Ihnen mit diesem Thema seit Monaten intensiv beschäftigt, finde ich es mehr als erstaunlich, wieviel Unkenntnis in der Öffentlichkeit über dieses zentrale Zukunftsthema noch besteht. Es gibt manche, die davon ausgehen, daß Deutschland weit zurückgefallen sei, daß wir im internationalen Wettbewerb gleichsam chanchenlos seien. Mich wundert allerdings besonders, daß es selbst fachkundige Kollegen, die es, wie ich sicher bin, besser wissen, aus politischen Gründen für opportun halten, die Chancen, die wir in Deutschland haben, kleinzureden. Ich sage dies zu Beginn dieser Debatte, weil es der Kollege Mosdorf für richtig befunden hat, heute morgen in einem Artikel genau dieser Strategie zu folgen.
Mich hat gewundert, daß ihm die SPD-Fraktion, wenn ich richtig informiert bin, heute kein Rederecht erteilt hat.
Dennoch finde ich es wichtig, weil er ja der Vorsitzende der Enquete-Kommission ist, daß er sich mit diesem Punkt auseinandersetzt.
Meine Damen und Herren, es ist eben nicht wahr, wie hier behauptet wird, daß Deutschland dabei sei, den Anschluß gründlich zu verpassen.
Es ist nicht wahr, daß wir zurückgefallen sind, sondern die Wahrheit ist, daß kaum ein Land in dieser Welt so gut auf das Multimediazeitalter vorbereitet ist wie die Bundesrepublik Deutschland. Das heißt nicht, daß ich hier sage, wir hätten keine Probleme. Das heißt nicht, daß ich hier sage, wir müßten uns nicht anstrengen. Aber jeder weiß, daß die falsche Einschätzung der eigenen Ausgangsposition zwangsläufig dazu führt, daß die Strategien, die man darauf aufbaut, in die falsche Richtung gehen. Deshalb ist es mir wichtig zu sagen, daß wir in Deutschland in der Informationswirtschaft inzwischen nicht nur 1,4 Millionen Beschäftigte haben, und daß wir wissen, daß wir, wenn wir konsequent auf IuK setzen, bis zur Jahrhundertwende 1,2 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland sichern können, die sonst verlorengingen, sondern daß wir darüber hinaus über 200 000 neue Arbeitsplätze in diesem Bereich schaffen können.
Wir wissen, daß wir eine der besten Infrastrukturen im Bereich der Telekommunikation und der Informations- und Kommunikationstechnologien haben, die es weltweit gibt. Inzwischen stehen in der Hälfte der deutschen Büros PCs. Bundesweit gibt es 15 Millionen Geräte. 7 Millionen PCs stehen in den Haushalten.
Nun sage ich Ihnen, Herr Kollege Mosdorf, wie das mit den Gutachten und den Prognosen so ist. Als ich ins Amt kam, hatten wir, wenn ich es richtig im Kopf habe, von seiten des TAB-Büros des Deutschen Bundestages - das seriös arbeitet, wie wir alle wissen - eine Prognose vorliegen, daß im Jahre 2000 allenfalls 25 Prozent der Haushalte in Deutschland mit PCs und Online-Anschluß ausgestattet wären. Im vergangenen Jahr hatten wir bereits 28 Prozent.
Gerade dies zeigt, daß sich die notwendige Dynamik einstellt, wenn in Deutschland ein solcher Trend erst einmal begonnen hat. Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund, hier in irgendeiner Form zu negativen Schlüssen zu kommen.
Wir wissen, daß wir im Bereich der Infrastruktur auch im internationalen Vergleich hervorragende Voraussetzungen haben: 100 000 Kilometer Glasfaserkabel, in den neuen Bundesländern sogar flächendeckend, 38 Millionen Telefonanschlüsse, 16 Millionen Anschlüsse für das Fernsehkabelnetz, was über 40 Prozent aller Haushalte ausmacht. All dies . zeigt: Die Infrastruktur in Deutschland ist hervorragend. 3 Millionen ISDN-Anschlüsse ergänzen dieses Bild.
Meine Damen und Herren, ich sage das deshalb, weil sich erst durch diese Erkenntnis die richtige Strategie ergibt. Es ist wahr: Wir haben einen Fehler gemacht. Dieser Fehler war, daß wir in Deutschland zu lange über die Netze debattiert haben. Das Starren auf die Ausstattung mit Anschlüssen - wie gesagt, unser Ergebnis ist exzellent - hat uns den Blick dafür verstellt, darüber nachzudenken, was in diesen Netzen eigentlich stattfinden wird, konkret ab dem 1. Januar 1998 nach der Liberalisierung der Netze.
Damit komme ich zum zweiten Punkt - ich finde ihn neben der Infrastruktur genauso wichtig -, zur Anwendung. Ich gebe zu, hier sieht die Situation schon etwas schwieriger aus. Dort ist sie nicht ganz so rosig wie bei der Infrastruktur. Aber auch da ist die Situation nicht hoffnungslos, sondern eigentlich ganz positiv zu bewerten. Sie ist deshalb positiv zu bewerten, weil wir uns intensiv darum bemühen, noch vorhandene Rückstände in diesem Bereich abzubauen.
Nun hat der Kollege Mosdorf kritisiert, daß wir zuwenig Forschungsmittel für diesen Bereich zur Verfügung stellen.
- Nein. Lieber Herr Kollege Tauss, im Unterschied zu manchen anderen Äußerungen setze ich mich mit den Äußerungen des Kollegen Mosdorf sehr intensiv und ernsthaft auseinander, wie Sie merken.
Die Frage der Zurverfügungstellung der Mittel, verehrter Herr Kollege Mosdorf, bitte ich in Ihrer eigenen Fraktion einer genaueren Diskussion und Klärung zu unterwerfen. Im Rahmen der Haushaltsdebatten der letzten Jahre bin ich gerade von Ihrer Fraktion dafür kritisiert worden, daß ich die Mittel sehr stark auf diesen Bereich konzentriert habe. Inzwischen sind es fast 1 Milliarde DM. Sie haben mir vorgeworfen, ich würde andere Bereiche ausbluten.
Hier gilt: entweder - oder. Ich meine, Sie können sich bis zur nächsten Haushaltsdebatte damit beschäftigen.
Zurück zum zweiten Punkt, was man im Bereich der Anwendung tun muß und tun kann. Ich weiß, daß es zur Rolle der Opposition gehört, Initiativen zu kritisieren. Aber bei „Schulen ans Netz" habe ich das nicht so gerne, und zwar deshalb, weil man nicht denjenigen beschimpfen sollte, der eine Initiative ergreift, obwohl andere dies schon längst hätten tun müssen.
Sie haben mit Recht gesagt, „Schulen ans Netz" ist eine gute Sache. Darüber sind wir einer Meinung. Über den Umfang kann man reden. Wenn man ein Drittel anpackt - von den 35 000 Schulen läuft es bei 10 000 an -, dann kann man natürlich sagen: Schöner wären zwei Drittel, am besten wären 100 Prozent. - Einverstanden. Aber der entscheidende Punkt an der ganzen Sache ist, daß nur durch die Aktion „Schulen ans Netz" der Zug überhaupt ins Rollen gekommen ist.
Die Länder, die eigentlich zuständig sind, haben ihre Aufgabe über Jahre hinweg nicht erfüllt. Wir haben mit dieser Initialzündung erreicht, daß verhindert wird, daß unsere Schulen zu PC-freien Zonen werden.
Jetzt sage ich noch eines to whom it may concern, weil wir immer wieder wegen Bürokratismus gescholten werden. Die Aktion „Schulen ans Netz" ist vor etwa einem Jahr gestartet worden. Das heißt, wir haben es geschafft, innerhalb von wenigen Monaten bereits 3500 Schulen in Deutschland entsprechend auszustatten; am Ende des Jahres werden es 6000 von insgesamt 10 000 im Programm sein. Ich finde, daß das eine tolle Leistung ist; das sage ich nicht in meine Richtung, sondern in Richtung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die das umgesetzt haben.
Im Bereich der Anwendungen gibt es aber natürlich noch weitere Schritte, die wir unternehmen. Ich will auf unser Hochgeschwindigkeitsnetz, das Deutsche Forschungsnetz, kurz DFN genannt, hinweisen. Wir haben inzwischen in den Netzen eine Übertragungsgeschwindigkeit von 155 Megabit pro Sekunde erreicht. Das entspricht einer monatlichen Datenmenge von 2 Milliarden beschriebener DIN-A4Seiten. Alle unsere 326 Hochschulen und alle Forschungseinrichtungen sind angeschlossen. Im Sommer wird die Übertragungsgeschwindigkeit auf 622 Megabit pro Sekunde gesteigert. Das ist eine technische Mitteilung.
Die politische Mitteilung und die Schlußfolgerung, die sich daraus ergibt, lauten kurz zusammengefaßt wie folgt: Andere, wie etwa die amerikanischen Kollegen, reden von solchen Datennetzen, wir haben sie bereits.
Das ist auch deshalb ein wichtiger Punkt, weil es über die technische Ausstattung hinaus darum geht, daß unsere Wissensfabriken in der Wissensgesellschaft an das Wissen dieser Welt angeschlossen sind.
Daneben haben wir noch weitere Aktionen gestartet, etwa im Bereich der Telearbeit, des Teleservice, der globalen Bibliothek und der Telekooperation, das heißt der Anwendung solcher Technologien und Techniken etwa im Zusammenhang mit dem Umzug Bonn-Berlin oder im Bereich der kommunalen Selbstverwaltung.
Der dritte Punkt neben der Infrastruktur und den Anwendungen - ich fordere Sie auf, darüber einmal gemeinsam nachzudenken - betrifft die Frage nach den unmittelbaren Inhalten.
- Nachdenken, Kollege Tauss, setzt voraus, daß Sie mir freundlicherweise zuhören. Wenn man redet, muß man vorher immer das Gehirn einschalten. Erst das Gehirn einschalten, dann reden - das ist die Reihenfolge.
Bei der Frage nach den Inhalten haben wir eine nicht ganz einfache Situation. Es besteht eine ziemlich starke amerikanische Überlegenheit im Bereich des Entertainments, obwohl durch die Oscar-Verleihung auch in Deutschland das eine oder andere ganz kleine positive Signal festzustellen ist. Darüber nachzudenken ist nicht nur eine technische Frage; darüber nachzudenken ist eine kulturelle Frage. Ich bin mehr als skeptisch, ob der französische Weg der gesetzlichen Festlegung von Quoten bei Fernsehübertragungen und ähnliche Maßnahmen der richtige Weg sind. Alle Erfahrungen, die bisher mit solchen Maßnahmen gemacht worden sind, von Minitel angefangen, haben letztlich ein Stück in die Irre geführt.
Umgekehrt weiß jeder von uns, daß wir mit staatlichen Mitteln etwa im Bereich der Software überhaupt nicht in der Lage sind zu intervenieren, weil Software eben kein übliches Forschungsprojekt darstellt, sondern ein Endprodukt ist, das wir nicht vom ersten Tag an subventionieren sollten. Das macht das Problem dabei aus. Dennoch glaube ich, daß es richtig und notwendig ist, bestimmte Bereiche zu identifizieren, in denen der Staat teilweise der einzige Kunde ist, etwa den Bereich des Telelearning und alles, was mit Bildung zu tun hat. Wir haben gerade eine Initiative im Rahmen der Europäischen Union gestartet, denn auch hier nützt es nichts, die Sache nur national zu betrachten. Das ist ja nicht nur eine Frage des Willens, sondern häufig auch eine Frage des Marktes.
Ich komme zum vierten Punkt - hiermit beschäftigen wir uns heute intensiv in diesem Hohen Hause -: Dabei geht es um die rechtlichen Rahmenbedingungen für die Informations- und Kommunikationsdienste. Wir haben über diesen Punkt schon verschieBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
dentlich diskutiert. Ich war dankenswerterweise, Herr Kollege Mosdorf, in der Enquete-Kommission eingeladen.
Es ist gut zu wissen, daß wir von der Grundauffassung her bei diesem Gesetz in diesem Hause eigentlich übereinstimmen. Das bedeutet nicht, daß wir uns bei den jetzt folgenden Beratungen nicht noch über die eine oder andere Einzelheit unterhalten müßten. Für mich ist aber in diesem Zusammenhang zuerst einmal die Tatsache wichtig, daß dieses Gesetz kommt. Es ist deshalb wichtig, weil es endlich klare Rahmenbedingungen für die Informations- und Kommunikationsdienste in Deutschland schafft. Man kann es noch weiter gefaßt formulieren: Wir sind das erste Land in der Welt, das sich aufmacht, solche Rahmenbedingungen zu formulieren.
Am Anfang gab es bei den beteiligten Gruppierungen in der Industrie und in der Wissenschaft ein Stück weit Überraschung und auch ein Stück weit ein Abtasten: Was wollen die da? Wir wissen ja, wenn wir so etwas in schnell wachsenden und sich schnell verändernden Bereichen machen, dann vermuten viele, daß wir alles regulieren wollen. Ich bin froh, daß, nachdem es die eine oder andere erste zögerliche Reaktion gab, inzwischen eigentlich alle - von der Wirtschaft bis zur Wissenschaft - diesen Gesetzentwurf positiv kommentiert haben. Ich glaube, das ist eine gute Voraussetzung, um zu einem positiven Ergebnis zu kommen.
Wir haben dieses Gesetz ja auch als Beitrag zur Deregulierung angelegt und von Anfang an darauf verzichtet, eine Vielzahl von Detailregelungen zu treffen.
Wir haben - das war die große Schwierigkeit - mit den Ländern in umfangreichen Gesprächen und Verhandlungen Abgrenzungen vornehmen müssen. Da will ich Sie doch einmal persönlich ansprechen, verehrter Herr Kollege Tauss. Ich stelle mich auch schriftlich geäußerter Kritik. Natürlich kann man sich hier hinstellen und sagen: Das hättet ihr aber ganz anders machen müssen.
- Nun hören Sie doch einmal zu, bevor Sie den Mund aufmachen!
- Ich will ja nicht unterstellen, daß es ein genetischer Defekt ist.
Natürlich kann man hingehen und sagen, daß man alles noch mehr hätte zusammennehmen müssen, daß man den Föderalismus noch mehr vor der Tür hätte lassen müssen. Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, das irgendwo zu schreiben oder zu sagen, ist natürlich eine leichte Sache, wenn man mit den eigenen Parteifreunden auf der anderen Seite sitzt und genau das zu verhindern versucht.
Der Grundansatz, den wir gehabt haben, bestand genau darin, möglichst einfache Regelungen für die gesamte Bundesrepublik Deutschland mit Ausstrahlung darüber hinaus zu finden, um zu verhindern, daß die Landesrundfunkanstalten plötzlich diejenigen Behörden sind, die den Nutzern der Netze sagen, in welchen Antragsverfahren das Ganze abzulaufen hat. Daß wir das geschafft haben, ist doch schon eine Riesenvoraussetzung, selbst wenn es an der einen oder anderen Stelle noch Probleme gibt.
Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Kompromiß; das ist wohl wahr. Ich weiß auch, daß die eine oder andere Stelle anders hätte gemacht werden können. Ich kenne nämlich meine eigenen Texte, mit denen ich in die Verhandlungen hineingegangen bin. Nur, am Schluß galt es, eine Abwägung zu treffen zwischen jahrelangen Streitigkeiten zwischen Bund und Ländern bis hin zum Bundesverfassungsgericht und einem Kompromiß.
Da taucht dann die Frage auf, ob der Kompromiß tragfähig ist oder nicht. Ich sage Ihnen: Ich halte diesen Kompromiß für tragfähig. Ich stelle mich nachdrücklich hinter ihn. Ich halte ihn deshalb für tragfähig, weil er in den zentralen Fragen - Zugangsfreiheit, Grundzüge der Verantwortlichkeit, bereichsspezifischer Datenschutz - wort- und inhaltsgleiche Regelungen sowohl im Gesetz als auch im parallelen Staatsvertrag vorsieht.
Daher ist es aus der Optik desjenigen, der später Nutzer oder, anders formuliert, Kunde ist, völlig gleich, ob die Rechtsgrundlage im Gesetz oder im Staatsvertrag steht. Für ihn wird es sich nur im Rubrum irgendeines Verwaltungsaktes darstellen. Die Behörden, die das umsetzen, sind sowieso dieselben. Solange das wort- und inhaltsgleich ist, wird es der Nutzer überhaupt nicht merken. Das ist, glaube ich, die zentrale Kompromißformel gewesen, der Grund dafür, daß wir uns hier haben verständigen können.
Klarheit gibt es auch bei den Anwendungsbereichen. Klar ist: Teledienste und Mediendienste sind kein Rundfunk, jetzt nicht und auch in Zukunft nicht. Es gibt eine Zugangsfreiheit für die Mediendienste, und es gibt eine Zuordnung der heute bekannten Dienste zum Gesetz oder zum Staatsvertrag. Darüber hinaus haben wir - das ist politisch wichtig - mit den Ländern die Vereinbarung getroffen, daß wir uns, wenn sich technisch etwas ändert - jeder von uns weiß, daß sich technisch fast täglich etwas ändert - und es notwendig ist, zusammensetzen werden, um gemeinsam eine Lösung zu finden und die notwendigen Zuordnungen zu treffen.
Ich halte meinen Gesprächspartner, den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Beck, in dieser Frage für einen Ehrenmann, um das im Klartext zu sagen. Wir haben unser Wort gegeben, und er hat für

die Länder sein Wort gegeben. Ich verlasse mich darauf.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie nervös werden, wenn ich einen Ihrer Parteifreunde lobe. Ich weiß nicht, was Sie nervös macht.
Das mag Herr Beck mit Ihnen ausmachen; das ist nicht mein Problem.
Wir brauchen übrigens auch keine neue Behörde wie die vorgeschlagene Bund-Länder-Agentur. Wir können das anders regeln.
Wir werden im Rahmen der Beratungen noch etwas über das Thema Datenschutz diskutieren müssen. Es hat gerade in den letzten Tagen die eine oder andere Anmerkung des Bundesdatenschutzbeauftragten gegeben. Aus diesem Grunde liegt mir daran festzustellen, daß dieser Gesetzentwurf erstens mit den Datenschutzbeauftragten von Bund und Ländern abgestimmt ist und zweitens von ihnen unterstützt wird. Wir sollten allerdings - sonst wären die Beratungen hier im Hause gar nicht notwendig - noch über den einen oder anderen Punkt diskutieren, und zwar ganz konkret über das Problem der Weitergabe von personenbezogenen Daten an die Strafverfolgungsbehörden und Nachrichtendienste. Kollege Schmidt-Jortzig wird vermutlich - ich weiß das nicht genau - dazu gleich noch etwas sagen.
Der dritte Punkt betrifft das Thema digitale Signaturen. Daß ich diesen Punkt anspreche, obwohl er, so glaube ich, im Gesetzentwurf sehr gelungen geregelt wurde, hat damit zu tun, daß wir damit weltweit Neuland betreten. Wir sind das erste Land, das dies regelt. Mit diesem Signaturgesetz wird technische und administrative Sicherheit geschaffen werden.
Auch ich will, wenn ich in Zukunft meine Banküberweisungen per Computer ausstelle, sicher sein, daß nicht irgendein Hacker das Komma auf meiner Banküberweisung eine Stelle weiter rechts setzen kann. Hier müssen wir Sicherheiten schaffen. Wir werden in unserem Gesetzentwurf hierzu erste Schritte unternehmen.
Wir werden in einem zweiten Schritt dann prüfen, inwieweit im Zivilrecht, Prozeßrecht und Verwaltungsverfahrensrecht digitale Signaturen verwandt werden können. Mein Appell richtet sich hier in Richtung Bundesrat: Ich halte nichts davon, das Ganze staatlich zu organisieren. Es scheint mir ein falscher Weg zu sein, jetzt wieder staatliche Behörden aufzubauen, die solche digitalen Signaturen verwalten. Das wird innerhalb kürzester Zeit angesichts der explosionsartigen Vermehrung der Anwendungen dazu führen, daß wir hier eine Oberbehörde bekommen. Man sollte das privatrechtlich regeln. Das geht auch, wie wir wissen. Von daher gesehen sollten wir in der weiteren Debatte mit dem Bundesrat dafür sorgen, daß diese Erkenntnis, so wie sie im Entwurf formuliert ist, im Gesetz bleibt.
Lassen Sie mich eine abschließende Bemerkung zum Thema Jugendschutz machen. Dies betrifft etwa 1 Prozent der Angebote - nicht 99 Prozent -, die derzeit im Netz anzutreffen sind. Mir ist es wichtig, darauf immer zu Beginn hinzuweisen, damit die öffentliche Debatte keine falsche Schlagseite bekommt.
Auf der anderen Seite ist es mir wichtig, daß wir diese Regelungen haben; erstens aus der allgemeinen Erkenntnis heraus, daß jede Technologie Akzeptanz benötigt. Wenn sie keine Akzeptanz erhält, findet sie auch keinen Markt. Von daher ist es notwendig, daß der eine oder andere Vorbehalt, den es mit Recht gegenüber manchem Informationsmüll gibt, im Gesetzentwurf aufgenommen worden ist.
Ich finde es zweitens falsch, wenn wir den Versuch machen würden, einen solchen Punkt technisch perfekt - das geht sowieso nicht - und rechtlich umfassend zu regeln.
Mir ist etwas anderes sehr viel wichtiger, und zwar, daß festgehalten wird, daß auch das Internet kein rechtsfreier Raum ist und werden darf. Es darf keine rechtsfreien Räume geben. Denn Recht hat nach unserem gemeinsamen Verständnis vor allen Dingen immer etwas mit dem Schutz von Schwachen zu tun.
Die Frage, ob ich das überall - zum Beispiel in der Karibik, bei irgendeinem, der etwas in das Internet eingibt - durchsetzen kann, ist nicht so wichtig wie die Tatsache, daß dieses Land, diese Kulturnation, sagt, daß sie nicht bereit ist zu akzeptieren, daß im Internet bestimmte Angebote erscheinen. Die Verbreitung der Auschwitz-Lüge muß verboten bleiben, unabhängig davon, ob sie in Schwarz oder Weiß, in Bits oder Bytes verbreitet wird.
Ich glaube, daß wir eine pragmatische Lösung gefunden haben. Es hat zu Beginn der Debatte die eine oder andere kritische Anmerkung von seiten der Industrie gegeben. Sie wissen, daß es uns inzwischen gelungen ist, eine freiwillige Selbstkontrolle mit den Betroffenen zu vereinbaren. Das heißt im Klartext, daß auch sie inzwischen akzeptiert haben, daß es solche Regelungen geben muß.
Ich würde mir wünschen, daß es in der nächsten Stufe in der Industrie auch im Bereich der praktischen Angebote - etwa für Eltern - zu Fortschritten kommt. Mein Wunsch wäre, daß jeder dieser Dienste in Zukunft automatisch ohne Mehrkosten mit einem elektronischen Schlüssel versehen ist, mit dem die Benutzer selber Regelungen treffen können, was sie jeweils in ihren vier Wänden zulassen wollen oder nicht.
Wir gehen auf jeden Fall jetzt den Weg einer einerseits rechtlich klaren Form, andererseits aber verbunden mit dem Versuch, über freiwillige Selbstkontrolle und internationale Verabredungen ein entsprechendes Regelwerk vorzulegen, das auf Grund dieser Technik unvollkommen sein muß, das aber die Grundsatzposition nicht nur des Deutschen Bundestages aufnimmt, sondern auch derjenigen in Deutschland, die nicht wollen, daß rechtliche FreiBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
räume entstehen, die sich einem wertenden Zugriff durch den Gesetzgeber auf dem Hintergrund unseres Grundgesetzes und der darin festgehaltenen Wertordnung entziehen.
Ich bedanke mich sehr herzlich.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Lage auf dem Lehrstellenmarkt ist ernst, ja sie ist mehr als ernst. Im vergangenen Jahr ist es uns Gott sei Dank gelungen, auf dem Lehrstellenmarkt einen Ausgleich von Angebot und Nachfrage zu erreichen.
In diesem Jahr ist es noch offen, ob uns dies gelingt. Die Bundesregierung bleibt bei ihrer Auffassung, daß jeder junge Mann und jede junge Frau, der bzw. die kann und will, auch in diesem Jahr eine Lehrstelle angeboten bekommen muß. Es wäre nicht meine Gesellschaft und keine menschliche Gesellschaft, wenn es uns nicht gelingt, jungen Menschen Chancen zu geben.
Als ich nun davon hörte, daß die SPD beantragt hat, nachdem wir noch vor wenigen Wochen über den Berufsbildungsbericht diskutiert haben, heute eine Aktuelle Stunde zur Lehrstellenproblematik durchzuführen, habe ich mich gefreut, weil ich dachte, es habe jemand eine neue Idee und versuche, aus den teilweise ritualhaften Debatten der letzten Jahre auszusteigen. Verehrter Herr Kollege Thierse, außer Sprüchen nichts gewesen;
es war die übliche Mischung aus Vorwürfen und Unverbindlichkeiten, die dann immer von der seit 20 Jahren von der SPD erhobenen Forderung gekrönt wird, endgültig und endlich die Ausbildungsplatzabgabe einzuführen.
Damit die Position klar ist: Mit der Bundesregierung wird es keine Verstaatlichung des deutschen Berufsbildungssystems geben,
denn eine Ausbildungsplatzabgabe führt zwangsläufig in diese Richtung.
Nachdem ich nun meine Position markiert habe, will ich Sie, Herr Thierse, wenn Sie meinen, es so dokumentieren zu müssen, und Ihre Fraktion fragen: Wo ist denn bitte der seit fast einem Jahr angekündigte Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion?
Woran liegt es denn, daß er immer noch nicht vorliegt? Warum beantragen Sie eine Aktuelle Stunde, anstatt endlich Ihren Gesetzentwurf vorzuführen? Wahrscheinlich wissen Sie genau, daß dieser Versuch letztlich untauglich ist.
Ich möchte gerne wissen - das kann ja vielleicht einer der Kollegen von der SPD hier einmal erklären -, wie mit einem Gesetzentwurf - Sie haben gesagt, er werde bis zur Sommerpause vorliegen; Herr Scharping hat, glaube ich, schon viermal erklärt, er werde demnächst vorliegen -, wenn er denn bis zur Sommerpause vorliegt, in diesem Jahr noch irgendeine Lehrstelle geschaffen werden soll. Wir brauchen in diesem Jahr Lehrstellen und nicht irgendwelche ideologischen Forderungen, die in irgendwelchen Papieren niedergelegt werden.
Ich bleibe dabei: Solange Sie sich der Realität in der Berufsbildungspolitik verweigern, ist jeder junge Mensch, der sich auf die SPD verläßt, verlassen.
Es gibt leider neben den großen Problemen, die wir haben, immer noch zu wenige, die den Ernst der Lage verstanden haben.
Ich habe überhaupt keine Probleme, mich hier hinzustellen und weiterhin an jeden zu appellieren, er möge bitte Lehrstellen zur Verfügung stellen; denn jede Lehrstelle, die auf diesem Weg zur Verfügung gestellt wird, hilft nicht mir, sondern irgendeinem jungen Menschen in Deutschland. Das ist mir wichtiger als die ideologischen Debatten, die hier von seiten der SPD geführt werden.
Die Bundesregierung braucht sich vor keinem Vorwurf zu fürchten; denn wir haben in den vergangenen Wochen und Monaten das größte Modernisierungsprogramm für die berufliche Bildung seit Bestehen des Berufsbildungsgesetzes vorgelegt.
Dies hat nicht nur dazu geführt, daß wir im Bereich der Berufsbilder zu erheblichen Modernisierungen gekommen sind.
Dies hat nicht nur dazu geführt, daß es im vergangenen Jahr drei neue Berufsbilder gab, in diesem Jahr 14 geben wird und daß im kommenden Jahr fünf neue Berufsbilder folgen werden. Dies hat nicht nur dazu geführt, daß eine Vielzahl ausbildungshemmender Vorschriften abgeschafft worden ist. Dies hat vielmehr in einer konkreten, am Interesse der Betriebe und der jungen Leute orientierten Aktion seinen Niederschlag gefunden.
Bei aller Besorgnis, die ich in diesem Bereich nach wie vor habe, finde ich es doch mehr als ermutigend, daß unsere gemeinsame Aktion mit der Bundesanstalt für Arbeit, Betriebe sowohl in West als auch in Ost aufzusuchen und ihnen bei der Schaffung neuer Lehrstellen zu helfen, dazu geführt hat, daß innerhalb von vier Wochen bundesweit 18 500 Lehrstellen zur Verfügung gestellt werden konnten. Wir haben vor, diese Aktivitäten in West wie in Ost fortzusetzen, und hoffen, damit - Stichwort „Lehrstellenentwickler" - einen Beitrag leisten zu können, das große Ziel auch in diesem Jahr zu erreichen.
Aber, meine Damen und Herren, die Bundesregierung kann dieses Problem nicht alleine lösen, auch die Politik nicht. Wir sind vielmehr darauf angewiesen, daß jeder die Verantwortung wahrnimmt, die

ihm zukommt. Deshalb fordere ich von dieser Stelle aus Arbeitgeber und Gewerkschaften auf, in diesem Jahr keinen Tarifvertrag ohne eine Vereinbarung für mehr Lehrstellen abzuschließen.
- Gott sei Dank, Frau Odendahl, ist wahr, daß verschiedene Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände dies getan haben, zum Beispiel die IG Chemie, die IG Textil und die ÖTV, leider noch nicht die IG Metall. Als Chef der größten Gewerkschaft hätte es Herrn Zwickel gut angestanden, mit gutem Beispiel voranzugehen.
Ich fordere die Kammern auf, dafür zu sorgen, daß die noch immer vorhandenen speziellen Lehrlings-und Ausbildungsgebühren auf die allgemeinen Gebühren umgelegt werden. Dies würde zu einem Lastenausgleich zwischen denjenigen, die ausbilden, und denjenigen, die nicht ausbilden, führen. Ich glaube, es ist ein wichtiger Punkt, daß sich diejenigen, die, egal aus welchen Gründen, etwa weil es keine Berufsbilder gibt, nicht ausbilden können, daran beteiligen, daß andere Betriebe Ausbildung betreiben. Damit wir uns richtig verstehen: Das ist ein völlig anderer Ansatz als die Schaffung einer neuen Umlage.
Sie werden uns erst einmal erklären müssen, warum der Bäckermeister, der für eine zur Verfügung gestellte Lehrstelle keinen Lehrling findet, über eine Umlage die Ausbildungsplätze der Deutschen Bank mitfinanzieren soll, bei der die Auszubildenden Schlange stehen. Die Frage werden wir noch miteinander diskutieren.
Ich fordere die großen Unternehmen in Deutschland auf, Ausbildung zur Chefsache zu machen.
Es gibt leider im mittleren Management - ich nenne hier Roß und Reiter - noch immer Leute, die glauben, im Grundgesetz oder in der Bibel stünde, daß, wenn, gleich aus welchen Gründen - das ist heute nicht unser Thema -, Arbeitsplätze abgebaut werden, gleichzeitig die Lehrstellen abgebaut werden müssen. Dies ist nicht so. Es muß ein unternehmenspolitischer Beschluß her, daß Lehrstellen geschaffen werden.
Ich fordere den Deutschen Gewerkschaftsbund auf, endlich selber auszubilden und seinen Verzicht auf Ausbildung aufzugeben.
- Es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit, ob ich mich
zum Thema Lehrstellen äußere, selber aber keine
einzige Lehrstelle zur Verfügung stelle. Wer das macht, verliert jede Glaubwürdigkeit. - Ich fordere den Deutschen Gewerkschaftsbund auf, dafür zu sorgen, daß wir auch bei der Differenzierung der Lehrlingsvergütung einen Schritt weiterkommen. Ich fordere die Betriebe der Informations- und Kommunikationstechnologie und der Medien auf, die jetzt zur Verfügung stehenden neuen Medienberufe auch anzubieten. Ich fordere die Kommunen, die Kreise auf, die dazu notwendigen Angebote im Bereich der Berufsschulen nicht erst in vielen Monaten, sondern schnell zu schaffen.
Wenn jeder seine Verantwortung wahrnimmt, wenn jeder ein Stück beiträgt, dann haben wir vielleicht eine Chance, noch in diesem Jahr einen Ausgleich zu schaffen. Wir sollten uns anstrengen. Es geht um die Interessen unserer jungen Leute.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Als ich heute morgen auf dem Weg zum Deutschen Bundestag war, war ich gespannt, wie die Debatte ablaufen würde.
Das haben wir inzwischen ein Stück weit erlebt, aber ich muß sagen, ich bin doch ein wenig überrascht. Wer die Bemühungen der letzten Wochen und vor allen Dingen auch der letzten Tage miterlebt hat, zu einem guten Ergebnis zu kommen, wird diese Einschätzung teilen.
Ich persönlich bin heute hierhergekommen, um zunächst in erster Linie all denjenigen Dank zu sagen, die sich in den nicht leichten Verhandlungen der letzten Wochen besonders engagiert haben. Dies ist ein Gesetz, in dessen Materie sich viele im Deutschen Bundestag mit sehr viel Arbeit hineingekniet haben. Ich möchte daher fraktionsübergreifend ein herzliches Wort des Dankes an Christian Lenzer, den Kollegen Laermann, die Kollegin Bulmahn, aber auch an Gerhard Friedrich und Elke Wülfing sowie die Mitglieder der Enquete-Kommission sagen.
Wie gesagt, ich bin, auch nach einem Gespräch, das ich gerade mit Martin Mayer geführt habe, über den Ablauf der Debatte überrascht. Ich kann zwar verstehen, daß die SPD in ihrem Entschließungsantrag die epochale Aufforderung an die Bundesregierung richtet, sie möge Informationstechnik, Medientechnik und Telekommunikation zusammen denken,
und dies zum Beschluß des Deutschen Bundestages erheben will; das mag im Drang der Geschäfte noch durchgehen. Aber, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, wenn man selber im Ausschuß keinen einzigen Antrag eingebracht hat, wenn man sich selber nur auf pauschale Kritik, und das noch sehr diffus - je nachdem, mit wem man gesprochen hat und in welchem Gremium es war -, eingelassen hat, dann sollte man eine solche Debatte anders führen.
Sie werden sich entscheiden müssen, ob Sie den Weg in eine moderne Medien- und TelekommunikaBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
tionsgesellschaft mitgehen wollen oder ob Sie weiter am Rande stehen und herumkritteln wollen.
Zumindest hat sich für mich - das sage ich jetzt, Frau Kollegin Barnett, nach dem, was Sie hier abgeliefert haben - in dieser Debatte bisher nichts anderes als die politische Bedeutungslosigkeit der SPD-Fraktion deutlich gemacht.
Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie auf der einen Seite die Forderung nach einem schnellen Gesetz wegen der objektiven Dynamik der Entwicklung stellen wollen oder ob Sie auf der anderen Seite darüber klagen wollen, daß man zu kurz beraten habe, während wir in Wirklichkeit über Monate intensiv daran gearbeitet haben.
Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie Freiheit für die Diensteanbieter und für die Nutzer haben wollen
oder ob Sie hier mehr Regelungen fordern, weil Sie irgendwelche Gefahren fürchten. Sie müssen sich schon einigen, ob Sie sich auf die Seite der Länder stellen oder ob Sie, wie Sie es hier heute getan haben, eine nationale Telekommunikationsstruktur haben wollen. Fragen Sie einmal den Kollegen Thierse, der sich ab und zu ja auch einmal mehr oder weniger sachkundig in der Öffentlichkeit äußert, wie er, nachdem er dies gefordert hat, von der schleswigholsteinischen Ministerpräsidentin niedergemacht worden ist, die ihm gesagt hat, er möge doch bitte erstens sachkundig reden und sich zweitens um Sachen kümmern, die ihn etwas angingen.
Meine Damen und Herren, in Wahrheit ist die gesamte Entwicklung schon wieder über Sie hinweggegangen. Vielleicht hätten Sie einmal an den Veranstaltungen des „Medienforums" Anfang der Woche in NRW teilnehmen sollen. Dann hätten Sie mitbekommen, daß der nordrhein-westfälische Wirtschafts- und Verkehrsminister Clement dem Bund angeboten hat, in einem Kommunikationsrat begleitend über die Weiterentwicklung zu reden, und Sie hätten auch mitbekommen, daß ich namens der Bundesregierung dieses Angebot angenommen habe.
Sie werden sich darüber verständigen müssen, wen Sie denn nun dafür verantwortlich machen, daß, wie Frau Barnett formuliert hat, zu wenig für Medienkompetenz geschieht - diejenigen, die nach dem Grundgesetz zuständig sind, die Länder und Kommunen - oder ob Sie denjenigen, der die Entwicklung überhaupt erst in Gang gebracht hat, nämlich die Aktion „Schulen ans Netz", weiter kritisieren.
Ich darf Sie auch herzlich bitten - das geht nun vor allem in Richtung des Kollegen Kiper -, wenn wir
uns über die öffentliche Szene unterhalten, das dann auch mit der notwendigen Korrektheit zu tun. Sowohl der BDI als auch der BDA, der VDMA und alle anderen Verbände haben dieses Gesetz begrüßt und halten es für einen Schritt in die richtige Richtung.
- Jawohl, Herr Kollege Tauss, das ist die Wahrheit.
Daß wir im Rahmen des Verfahrens über Einzelheiten diskutieren, ist Aufgabe parlamentarischer Beratungen. Das haben wir in den letzten Wochen getan.
Da gibt es schon, Herr Kollege Kiper, einen fundamentalen Unterschied - und das hat die Debatte zwischen Ihnen und dem Kollegen Laermann unter dem Stichwort Intranet sehr deutlich gemacht -: Die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung gehen davon aus, daß hier keine neuen Welten - keine virtuelle Welt, kein globales Dorf - und kein rechtsfreier Raum entstehen, sondern daß wir eine neue Infrastruktur aufbauen, die sich natürlich dem normalen rechtlichen Rahmen unterwerfen muß, wie es bei jeder anderen Infrastruktur auch geschieht.
Von daher gesehen nützt es nichts, daß man hier versucht, darüber hinwegzureden. Das ist die Grundentscheidung, die man treffen muß. Sie ist in diesem Gesetz richtig getroffen. Dieses Gesetz schafft Rechts- und Planungssicherheit für die Unternehmen und ihre Investitionsentscheidungen in Deutschland. Es macht die Bahn frei für Investitionen und Innovationen, weil es ein Bekenntnis zur Zugangsfreiheit enthält. Das ist übrigens ein Punkt, den wir Ihren Ländern erst in einem sehr schwierigen Diskussionsprozeß abtrotzen mußten.
Weil wir dieses Gesetz jetzt verabschieden - und Gott sei Dank auch die Zustimmung des Bundesrates bekommen werden; er wird am 4. Juli nach den bisherigen Ankündigungen diesem Gesetz zustimmen -, bin ich nach wie vor der Auffassung, daß wir exzellente Voraussetzungen für die Weiterentwicklung zur Wissensgesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland haben.
Wir haben jetzt klare rechtliche Rahmenbedingungen. Jeder weiß Bescheid. Lesen Sie übrigens einmal die internationale Presse zu dem, was Sie hier als Beispiel anführen, nämlich wie etwa die Frage der Verantwortlichkeiten aus staatsanwaltschaftlicher Sicht durch dieses Gesetz geklärt wird. In Zukunft wird das, was in den letzten Monaten an der einen oder anderen Stelle in Deutschland passiert ist und was eine totale Überreaktion der Staatsanwaltschaft war, auf Grund dieses Gesetzes nicht mehr möglich sein. Von daher gesehen ist auch das ein wichtiger Punkt.
Wir haben exzellente Voraussetzungen und eine Dynamik, wie sie ihresgleichen auf der Welt kaum noch zu finden ist. Wenn man alleine auf sich wirken

läßt, daß die Zahl der Online-Zugänge in Deutschland von 1995 auf 1996 um 42 Prozent gestiegen ist, wir damit die dynamischste Entwicklung in Westeuropa haben, und wenn man weiß, daß 1996 die Zuwachsrate der Internetanschlüsse bei 72 Prozent gelegen hat,
dann weiß man, daß die Strategie der Bundesregierung aufgegangen ist, indem sie auf der einen Seite für klare rechtliche Rahmenbedingungen gesorgt und auf der anderen Seite gesagt hat: Die Frage des Ausbaus der Infrastruktur ist nach der Deregulierung im Telekommunikationsbereich vor allen Dingen eine private Sache; wir kümmern uns jetzt um die Entwicklung neuer Nutzungen - Stichworte: Telearbeit, Teleservice, Telemedizin, Telelearning. Hier kommt es zu einer hervorragenden Entwicklung. Diese Dynamik ist weiter aufrechtzuerhalten.
Ich kann Ihnen heute ankündigen, daß wir in wenigen Tagen eine weitere Initiative starten werden, um vor allen Dingen älteren Mitbürgern den Zugang zu den modernen Telekommunikationsmöglichkeiten zu erleichtern. Nur etwa 3 Prozent der über 55jährigen nutzen bislang die modernen Informationstechnologien. Ich finde, gerade wir als Bundesregierung sollten die Organisationen und Gruppen, die in der Seniorenarbeit besonders aktiv sind, unterstützen, das Thema Multimedia stärker aufzugreifen, und sollten wie bei den Schülern auch bei den Senioren den Versuch unternehmen, mehr Medienkompetenz zu entwickeln.
 Kollege Mosdorf, ich will das gerne tun. Wir haben gerade in den letzten Tagen im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes im Zusammenhang mit der Frage des Zugriffsrechts der Dienste eine intensive Debatte geführt. Von seiten der Koalition und der Bundesregierung haben wir uns, wie Sie wissen, dazu entschieden, die entsprechende Regelung aus dem Gesetz herauszunehmen.
Ich finde das richtig. Denn wir müssen diese Regelung erstens auch im Zusammenhang mit dem Thema Kryptographie sehen. Zum zweiten kennen
Sie meine Position: Ich warne vor Überregulierungen in diesem Bereich. Ich glaube nicht, daß es klug ist, in einem sich so dynamisch, wie wir wissen, entwikkelnden Bereich zu schnellen Lösungen zu kommen.
Formal sieht die Sache so aus, daß die ministerielle Arbeitsgruppe noch tätig ist und ein Ergebnis noch nicht vorliegt. Wir werden den Deutschen Bundestag dann informieren, wenn ein Ergebnis existiert. Ich bin ganz sicher, daß sich auch die diesbezügliche Enquete-Kommission weiterhin mit diesem Thema beschäftigen wird. Wir befinden uns auch da in dem Spannungsverhältnis zwischen einerseits der Notwendigkeit neuer Regelungen und andererseits Techniken, die völlig neue Anforderungen stellen.
Ich will allerdings abschließend auch sagen, daß ich die Kollegen verstehen kann, die bisher darauf hingewiesen haben, darauf zu achten, daß sich diese neuen Technologien nicht zu einer besonderen Form des Werkzeuges für Kriminelle entwickeln. Insofern werden wir wieder in der gleichen Lage sein, wie wir es jetzt auch sind. Wir werden Regelungen finden müssen, die einerseits praktikabel sind und die verschiedenen Ziele berücksichtigen, die andererseits aber dafür sorgen, daß die Technologie selber nicht verschüttet wird.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dankbar für diese Debatte. Ich glaube, sie gereicht dem Deutschen Bundestag zur Ehre.
Viele von uns haben - das hat der bisherige Verlauf dieser Debatte gezeigt - einen ganz persönlichen Zugang zum Thema Organtransplantationen. Ich denke, es ist wichtig zu sagen, daß hinter den beiden verschiedenen Anträgen, über die wir jetzt diskutieren, sehr unterschiedliche Zugänge stehen, übrigens Zugänge, die sich - das stellt man fest, wenn man sich in einem Diskussionsprozeß austauscht - stellenweise sogar ausschließen. Trotz der verschiedenen Meinungen und der verschiedenen Zugänge gibt es aber den Versuch, eine Lösung zu erzielen.
Frau Kollegin Däubler-Gmelin, es kommt mir sehr darauf an, festzustellen, daß der Antrag, den ich unterstütze, keinen neuen Todesbegriff einführt,
daß er am vorhandenen Todesbegriff nichts ändert und daß er keine neue Definition einführt.
Lieber Herr Schmidt-Jortzig, bezogen auf das, was Sie gesagt haben, und auch im Zusammenhang mit dem, was der Kollege Scholz gesagt hat, möchte ich betonen: Es gibt keine verschiedenen Formen von Tod.
Entweder lebt der Mensch, oder er ist tot.
Für mich lebt der Sterbende. Deshalb hat er auch ein Recht auf einen würdigen Tod.
Wenn ich die Debatte und die verschiedenen Alternativen auch auf Grund all der Gespräche, an denen ich teilnehmen durfte, richtig verstanden habe, dann, werte Kolleginnen und Kollegen, stellen sich die Alternativen - ich wiederhole das ausdrücklich - vor dem Hintergrund sehr persönlicher Zugänge zu diesem Thema wie folgt dar: Der Antrag von von Klaeden, Schmidt-Jortzig und anderen erlaubt die Entnahme von Organen bei einem Nichttoten; er erlaubt also die Entnahme von Organen bei einem Lebenden. Weil dies so ist, enthält er zwangsläufig und konsequenterweise eine möglichst restriktive Zustimmungsregelung. So habe ich es verstanden.
Der Antrag, den ich unterstütze, setzt bei allen Regelungen in bezug auf das Verfahren voraus, daß der Mensch tot sein muß. Weil der Antrag dies zur Voraussetzung macht, kann er konsequenterweise eine erweiterte Zustimmungsregelung vorsehen.
- Herr Vizepräsident Hirsch, der Mensch muß tatsächlich tot sein. Die Antwort auf die Frage, wann dies vorliegt, ist natürlich ganz, ganz schwierig. Es stellt sich auch die Frage: Wer legt dies fest? Das ist einer der Punkte, über den wir alle parteiübergreiDr. Jürgen Rüttgers
fend, immer wieder diskutieren und mit dem wir unsere Probleme haben. Die Antwort ist um so schwieriger, als es bei der Frage, was der Tod ist, keinen unstrittigen Konsens in unserer Gesellschaft mehr gibt. Unsere Gesellschaft hat den Tod verdrängt. Er ist aus der Familie in die Sterbezimmer der Krankenhäuser und in die Altersheime verbannt worden. Bei diesem Thema kommt er plötzlich zurück.
 Verehrte Frau Kollegin, ich habe da weder Hoffnung noch Sicherheit, noch irgend etwas anderes, weil dies genau so offen ist, wie Sie es schildern, weil ich genau die persönlichen Schwierigkeiten sehe, die Menschen angesichts dieses Problems haben. Wie soll man einem Vater klarmachen, daß sein Sohn tot ist, wenn er dessen Puls noch fühlt? Dieser Punkt ist nicht zu lösen.
Weil dies aber so ist, Frau Kollegin - da liegt Ihr Mißverständnis -, definiere ich nicht.
Gerade deshalb sage ich: Ich bin mit der Wahl in den Deutschen Bundestag nicht beauftragt worden, festzulegen, wann ein Mensch stirbt und wann ein Mensch lebt,
sondern ich stelle nur fest, daß es so, wie der Herr diese Welt geschaffen hat, diese zwei Zustände gibt.
Es gibt bisher nur eine einzige Möglichkeit, dies festzustellen, nämlich daß das diejenigen tun, die das berufsmäßig auf Grund ihrer Ausbildung, auf Grund ihres Ethos, auf Grund ihrer Zielsetzung machen, so wie dies immer gewesen ist, seitdem die Menschheit besteht. Es ist Aufgabe der Ärzte, zu sagen, dieser Mensch ist tot, dieser Mensch lebt.
Da erfolgt eben nicht die Festlegung durch den Gesetzgeber: Das ist der Hirntod, und das ist der Herztod.
Gerade als jemand, der sich auch mit Forschung beschäftigt, Frau Kollegin Nickels, sage ich Ihnen: Wir alle haben in den letzten Jahren erlebt, daß sich das Verständnis von dem, was Tod ausmacht, bei denjenigen, die damit zu tun haben, durchaus ändern kann.
Es ist noch nicht lange her, da gab es einen breiten Konsens in der Medizin und in der Gesellschaft, daß der Herztod mit dem Tod gleichzusetzen ist. Heute sagt eine Mehrheit, es ist der Hirntod.
Ichweiß nicht, ob wir nicht in fünf oder zehn Jahren eine Situation haben, in der etwas anderes als Mehrheitsmeinung vorgetragen wird. Weil dies so ist, ziehe ich den Schluß daraus - das ist mir wichtig -, daß wir als Gesetzgeber, als Deutscher Bundestag nicht sagen, unter diesen und jenen Voraussetzungen ist ein Mensch tot oder er lebt. Dies ist vielmehr eine Aufgabe- das ist nun einmal so -, die ich Ärzten nicht abnehmen kann. Sie müssen das nach dem Stand der medizinischen Erkenntnis feststellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zur zweiten Frage, die genauso wichtig ist, auch im Hinblick auf unser Verständnis von Gesellschaft, im Hinblick auf unser Verständnis vom Menschsein. Wenn ich eine juristische Festsetzung von Hirntod und Tod ablehne, legt dies dann eine enge Zustimmungsregelung nahe? Ich meine, nein. Kein Mensch ist Herr über Leben und Tod eines anderen. Die Feststellung des Todes ist Aufgabe der Ärzte.
Der Philosoph Hans Jonas hat gesagt: „Das Urbild aller Verantwortung ist die von Menschen für Menschen." Da stimme ich ihm zu. Ein Mensch kann für andere Menschen Verantwortung übernehmen. Oder andersherum gesagt: Zeichnet er sich nicht gerade dadurch vor allen anderen Lebewesen aus? Das Tragen von Verantwortung ist unbestreitbar ein Bestandteil unseres Menschseins. Der Mensch erhält seine eigentliche Würde und Bestimmung durch die Verantwortung, die er für andere Menschen übernimmt. Diese Verantwortung wird zur Herausforderung, wenn der Mensch in Grenzsituationen des Lebens Entscheidungen fällen muß. Das gilt übrigens sowohl für die Ärzte als auch für die Verwandten, die einer Organentnahme bei einem Toten zustimmen.
Jeder Mensch stirbt seinen ureigenen Tod. Der Tod ist immer das Ende der Lebensgeschichte. Jede Lebensgeschichte ist einzigartig und gleichzeitig ein
Teil des gemeinsamen Lebens aller. Unser Leben ist immer ein Leben in Beziehungen. Jeder von uns weiß das und hat das auch persönlich erfahren. Die Beziehungen, die ein Mensch zu Lebzeiten geknüpft hat, haben über seinen Tod hinaus Bestand.
Aus diesem Grunde bin ich für die erweiterte Zustimmungsregelung. Ich halte es für vertretbar, daß die engsten Verwandten - gleichsam als Treuhänder - auch diese letzte Verantwortung übernehmen. Ich glaube, daß der letzte Wille eines Verstorbenen im Herzen seiner Angehörigen aufgehoben ist. Die Angehörigen allein können den mutmaßlichen Willen beurteilen, falls der Betreffende sich vorher selbst nicht geäußert hat.
Kann die Grenzsituation einer Organspende - auch diese Frage stellt sich - eigentlich schon zu Lebzeiten genau beurteilt werden? Ich glaube, nein. Deswegen meine ich, daß die treuhänderische Interpretation naher Menschen den Willen eines Verstorbenen ebenso authentisch zeigt wie eine vor dem Tod schriftlich erklärte Bereitschaft zur Organspende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle tun uns schwer damit, schon zu Lebzeiten an den Tod zu denken. Wir stehen in einem Dilemma. Auf dem Weg zu dieser Debatte heute traf ich den Kollegen Alfons Müller, der diesem Haus viele Jahre angehört hat. Er verfolgt diese Debatte heute sehr aufmerksam. Er selber hat schon mehrfach eine Organtransplantation erhalten. Das beschreibt genau das Dilemma, vor dem wir stehen, nämlich auf der einen Seite das richtige Verständnis vom Leben und vom Tod zu haben und auf der anderen Seite den Versuch zu machen, so gut wie irgend möglich zu helfen.
Ich persönlich glaube, daß der Antrag, der im Bewußtsein der beschränkten Möglichkeiten, die ein Gesetzgeber hat und haben muß, auf der einen Seite darauf verzichtet, zu definieren, wann der Mensch tot ist und wann er lebt, der auf der anderen Seite den Menschen nicht nur als Individualwesen versteht, sondern auch als ein Wesen, das in eine Gemeinschaft eingebunden ist, dieser Spannung, die es sicherlich gibt und die auszuhalten wir alle aufgerufen sind, am besten gerecht wird.
 Kollege Häfner, ich melde mich deshalb zu Wort, weil ich finde, daß es dieser Debatte nicht gut tut und daß es nicht nur nicht fair ist, sondern uns wirklich auf eine schiefe Bahn führt, wenn Sie unwidersprochen die Behauptung aufstellen, daß der Entwurf, den ich unterstütze, den Hirntod mit dem Tod gleichsetzt. Dies ist gerade nicht der Fall. Das wird auch durch Wiederholungen nicht besser.
Wir haben Wochen darum gerungen, Formulierungen zu finden, die sicherstellen, daß es keine Definition von Tod und schon gar keine Gleichstellung von Tod und Hirntod gibt. Es ist nur festgelegt worden - darüber kann man sicherlich diskutieren; das tun wir den ganzen Vormittag -, ob der Tod Voraussetzung dafür ist, und zwar der Tod, der nicht durch den Gesetzgeber, sondern nach den Regeln der medizinischen Kunst festgelegt wird.
Wir haben ein Zweites getan. Wir haben gesagt: Das darf sowohl im Verfahren als auch vom Inhalt her nicht unter bestimmte Kriterien abrutschen. Dies heißt aber für jeden Juristen - das kann man, auch wenn man nicht Jura studiert hat, wirklich dem Text entnehmen -, daß die Behauptung, hier sei der Hirntod als Tod definiert, falsch ist. Ich persönlich würde dem Gesetzentwurf nicht zustimmen, wenn es irgendeinen Zweifel daran gäbe, daß die Position in dem Gesetz nicht so beschrieben wäre.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1998 beträgt der Haushalt des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie 14,95 Milliarden DM. Er steigt also um 132 Millionen DM und ist damit der einzige Haushalt, der de facto über mehr Geld für neue Projekte verfügt.
Sie können sich vorstellen, daß meine Einschätzung deshalb nicht nur bei dieser Debatte, sondern den gesamten Sommer über sehr positiv war. Das ist nicht nur so, weil wir bei diesem Haushalt heute einen Erfolg vorweisen können, sondern auch deshalb so, weil sich inzwischen herausstellt, daß sich die Rahmenbedingungen für Forschung und Entwicklung in Deutschland in den letzten drei Jahren entscheidend verbessert haben.
Ich habe natürlich einmal darüber nachgedacht, was die verehrte Opposition heute vortragen wird. Wenn man sich an die Debatten in den letzten Jahren erinnert, dann war klar, daß im Rahmen der allgemeinen Sparmaßnahmen auch im Einzelplan 30 gespart werden mußte. Aber während die SPD in der Vergangenheit immer nur über das Budget geklagt hat, immer nur gesagt hat, es sei zuwenig Geld da, hat die Bundesregierung die Zeit genutzt, um eine moderne Innovationspolitik zu konzipieren und umzusetzen. Die Erfolge können sich sehen lassen.
Wir haben bei den Patenten inzwischen einen Rekordzuwachs, ein Plus von 22,6 Prozent im ersten Halbjahr 1997. Wir haben im deutschen Risikokapitalmarkt einen Gründerboom. Allein im Programm meines Hauses wurden 1996 300 Millionen DM für Kapitalvermittlung im Bereich des Risikokapitals ein-
*) Seite 17173 A

gesetzt. Wir haben 565 Millionen DM privates Risikokapital für Biotechnologie und für Firmen im Zusammenhang mit dem „BioRegionen"-Wettbewerb eingesammelt.
Forscher, die ins Ausland gegangen sind, kommen inzwischen zurück. Ausländische Firmen investieren wieder in Deutschland in Forschung und in Technologie.
Für die neuen Bundesländer stehen auch weiterhin 3 Milliarden DM zur Verfügung. Wir haben inzwischen in den neuen Bundesländern eine Forschungslandschaft, die international wettbewerbsfähig ist.
Für kleine und mittlere Unternehmen wird 1998 erstmals die Schallmauer von 600 Millionen DM durchbrochen werden, damit viele kleine innovative Firmen unterstützt werden.
Im Bereich des wissenschaftlichen Nachwuchses stehen inzwischen 1,2 Milliarden DM zur Verfügung. Allein im Bereich der Helmholtz-Zentren werden wir 500 neue Stellen für Nachwuchswissenschaftler schaffen.
Im Zusammenhang mit den Leitprojekten ist uns etwas gelungen, was viele überhaupt nicht für möglich gehalten haben: Durch bessere Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft werden wir den Innovationszyklus, der früher in Deutschland traditionellerweise 30 Jahre betragen hat, wahrscheinlich bis auf zehn Jahre verkürzen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das schafft Arbeit. All das sichert Zukunft. Während die SPD und auch die Grünen in den vergangenen Jahren immer nur über angeblich fehlendes Geld geklagt haben, haben wir Kräfte freigesetzt, haben Chancen eröffnet und haben Neues möglich gemacht. Das ist, glaube ich, ein Beweis für die Richtigkeit dieser Politik.
Wer es nicht geglaubt hat, der konnte spätestens den Beweis in einem Manifest lesen, das die SPD im Mai dieses Jahres vorgelegt hat. In diesem Manifest der SPD stand viel Gutes und viel Neues. Nur, leider war das Gute nicht neu, und das Neue war nicht gut. Denn alles, was daran richtig war - dies kann ich Ihnen hier belegen -, hat die SPD aus Projekten des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie abgeschrieben.
Ein offeneres Kompliment, eine bessere Beschreibung der Richtigkeit dieser Politik kann man eigentlich gar nicht bekommen.
Aber trotz dieser Erfolgsbilanz werden wir jetzt die Hände nicht in den Schoß legen. Jetzt fangen wir erst richtig an.
Ich sehe für die Zukunft vier große nationale Herausforderungen: Erstens. Deutschland muß High-TechLand werden. Zweitens. Wir brauchen 500 000 neue Existenzgründer. Drittens. Wir brauchen das beste Bildungssystem der Welt für unser Land. Viertens. Jedem jungen Menschen muß auch in Zukunft, wenn er kann und will, eine Lehrstelle angeboten werden.
Deutschland wird High-Tech-Land werden, wenn wir konsequent auf Innovation setzen.
Wir diskutieren in diesen Tagen - gestern in der großen Debatte und am Dienstag - über die Frage, wie wir mit dem Problem Arbeitslosigkeit fertig werden, ein Problem, das uns alle bedrängt und für das wir nach Lösungen suchen.
Wir wissen: Deutschland ist ein Land mit hohen Kosten. Aber wir werden gar nicht so viel sparen können, um über die Kosten den internationalen Wettbewerb mit unseren Konkurrenten in Asien oder Lateinamerika gewinnen zu können. Die meisten neuen Arbeitsplätze werden im innovativen Bereich entstehen. Sie werden nicht da entstehen, wo die alten verlorengehen. Deshalb ist es sehr wichtig, konsequent auf Forschung und Technologie, auf High-Tech zu setzen. Ich will das an zwei Beispielen ganz kurz deutlich machen.
Nehmen wir den Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik. Früher, als ich hier noch mit dem Kollegen Glotz von der SPD diskutiert habe, hat er gesagt, das sei ein Bereich, wo wir ganz weit hinter den anderen seien, wo die anderen viel weiter seien, wo wir eigentlich den Anschluß verpaßt hätten.
Die Wahrheit ist inzwischen eine völlig andere. Bei der Infrastruktur für die Wissensgesellschaft stehen wir im weltweiten Vergleich hervorragend da. Man kann das alles belegen. Was mir sehr wichtig ist, sind die 100 000 Kilometer Glasfaserkabel, die 17 Millionen Anschlüsse für das Fernsehkabelnetz. Noch wichtiger ist eine andere Zahl: Wir haben 1996 bei den Internet-Anschlüssen, also da, wo das Internet praktisch genutzt wird, in Deutschland eine Zuwachsrate von 72 Prozent gehabt. Das heißt, die Menschen steigen jetzt in die Informationsgesellschaft ein.
Wir haben mit dem deutschen Forschungsnetz inzwischen das weltweit leistungsfähigste Netz für Forschung und Technologie, das es überhaupt gibt. In Amerika wird über Internet II geredet, in Deutschland gibt es das bereits. Wir haben mit dem Multimediagesetz vorbildlich klare, offene, liberale Rahmenbedingungen geschaffen. Mit unseren Projekten

„Senioren ans Netz" und „Schulen ans Netz", mit Teleservice und all den anderen sorgen wir dafür, daß dieser Trend weitergeht.
Was dort passiert - das ist das Gravierende für neue Arbeitsplätze -, ist: Wir bauen damit die Infrastruktur für das nächste Jahrhundert, so wie im vergangenen Jahrhundert mit Straßen, Kanälen und Eisenbahnen die Infrastruktur für die Industriegesellschaft geschaffen worden ist.
Nehmen Sie ein zweites Beispiel: Biotechnologie und Gentechnik.
Das ist nun wirklich eine Erfolgsgeschichte, die weltweit ihresgleichen sucht.
Vor zwei Jahren hieß es, wenn man irgend jemanden fragte: Gentechnik geht in Deutschland nicht. Inzwischen ist Deutschland das Land mit der größten Dynamik in Europa. Die Anzahl der Bio-Tech-Firmen in Deutschland hat sich von 1995 auf 1996 verdoppelt. Wir werden es wahrscheinlich schaffen, von 1996 auf 1997 die Anzahl noch einmal zu verdoppeln, trotz des höheren Niveaus.
Ich bin sicher, daß wir das Ziel, Deutschland im Jahre 2000 zur Nummer eins in Europa im Bereich der Biotechnologie zu machen, erreichen.
- Ich weiß, Herr Kiper, Sie haben immer gesagt: Das geht nicht, das klappt nicht, das ist alles nicht möglich. Ich weiß auch, wie schwer Sie es haben. Sie sind ja eigentlich dafür. Das Problem ist nur Ihre Politkommissarin, die immer mitkommt und Sie aus Gründen der Political correctness daran hindert, Ihre eigene Meinung zu sagen.
All das schafft Arbeitsplätze. Multimedia sichert in Deutschland 1,2 Millionen Arbeitsplätze und schafft 210 000 neue Arbeitsplätze in den nächsten Jahren.
In der Biotechnologie arbeiten heute in Deutschland 40 000 Menschen. Nach seriösen Schätzungen werden es bis zum Jahr 2000 110 000 Menschen sein. Die Zahl der Arbeitsplätze in der Umwelttechnik kann bis zum Jahr 2000 um 150 000 steigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb haben wir in diesen drei Bereichen - Multimedia, Biotechnologie und Umwelt - die Mittel auch im Haushalt 1998 auf fast 1 Milliarde DM pro Bereich erhöht.
Diese Technologiefelder haben natürlich etwas mit der zweiten großen Herausforderung zu tun, nämlich der Erhöhung der Zahl der Selbständigen. Nach jüngsten Erhebungen der Europäischen Kommission sind nur 9,4 Prozent der rund 36 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland selbständig. In Frankreich und Großbritannien liegt diese Zahl bei 16 Prozent. Wenn wir nur den OECD-Durchschnitt erreichen wollen, müssen wir 500 000 neue selbständige Betriebe schaffen. Ich glaube, daß das auch geht.
Ich habe vor einigen Wochen eine Studie über das MIT gelesen. Um das MIT herum haben die Absolventen dieser Universität bislang 4000 Unternehmen mit mehr als 1,1 Millionen Beschäftigten gegründet. Das Umsatzvolumen dieser Unternehmen beträgt zusammen 232 Milliarden US-Dollar pro Jahr.
Jährlich kommen 150 neue Unternehmen hinzu. Wären nur diese Unternehmen eine Volkswirtschaft, würde diese bei der Auflistung der Volkswirtschaften der Welt an 24. Stelle stehen.
Natürlich weiß ich, daß man so schnell kein MIT aufbauen kann. Aber sehen Sie sich die Universitäten in Aachen, Dortmund, Kaiserslautern oder München an, und stellen Sie sich vor, daß sich jede deutsche Universität um Unternehmensgründungen etwas mehr bemüht, als es heute üblich ist. Das könnte Tausende und aber Tausende neue Firmen mit vielen Arbeitsplätzen schaffen, nicht nur im High-Tech-Bereich, sondern auch darunter. Insofern ist es ein realistisches Ziel, das wir jetzt angehen.
Damit bin ich auch schon bei der dritten nationalen Herausforderung: Wir brauchen das beste Bildungssystem der Welt. Es ist ein großer Erfolg, daß es uns gelungen ist, eine Einigung zwischen Bund und Ländern über das neue Hochschulrahmengesetz zu erreichen. Ich gebe zu, daß ich persönlich darauf auch ein wenig stolz bin.
Mit diesem neuen Hochschulrahmengesetz wird der Grundstein für die Universität des 21. Jahrhunderts gelegt. Der eine oder andere von Ihnen war dabei, als ich bei der Hochschulrektorenkonferenz gesagt habe: „Nach meiner Einschätzung ist Humboldts Universität tot." Natürlich habe ich damit nicht gemeint, daß wir von Humboldts Idee der Einheit von Forschung und Lehre Abstand nehmen sollen. Natürlich habe ich damit nicht gemeint, daß wir gute alte deutsche Traditionen über Bord werfen sollen.
Ich habe damit gemeint, daß es nicht richtig sein kann, im nächsten Jahrhundert eine Hochschullandschaft aufzubauen, in der alle Hochschulen, politisch vorgegeben, gleich sein müssen. Eine Massenuniversität mit 60 000 Studenten ist nun einmal etwas anderes als eine Universität mit 3000, 4000 oder 5000 Studenten. Beide sind notwendig. Beide können einen unverwechselbaren Dienst für die Studenten und unser Land leisten. Aber beide müssen auch die Chance haben, ein unverwechselbares Profil zu entwickeln. Ich glaube, daß das neue Hochschulrahmengesetz dies mit seinen Leitlinien „DifferenzieBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
rung, Leistung, Wettbewerb, Deregulierung und internationale Wettbewerbsfähigkeit" möglich macht.
Ich möchte heute hinzufügen: Ich bin davon überzeugt, daß diese Reform durch eine BAföG-Reform ergänzt werden muß. In der nächsten Woche gehen die Gespräche mit den Ländern weiter. Ich will hier ganz deutlich sagen: Ich bin für eine BAföG-Reform und werde alles tun, um diese Gespräche zu einem positiven Ergebnis zu bringen.
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu einer aktuellen Debatte machen. Deutschlands Universitäten müssen sich dem internationalen Wettbewerb stellen. Es kann eben nicht sein, daß unsere Universitäten zu Regionalhochschulen verkommen.
Dazu brauchen wir viele ausländische Studenten in Deutschland. Es macht mir große Sorge, daß immer weniger Studenten aus Asien und Amerika nach Deutschland kommen. Deshalb müssen wir alles tun, um Studieren in Deutschland interessant zu machen.
Das ist, wie wir wissen, weniger eine Frage des Geldes - weil inzwischen auch viele ausländische Studenten sogar bereit wären, für ihr Studium zu bezahlen - als eine Frage des Klimas an unseren Hochschulen. Es ist eine Frage von bürokratischen Hemmnissen. Deshalb müssen wir für ausländische Studierende alle bürokratischen Hemmnisse abbauen.
Wir flankieren diesen Weg mit der Einführung des Programms „Internationale Studiengänge", die jetzt im Wintersemester an 13 Hochschulen anfangen. 30 Millionen DM stehen dafür zur Verfügung. Weil dort ausländische und deutsche Studierende zusammen in einem Studiengang arbeiten und sich kennenlernen werden, wird damit eine positive Signalwirkung nicht nur für die Internationalität unserer Hochschulen, sondern auch für den Standort Deutschland gegeben werden. Daß dieses durch die 2,5 Milliarden DM, die wir für den Hochschulbau im Wege des Optionsleasings freigesetzt haben, erleichtert wird, ist, glaube ich, evident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht nur um die Hochschulen, sondern um das ganze Bildungssystem. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir in Deutschland eine Bildungsreform brauchen. Es kann nicht so bleiben, wie es jetzt ist. Das beginnt bei den Schulen. Obwohl jeder von uns hier im Saal und jeder in Deutschland weiß, daß die Lehrerkollegien immer älter werden und die Zahl der Schüler steigt, geschieht zu wenig, um wenigstens quantitativ - von Qualität ist noch gar nicht zu reden, obwohl die Bildungsreform eine qualitative sein muß - die Unterrichtsversorgung zu sichern.
Im vergangenen Schuljahr ist die Zahl der Schüler in Deutschland um rund 190 000 gestiegen. Eine positive Meldung: Es gibt junge Leute, es gibt Kinder in Deutschland. Aber es wurden insgesamt nur 1300 neue Lehrer eingestellt. Das bedeutet einen Lehrer auf 150 neue Schüler. Jetzt könnte ich Ihnen hier einmal an Hand von ein paar Zahlen darstellen, was SPD-Politiker, die in den Medien von Chancengerechtigkeit, Innovation und ähnlichem reden, unternehmen, wenn sie selber Verantwortung tragen.
 Verehrte Frau Kollegin Odendahl, Sie wissen, daß ich Sie persönlich schätze, aber das war jetzt nun wirklich ein typisches Beispiel für die bürokratische Denkweise der SPD. Wenn man über ein inhaltliches Problem redet, reden Sie über Zuständigkeiten. Ja, wo sind wir denn eigentlich? Da geht es um Kinder und nicht um Zuständigkeiten. Es kann uns doch nicht in Ruhe lassen, wenn ein neuer Lehrer auf 150 neue Schüler kommt.
Nehmen Sie als Beispiel doch einmal Niedersachsen, Frau Kollegin Odendahl: Dort nimmt die Zahl der Schüler in diesem Jahr um 20 000 zu. Herr Schröder streicht aber 700 Lehrerstellen. Was heißt das denn? Hat das etwas mit Zukunft oder Innovation zu tun? Das sind vergeudete Chancen. Es ist furchtbar, wenn so etwas passiert.
Nehmen wir einmal Hessen unter einer rot-grünen Landesregierung. Dort gibt es 18 200 neue Schüler, aber 200 Lehrer weniger. Auch ich kenne den Zustand der öffentlichen Kassen; auch ich weiß, wie schwierig das alles ist. Aber es handelt sich um eine Frage der Prioritäten und der Posterioritäten.
Es war auch nicht einfach, den Ansatz für diesen Haushalt angesichts der Lage zu erhöhen. Wir haben es trotzdem gemacht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen auch ein Bildungssystem, das denjenigen gerecht wird, die sich für das duale Bildungssystem entscheiden. Ich will nicht verhehlen, daß mir die auBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
genblickliche Lage am Lehrstellenmarkt Sorge macht. Wir müssen zur Zeit noch von einer Lücke von 35 000 Lehrstellen ausgehen. Es gibt leider - oder Gott sei Dank, wie man will - keinen Königsweg, um mit diesem Problem fertig zu werden. Wer bei jungen Leuten jetzt den Eindruck erweckt, man könne das Problem auf einen Schlag lösen, der belügt sie; das muß man ganz klar sagen. Der Weg ist steinig, aber wir müssen ihn gehen. Wir müssen alles tun, damit diese 35 000 neuen Lehrstellen auch geschaffen werden.
Das ist nicht nur eine Frage der Bereitschaft der Betriebe, sondern auch eine Frage der Einstellung der jungen Leute. Man weiß zum Beispiel, daß sich 60 Prozent der Bewerber zur Zeit auf sieben Berufe konzentrieren und nur diese sieben Berufe nachfragen, während es in 200 Berufen noch mehr Lehrstellen als Bewerber gibt. Diese beiden Zahlen zeigen, daß wir noch mehr Aufklärungsarbeit leisten müssen. Das hat dann auch wieder etwas mit den Schulen zu tun.
Die Schulbuchstudie, die ich veranlaßt habe, hat ja gerade wieder gezeigt: Wenn junge Leute in den Schulen nichts von betrieblicher Wirklichkeit lernen und ein Berufsbild und eine Arbeitswelt vermittelt bekommen, in der noch der Bauer hinter dem Pflug hergeht, wenn sie auf der anderen Seite lange Zeit über die Frage der Agglomeration von Kapital unter marxistischem Gesichtspunkt nachdenken mußten,
wenn also eine solche Wirklichkeit dort vermittelt wird, muß man sich nicht wundern, wenn die Ergebnisse so sind, wie sie sind. Deshalb ist es wichtig, daß auch dieses wieder im Zusammenhang gesehen wird. Das Beispiel zeigt, daß das nicht nur ein Mengenproblem ist, sondern auch ein qualitatives Problem.
Wir haben deshalb von Anfang an - Sie wissen, daß wir das seit Monaten mit Akribie machen; ich renne persönlich jeder einzelnen Lehrstelle hinterher - den Versuch gemacht, alle ausbildungshemmenden Vorschriften wegzunehmen, neue Berufe einzuführen, dafür zu sorgen, daß der Berufsschulunterricht flexibel organisiert wird. Viele Maßnahmen - Lehrstellenentwickler in den neuen Bundesländern, Sonderprogramme in den neuen Bundesländern - haben dazu geführt, daß viele Tausende Lehrstellen neu entstanden sind. Die Lage wäre noch viel schlimmer, wenn wir diesen Weg nicht gegangen wären.
Ich will deutlich machen, daß das Ziel völlig klar ist, trotz aller Schwierigkeiten. Es bleibt dabei - das ist die Meinung der Bundesregierung -: Auch in diesem Jahr müssen wir es schaffen - und wir werden es schaffen -, jedem jungen Mann und jeder jungen Frau, der bzw. die kann und will, eine Lehrstelle anzubieten. Wir werden nicht nachlassen. Das ist eine nationale Herausforderung. Jeder in den Betrieben und auch jeder von den jungen Leuten muß so wie die Politik, seinen Beitrag leisten, dieses Ziel zu erreichen.
Wir müssen gerade in diesen Wochen herausgehen und um jede Lehrstelle kämpfen. Da hilft es nicht, wenn die SPD - in dieser Woche im Präsidium, in der nächsten Woche in der Fraktion - sagt: Wir haben den Lösungsweg; er heißt Ausbildungsplatzabgabe. Ich bitte Sie herzlich: Sie wissen genau wie jeder andere in diesem Saal, daß Sie zwar an Gesetzentwürfen einbringen können, was Sie wollen, daß aber dieser Gesetzentwurf keine einzige neue Lehrstelle in diesem Lehrjahr bringen wird. Das hilft den jungen Leuten in diesem Lehrjahr keinen Deut weiter; sie bleiben durch diesen Weg auf der Straße. Stellen Sie Ihren innerparteilichen Streit ein!
Sie haben nicht einmal eine Mehrheit im Bundesrat für den Gesetzentwurf, den Ihre Fraktion jetzt beschließen wird. Bringen Sie ihn in den Bundesrat ein! Dann wollen wir einmal sehen, was geschieht, nachdem Herr Schröder, Herr Clement, Herr Steinbrück, Herr Höppner - und wie sie alle heißen - gesagt haben: Mit mir nicht! Es gibt nicht einmal im Bundesrat eine Mehrheit für die Ausbildungsplatzabgabe und im Deutschen Bundestag auch nicht, weil sie kontraproduktiv ist, weil sie ein bürokratisches Monstrum ist und keinem jungen Menschen hilft.
Ich setze mehr darauf, daß wir diejenigen, die mit gutem Beispiel vorangehen, unterstützen.
Sie wissen, daß ich vor wenigen Tagen beim Autohaus Yvel in Köln gewesen bin. Das ist ein kleiner mittelständischer Autohändler.
- Das ist für mich wirklich ein Held.
- Wenn Herr Lafontaine nicht gestern vom Präsidenten kritisiert worden wäre, würde ich Sie mit dem gleichen Wort bezeichnen.
Dieses Autohaus Yvel hat bei 71 Angestellten 23 Lehrlinge. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Ausbildungsquote bei einem Mittelständler von 32 Prozent.
Ich habe gesagt: Ich werde auch einmal Leute benennen, die das anders machen. Wenn ich zum Beispiel an die Firma Porsche denke, deren Vorstandsvorsitzender in letzter Zeit mit klugen Ratschlägen an die Politik von sich reden macht, dann, finde ich, sieht sie im Vergleich dazu verdammt alt aus: Porsche hat nur eine Ausbildungsquote von 2,8 Prozent. Das muß einmal benannt werden. Ich habe Hochachtung vor dem Mittelständler, und was ich von dem anderen Herrn halte, sage ich jetzt nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer ausbildet, der soll belohnt werden. Deshalb hat das Bundeskabinett beschlossen, daß die Unternehmen, die ausbilden, in Zukunft bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes bevorzugt werden. Ich fordere die Länder und die Kommunen auf, sich dem anzuschließen.
Kurzum: Es gibt keinen Stillstand in Deutschland, allenfalls in einigen Köpfen der SPD.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute dem von mir vorgelegten Entwurf zur Novellierung des Hochschulrahmengesetzes zugestimmt. Da der Entwurf, wie Sie wissen, in Gesprächen mit den Ländern intensiv diskutiert wurde, gehe ich davon aus, daß Bund und Länder das Gesetz gemeinsam verabschieden.
Wir wollen unsere Hochschulen fit machen für das 21. Jahrhundert. Die Hochschulen müssen zu modernen Dienstleistungsunternehmen werden. Die Hochschulen der Zukunft sollen als geistige und kulturelle Zentren unseres Landes gestärkt werden, den jungen Leuten eine exzellente Ausbildung vermitteln, die Forschung in unserem Land stärken und die internationalen Kontakte in Zeiten der Globalisierung pflegen und ausbauen.
Ich will Ihnen die wesentlichen Elemente des Entwurfs für ein neues Hochschulrahmengesetz nennen. Die Hochschulen brauchen für ihre zukünftige Entwicklung einen verbindlichen gemeinsamen Rahmen, der unserem Grundgesetz entspricht. Dieser ist von den Ländern auszufüllen. Die Entwicklung der Hochschulen darf nicht durch Überregulierung behindert werden; sie darf aber auch nicht der Beliebigkeit von Experimentierklauseln überlassen bleiben. Im In- und Ausland muß durch einen klar gezeichneten Rahmen erkennbar bleiben, was eine deutsche Hochschule ausmacht. Zur Ausfüllung dieser Leitgedanken haben wir folgendes im Gesetzentwurf verankert:
Erstens: die Einführung einer leistungsorientierten Hochschulfinanzierung. Dreh- und Angelpunkt der Hochschulreform ist eine grundlegende Umstellung der staatlichen Hochschulfinanzierung. Die staatliche Mittelzuweisung an die Hochschulen soll sich künftig an den in Lehre und Forschung sowie bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses erbrachten Leistungen orientieren.
Zweitens: Evaluation von Forschung und Lehre unter Beteiligung der Studierenden bei der Evaluation der Lehre. Durch die Ergebnisse der Evaluation sollen Grundlagen geschaffen werden für die Information der Studienbewerber, für die Fortentwicklung von Inhalten und Formen der Lehre im Rahmen der Studienreform, für die vorgesehene staatliche Hochschulfinanzierung und die hochschulinterne Mittelverteilung nach erfolgsorientierten Kriterien.
Drittens: die Neudefinition und -festlegung der Regelstudienzeit.
Viertens: die Aufnahme des Themas Multimedia.
Fünftens: die Verstärkung der Studienberatungspflicht der Hochschulen. Um den Studierenden möglichst frühzeitig Aufschluß über ihre Eignung für den gewählten Studiengang zu geben und so die Zahl der Fachrichtungswechsel und Studienabbrüche in höheren Semestern zu reduzieren, werden die Hochschulen bei der Studienberatung mehr als bisher in die Pflicht genommen. Sie müssen sich auch von dem Leistungsstand der Studierenden unterrichten.
Sechstens: die Einführung einer Zwischenprüfung in allen Studiengängen mit mindestens vier Jahren Regelstudienzeit. Vorgesehen ist, daß künftig in allen Studiengängen mit einer Regelstudienzeit von mindestens vier Jahren eine Zwischenprüfung stattfindet, die studienbegleitend abgenommen werden kann. Das Bestehen der Zwischenprüfung soll im Regelfall Voraussetzung für die Aufnahme des Hauptstudiums sein. Die Studierenden sollen hierdurch veranlaßt werden, die Zwischenprüfung und gegebeBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
nenfalls erforderliche Wiederholungsprüfungen möglichst frühzeitig vollständig abzulegen.
Siebtens: „Freischuß" in allen geeigneten Studiengängen.
Achtens: Einführung eines Leistungspunktesystems zur Akkumulation und zum Transfer von Studien- und Prüfungsleistungen. Die Entwicklung eines solchen Leistungspunktesystems ist von zentraler Bedeutung für die innerdeutsche wie die internationale Mobilität der Studierenden und Absolventen sowie die Konkurrenzfähigkeit der deutschen mit den ausländischen Hochschulen.
Neuntens: Ermöglichung der Vergabe der Hochschulgrade Bachelor und Master.
Zehntens: Einführung einer Leistungsquote bei der Studienplatzvergabe für bis zu -  Ich kann mich, verehrter Herr Präsident, noch sehr gut an die damalige Situation erinnern. Die damit verbundene Aufregung ist dem hier in Rede stehenden Thema aber nicht angemessen, weil sich Bund und Länder über diese Maßnahme einig sind, was eine gute Entwicklung ist.
Also: Es ging um die Leistungsquote bei der Studienplatzvergabe für bis zu 25 Prozent der Studienplätze im Ortsverteilungsverfahren der ZVS und um die Aufnahme eines hochschuleigenen Auswahlverfahrens in das allgemeine Auswahlverfahren für einen Teil der Studienplätze - das sind zirka 20 Prozent - in bundesweit zulassungsbeschränkten Studiengängen.
Ich will abschließend darauf aufmerksam machen, daß daneben - das ist ganz wichtig - eine Vielzahl von Vorschriften wegfallen kann: Detailregelungen für die Ordnung des Hochschulwesens, der Weiterentwicklung des Studiums, der Rahmenprüfungsordnungen, der Studienordnungen, des Lehrangebots, der Prüfungen und Prüfungsordnungen, der Anerkennung sonstiger Leistungsnachweise, Hochschulforschung, Mitwirkung an der Selbstverwaltung der Hochschule, Zusammensetzung der Hochschulgremien, Stimmrecht, Wahlen und Öffentlichkeit, studentisches Ordnungsrecht, Organisation und Verwaltung der Hochschulen.
Lassen Sie mich ausdrücklich darauf hinweisen, daß dieses HRG nach meinem Verständnis nicht die Hochschulreform ist, sondern diese in der Praxis erst ermöglicht. Insofern ist es ein ganz wichtiger Schritt auf dem Weg zu unserem Ziel, zu einem Bildungssystem, das die Menschen ihren unterschiedlichen Begabungen entsprechend auf ein Leben des Lernens vorbereitet, zu einem Bildungssystem, das dem Stellenwert und der Dynamik des Wissens in der Welt von morgen angemessen ist.
 Herr Kollege Jork, wir haben verschiedene Regelungen in dieses Gesetz aufgenommen. Ich habe bereits auf den Bachelor und den Master hingewiesen. Das ist sehr wichtig für deutsche Studierende. Wir haben bisher immer das Problem, daß der deutsche Magister im Ausland nicht als dem Master adäquat verstanden wird und daß wir einen mit dem Bachelor vergleichbaren Abschluß überhaupt nicht haben. Das heißt, deutschen Studierenden würde mit dem Gesetz die Möglichkeit gegeben, die inzwischen überall auf der Welt anerkannten Abschlüsse ebenfalls zu erwerben.
Das zweite ist, daß wir natürlich durch das Leistungspunktesystem, das wir einführen - das ist dann in der Praxis sehr wichtig -, die Möglichkeit schaffen, ein Auslandsstudium in einen deutschen Studienabschluß besser einzubeziehen. Man studiert eben nicht auf eine einzige Prüfung hin, sondern kann verschiedene Elemente verbinden, die dann auch teilweise im Ausland erbracht werden können. Es stellt sich also nicht immer die Frage der Anerkennung von Gesamtabschlüssen, was ein wichtiger Punkt ist.
Ich glaube auch, daß die Studienberatungspflicht sehr wichtig ist, weil wir dabei entsprechende Hinweise für die Gestaltung des Studiums geben können.
Erlauben Sie mir, daß ich darauf hinweise, daß wir daneben natürlich unsere Bemühungen in anderer Hinsicht, außerhalb des Gesetzes, noch verstärken können. Wir haben dies gerade mit der Einrichtung von 13 internationalen Studiengängen, seitens des Bundes finanziert, gemacht. Ich glaube, daß das ein ganz wichtiger Beitrag dazu wird, daß sich die Hochschulen dem internationalen Wettbewerb verstärkt stellen.
 Herr Kollege Guttmacher, erstens ist es nicht richtig, daß wir bei den Gesprächen über die HRG-Novelle das Thema Ausbildungsförderung ausgeklammert haben. Dies sind zwei unterschiedliche Regelungsmaterien. Bund-Länder-Arbeitsgruppen haben parallel daran gearbeitet. Dies ist der erste . Punkt, der nicht korrekt ist.
Zweitens ist nicht korrekt, was Sie sagen, nämlich daß die Justizminister der Länder erklärt haben, daß es keiner Änderung des Unterhaltsrechts bedarf. Im Gegenteil hat die Mehrheit der Justizminister der Länder erklärt, daß sie dies für unverzichtbar hält.
Drittens ist es bei einer so hochkomplizierten Materie nicht möglich, aus der Tatsache, daß wir verBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
schiedene Probleme zu lösen haben und wir natürlich miteinander reden, um Lösungen zu finden, jetzt den Schluß zu ziehen, es sei alles geklärt.
Wir haben nicht nur rechtliche - dazu gehört unter anderem das Stichwort Unterhaltsrecht -, sondern auch finanzielle Fragestellungen zu beantworten. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie nicht den Eindruck erwecken würden, als ob, wenn es in der einen oder anderen Frage Bewegungen gibt, damit die anderen bereits gelöst wären. Manches wird vom Deutschen Bundestag auch durch die entsprechende Mittelzuteilung zu beantworten sein.
 Die Frage beantworte ich, verehrte Frau Kollegin Odendahl, indem ich Ihnen sage, daß ich beides parallel bearbeite und versuche, zu Lösungen zu kommen.
Zudem gibt mir Ihr Hinweis auf die Finanzierung der Hochschulen Gelegenheit, noch einmal auf die großen Leistungen der Bundesregierung und der Koalition in dieser Legislaturperiode im Einsatz für die deutschen Hochschulen hinzuweisen.
Wir haben nicht nur das Hochschulbauförderungsgesetz novelliert, sondern gleichzeitig - über die 1,8 Milliarden DM, die der Bund jedes Jahr zum Hochschulbau beiträgt, hinaus - jetzt noch einmal in einem Sonderprogramm Mittel in Höhe von 2,5 Milliarden DM im Rahmen des Options-Leasings bereitgestellt.
Ich wäre froh, wenn die Länder dazu beitragen würden, daß das Geld möglichst schnell verbaut wird, um so zu einer Verbesserung der Situation an den Hochschulen beizutragen.
Ich darf daran erinnern, daß wir in diesem Jahr 3,6 Milliarden DM für das Hochschulsonderprogramm III zur Verfügung gestellt haben.
Ich darf daran erinnern, daß wir für die Hochschulforschung über die DFG insgesamt 2 Milliarden DM pro Jahr ausgeben. Dieser Betrag ist in den letzten Jahren jährlich um 150 Millionen DM gestiegen. Ich darf Sie daran erinnern, daß wir bei unseren Bemühungen zum Aufbau einer leistungsfähigen Hochschullandschaft in den neuen Bundesländern so weit gekommen sind, daß man sagen kann, daß die Hochschulen in den neuen Bundesländern inzwischen westdeutsches Niveau erreicht haben.
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß wir auch in dieser Legislaturperiode beim BAföG eine Erhöhung von 7 Prozent vorgenommen haben.
und daß sich das im Vergleich zu früheren Zeiten durchaus sehen lassen kann. Daraus ergibt sich immer noch nicht die Tatsache, daß ich sage, ich sei damit zufrieden. Ich finde aber, man sollte auch einmal darauf hinweisen, daß in dieser Legislaturperiode von seiten des Bundes verdammt viel für die deutschen Hochschulen getan worden ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Länder sich sehr stark bewegt hätten. Das will ich ausdrücklich bestätigen. Aber es wäre mir etwa bei der Frage der leistungsfähigen Finanzierung sehr recht, wenn der bisher erreichte Anteil an Flexibilität von etwa 10 Prozent der zugewiesenen Mittel nach der Verabschiedung des Hochschulrahmengesetzes drastisch erhöht würde, um die Freiheit der Hochschulen zu wahren.
Frau Kollegin Odendahl, es ist, wie es ist, nämlich ein komplexes System. Sie wissen, daß ich der Erfinder des Satzes „Alles hängt mit allem zusammen" bin.
- Ich schäme mich nicht meiner philosophischen Erkenntnisse. - Tatsache ist, daß wir versuchen müssen, sowohl im Bereich des öffentlichen Dienstrechts wie auch im Bereich der Hochschulfinanzierung noch weiterzukommen. Daran arbeiten wir. Ich bleibe da optimistisch; wir haben bisher schon so viel geschultert, daß ich nicht einsehe, warum man an der Stelle nicht weiterkommen sollte.
 Das Schöne, verehrte Frau Kollegin Odendahl, ist, daß das Leben viel vielfältiger ist als unsere politstrategischen Parallelogramme.
Die notwendige Änderung des HRG, um Bachelor und Master einführen zu können, wird erst, wie es zwischen Bund und Ländern, den Fraktionen und der Bundesregierung vereinbart wurde, am 6. März nächsten Jahres im letzten Durchgang im Bundesrat verhandelt und soll dann am 1. April 1998 in Kraft treten. Daraus ergibt sich nicht, daß man bereits zum 1. Mai 1998 mit Ausnahme der Modellstudiengänge, auf die Sie eben hingewiesen haben, an deutschen Universitäten den Grad eines Bachelors oder eines Masters erlangen kann, weil die entsprechenden Studien- und Prüfungsordnungen von den Verantwortlichen erst noch erarbeitet werden müssen. Alleine mit dieser Überlegung könnte ich Sie darauf verweisen, daß wir durchaus noch in der nächsten Legislaturperiode Zeit haben, um eine Lösung für die Ausbildungsförderung zu finden. Dies werde ich aber nicht tun, weil ich anderer Meinung bin.
Ich glaube, daß ich mit dieser kleinen Überlegung deutlich gemacht habe, daß uns ein schematisches Herangehen überhaupt nicht nützt. Das ist erstens eine Frage des politischen Willens, zweitens der rechtlichen Möglichkeiten und drittens der finanziellen Mittel, die wir freimachen können. Ich freue mich, wenn Sie gleich weiteres Geld für den Einzelplan 30 zur Verfügung stellen wollen. Ich bin ganz sicher, daß Sie mir dann auch sagen, wo das Geld herkommen soll.
 Herr Kollege Lensing, um mit dem letzten zu beginnen: Ich halte nichts von einem System, das das Auswahlverfahren ausschließlich den Hochschulen überträgt. Ich halte auch nichts davon, daß wir das Abitur als Eingangsvoraussetzung für unsere Hochschulen schwächen.
Ich begründe das einmal ganz praktisch: Ich bin in meinem Leben immer gut gefahren, wenn diejenigen, die mich geprüft haben, mich längere Zeit kannten. Für mich war es das Furchtbarste, wenn ich irgendwo anonymisiert in eine Prüfung hinein mußte und da unter irgendeiner Nummer unter von mir nicht nachzuvollziehenden Kriterien bewertet wurde. Ich glaube also, daß diejenigen, die einen Schüler acht oder neun Jahre bis zum Abitur begleiten, besser beurteilen können, welche Leistungen er auch in bezug auf ein Hochschulstudium erbringen kann, als irgendein Assistent oder in Ausnahmefällen der Professor selber, der sich einen einmal wenige Minuten ansieht. Das ist die eine Seite.
Auf der anderen Seite haben wir allerdings immer noch ein System der Studienplatzzuweisung - darüber kann man lange philosophieren -, das nach meiner Einschätzung zu nicht optimalen, also zu suboptimalen Ergebnissen führt. Wir stellen zum Beispiel fest, daß das jetzige Verfahren der ZVS in Kombination mit anderen Umständen dazu führt, daß unsere Hochschulen zu Regionalhochschulen degenerieren könnten. Das führt in der Regel einfach dazu, daß man auf Grund der Zuweisung oder aus anderen Gründen an der nächstgelegenen Hochschule studiert. Das kann auf Dauer, auch für das Profil der eigenen Hochschule, nicht richtig sein.
Ich glaube, daß der Weg, den wir hier gefunden haben, den Hochschulen die Möglichkeit eröffnet, zur eigenen Profilbildung beizutragen, also dafür zu sorgen, daß auch beim Gespräch mit den Studierenden bestimmte Kriterien herangezogen werden, die vom Abitur so nicht berücksichtigt werden können. Es muß jedoch weiterhin sichergestellt sein, daß jeder, der die Voraussetzungen erbringt, seinen Studienplatz - vielleicht nicht an der Hochschule, an der er gerne studieren möchte - bekommt. Umgekehrt

muß aber gelten - auch dazu haben wir ja eine Regelung gefunden -, daß diejenigen, die aus inhaltlichen Gründen bestimmte Hochschulen bevorzugen, jetzt die Möglichkeit haben, stärker aus dem rein mathematischen Verfahren herauszutreten, als das bisher der Fall ist.
 Herr Kollege Rachel, ich teile die Auffassung des Hochschulverbandes, mit dem ich übrigens immer wieder und

auch ganz aktuell im Gespräch bin und bleibe, nicht. Es gibt einen Punkt, wo wir, der Deutsche Hochschulverband und ich, vom Ansatz hier unterschiedlicher Auffassung sind. Das ist die Frage, wie das Bild der Universität des 21. Jahrhunderts aussieht. Ich habe, wie Sie wissen, in einer Rede vor der Hochschulrektorenkonferenz gesagt, daß nach meiner Einschätzung Humboldts Universität tot ist.
Dieser Satz ist für mich deshalb ein Schlüsselsatz, weil ich nicht glaube, daß wir in Zukunft in Deutschland bei 326 Hochschulen - Universitäten und Fachhochschulen, großen und kleinen, technischen, mehr geistes- und sozialwissenschaftlich ausgerichteten - von einem einheitlichen Universitätsbild ausgehen können. Eine Universität mit 60 000 Mitgliedern ist etwas anders als eine Universität mit 3000 bis 4000 Studierenden und Professoren zusammengenommen.
Ich glaube, daß wir deshalb den Mut haben müssen, von einem Leitbild Abstand zu nehmen, das alle Universitäten gleich organisieren, gleich finanzieren und gleich ausstatten will, wie das in der Vergangenheit war. Es wird ganz sicherlich noch die eine oder andere zusätzliche Fragestellung bei der Durchsetzung der Hochschulreform auftauchen. Wir haben bisher nach meiner Einschätzung noch nicht ausgiebig genug darüber diskutiert, ob wir vom Leitbild des Vollzeitstudenten oder vom Leitbild des Teilzeitstudenten ausgehen. Das wird nicht nur für die Frage der Hochschule, sondern auch für die Ausbildungsförderung natürlich entsprechende Konsequenzen haben müssen.
Von daher gesehen glaube ich, daß wir mehr Unterschiedlichkeit und mehr Wettbewerb wagen müssen. Ich bin fest davon überzeugt, daß der Zustand, den wir alle miteinander in unseren Festreden seit Jahren beklagen, daß nämlich die Dynamik der Veränderungen unserer Hochschulen angesichts der beginnenden Wissensgesellschaft nicht groß genug ist, vor diesem Hintergrund nur durch ein solches Verfahren, das auch Mut zur Unterschiedlichkeit hat, damit auch Mut zur Bewertung und Mut zu Konsequenzen aus dieser Bewertung, geändert werden kann und daß wir nur so die Exzellenz unserer Hochschulen im nächsten Jahrhundert sichern können.
 Herr Kollege Kubatschka, dazu gibt es in meinem Haus natürlich eine Vielzahl von Informationen und Vorstellungen. Wenn ich jetzt sage, ich möchte dies nicht erläutern, dann bitte ich, das nicht als Unhöflichkeit zu betrachten. Dahinter steckt vielmehr eine politische Überlegung.
Wenn wir die Veränderung vornehmen wollen, daß in Zukunft mehr Verantwortung bei den Hochschulen - auch für die Gestaltung der Studiengänge - liegt, dann, so finde ich, wäre es nicht richtig, wenn wir jetzt versuchten - Entschuldigung, Frau Kollegin Odendahl -, im Wege von Organigrammen, Parallelogrammen und ähnlichem Definitionen vorzunehmen. Dies wird Aufgabe der Hochschulen sein, und dadurch wird es natürlich zu einer sehr spannenden Debatte über die Umsetzung der Hochschulreform kommen.
Ich bin mir der Problematik, die Sie mit Ihrer Frage ansprechen, wohl bewußt. Wir haben darüber auch zwischen Bund und Ländern lange gesprochen. Wenn Sie versuchen, dies theoretisch zu lösen, werden Sie übrigens eine Vielzahl von weiteren Problemen auftun, die bei den Hochschulen in der praktischen Umsetzung ganz pragmatisch gelöst werden können.
 Das erste ist eine politische Frage, das zweite eine juristische Frage. Damit ergibt sich der Unterschied in der Beantwortung.
Ich habe nicht argumentiert, daß man ein Verbot von Studiengebühren nicht in das Gesetz hineinschreiben kann. Ich habe nur gesagt, daß ich nicht sehe, wie dann das Hochschulrahmengesetz überhaupt noch Gesetz werden kann. Das ist eine politische Bemerkung.
Hinsichtlich der Lösung der Frage, ob dieses Gesetz zustimmungspflichtig ist, gibt es ein klares Verfahren. Das ist von den Verfassungsressorts geprüft worden. Das Ergebnis ist eindeutig, nämlich daß das Gesetz nicht zustimmungspflichtig ist.
Kollege Berninger, ich halte die Debatte nicht für politisch relevant; das will ich hinzufügen.
Ich habe das soeben auch in meinen Einleitungsformulierungen gesagt. Wir haben dieses Thema auch

in den Gesprächen zwischen Bund und Ländern behandelt.
Das war jedem bekannt. Ich weiß, daß es den einen oder anderen gibt, der zu einer anderen juristischen Auffassung kommt. Ich kann mich nur daran halten, was für das Gesetzgebungsverfahren richtig und notwendig ist. Sonst hätte ich diesen Gesetzentwurf gar nicht einbringen können.
Wir werden das Ganze gemeinsam machen. Das war soeben meine Formulierung. Insofern ist die Debatte nach meiner politischen Einschätzung zuerst einmal allenfalls für Juristen von Bedeutung. Auf politischer Ebene wird sie nicht zu irgendwelchen nicht gewünschten Ergebnissen führen.
 Nein, das nehme ich nicht zur Kenntnis, und zwar weil - - Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sollten aus dieser Debatte, vor allen Dingen aus dem Gespräch zwischen Ihrem Fraktionsvorsitzenden und mir, keine lustige Veranstaltung machen.
Ich persönlich habe diesen Gesetzentwurf - wahrscheinlich im Gegensatz zu vielen von Ihnen - Wort für Wort gelesen.
Nicht nur traditionell gut ausbildende Betriebe werden durch den SPD-Entwurf abgestraft.
Es trifft auch solche Betriebe, die keine Modeberufe anbieten können. Wir wissen - das sind die Zahlen aus dem August -, daß 60 Prozent der Bewerber um die noch offenen Lehrstellen sich bei ihren Bewerbungen auf nur sieben Berufe konzentrieren; dagegen gibt es in 200 Berufen mehr offene Lehrstellen als Bewerber. Ich frage: Was passiert nun nach den Vorschriften des SPD-Gesetzentwurfes mit einem Bäckermeister, wenn er keinen Lehrling findet, der früh aufstehen will?
Laut SPD-Entwurf kann er von der Abgabe befreit werden.
- Herr Kollege Rixe, ob die Arbeitsverwaltung das dann tatsächlich tut, steht in den Sternen.
Das ist der Arbeitsverwaltung anheimgestellt.
- Sie muß es nicht; in dem Gesetzentwurf steht: „kann".
Der Bäckermeister, der keinen Lehrling findet, finanziert also die Lehrstellen bei den Banken, weil dort die jungen Leute Lehrstellen am meisten nachfragen. Der Trend zu Modeberufen wird verstärkt;

der Weg in die Arbeitslosigkeit nach der Lehre wäre vorprogrammiert.
Ich sage: Dies ist nicht solidarisch, und es ist auch nicht gerecht.
Das Verfahren ist ein bürokratisches Monstrum.
Die Unternehmen sollen verpflichtet werden, spätestens bis zum 31. März jedes Jahres der Bundesanstalt für Arbeit umfangreiche Auskünfte zu erteilen,
und zwar sollen sie ihre Bruttoentgeltsumme melden;
sie sollen den Gewinn oder Verlust vor Steuern melden;
sie sollen die Aufwendungen für die eigene betriebliche Berufsausbildung unter Abzug der dieser zuzurechnenden Erträge ermitteln und melden.
Sie sollen ihre Aufwendungen zur tarifvertraglichen, gesetzlichen oder berufsständischen Förderung von Ausbildungsplätzen unter Abzug hieraus empfangener Leistungen aufstellen, und sie sollen die im Rahmen des Leistungsausgleichs des Ausbildungsabgabegesetzes empfangenen Fördermittel angeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, solche Zahlen hat kein mittelständischer Betrieb; solche Zahlen hat kein Handwerker.
Dann sprechen Sie hier davon, dieses Gesetz sei mittelstandsfreundlich. Nein, es wird zu einer neuen Belastung für die Mittelständler, die damit eine neue große Bürokratie aufgebürdet bekommen.
Würde das SPD-Modell Wirklichkeit, dann würden rund 1 Million Betriebe und ein 1000köpfiges Beamtenheer das ganze Jahr von einem monströsen Verwaltungsverfahren in Trab gehalten.
- Ihnen, Herr Kollege Schmidt, der Sie anscheinend den Gesetzentwurf nicht gelesen haben, will ich einmal sagen, wie das Verfahren in Ihrem Gesetzentwurf angelegt wird. Wie sähe das aus? Januar: Aufstellung der Planungsdaten und Vorhersage der
Lehrstellenlücke durch die Bundesregierung. - Jeder weiß, daß das im Januar gar nicht geht.
Februar: Stellungnahme durch den Hauptausschuß des Bundesinstituts für Berufsbildung, März: Meldung der Berechnungsdaten durch die Betriebe, April: Feststellung des Handlungsbedarfs im Berufsbildungsbericht der Bundesregierung,
Mai: Erstellung eines Vorfinanzierungsplanes durch Bund und Länder,
Juni: Berechnung der Branchen-, der Betriebsgrößen- und der Regionalquoten für die Ausbildungsplanung des laufenden Jahres durch die Ämter der Arbeitsverwaltung, anschließend im Juni: Planfeststellung durch die Verwaltungsausschüsse der Arbeitsämter, Juli: Festlegung des Abgabensatzes und des Lastenausgleichs durch Rechtsverordnungen der Bundesregierung, anschließend: Einholung der Zustimmung des Bundestages, anschließend: Einholung der Zustimmung des Bundesrates, August: Entscheidung über die Freistellungen sowie Anrechnungen ausbildungsbezogener Eigenleistungen der Betriebe durch die Arbeitsverwaltung,
Oktober:
Beginn der Erhebung der durch die Rechtsverordnungen für ein Jahr festgelegten Abgabe durch die Träger der betrieblichen Unfallversicherung, November: Beginn und Bearbeitung der Widerspruchsverfahren, Dezember: Beginn von Gerichtsverfahren zu Anfechtungsklagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das nicht monströs ist, wenn das nicht Bürokratie ist, dann weiß ich nicht, was einem sonst. noch einfallen kann.
Für diesen bürokratischen Exzeß werden mindestens fünf neue Mitarbeiter für jeden der 177 Arbeitsamtsbezirke in Deutschland benötigt, also insgesamt ein Heer von rund 1000 zusätzlichen Verwaltungsbeamten. Allein in der Arbeitsverwaltung entstehen jährliche Kosten in Höhe von knapp 100 Millionen DM. Hinzu kommen die Kosten für den zusätzlichen Aufwand bei den Trägern der Unfallversicherung, die den Einzug der Abgabe zusätzlich zu ihren derzeitigen Aufgaben vornehmen sollen. Außerdem fällt für die Betreuung des Umlagenfonds weiterer Personalbedarf bei der Bundesanstalt für Arbeit an.
Eine Ausbildungsabgabe, wie die SPD sie vorschlägt, schadet nicht nur den Lehrstellenbewerbern, sie schadet nicht nur dem Mittelstand, sondern sie

beschädigt vor allen Dingen unser traditionell gutes System der dualen beruflichen Ausbildung.
Wenn das Wirklichkeit würde, dann würden in Zukunft nicht mehr die Betriebe entscheiden, in welchen Berufen und in welchen Regionen wieviel ausgebildet wird, sondern die Arbeitsverwaltung würde dies übernehmen. Dies kann nicht funktionieren, weil die Arbeitsverwaltung dazu überhaupt nicht in der Lage ist.
Der Höhepunkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, so finde ich, folgendes: Sie wissen genau, daß Sie für dieses Gesetz weder hier im Deutschen Bundestag noch im Bundesrat eine Mehrheit haben.
Die Ministerpräsidenten von Niedersachsen, von Rheinland-Pfalz und von Sachsen-Anhalt haben klar erklärt, daß sie dem nicht zustimmen werden.
Heute findet sich ein Artikel in der „Hannoverschen Allgemeinen" in dem Herr Schröder mitteilt, eine Ausbildungsplatzabgabe werde in Niedersachsen nicht eingeführt, solange er in diesem Land etwas zu sagen habe. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist zwar nur noch bis zum März der Fall, dann hört das auf, aber ich frage mich trotzdem: Wann gibt es eigentlich an irgendeinem Punkt noch eine Übereinstimmung zwischen der SPD-Fraktion und dem möglichen Kanzlerkandidaten? Wer redet eigentlich für die SPD?
 Nein. - Ich kann ja verstehen, Kollege Scharping, daß Sie diesen Gesetzentwurf hier vorlegen müssen, nachdem Sie jahrelang eine Ausbildungsplatzabgabe angekündigt haben. Aber es bleibt dabei: Das, was Sie hier vorgelegt haben, ist untauglich und schadet.
Ich will Ihnen abschließend etwas zu dem weiteren Vorgehen der Bundesregierung sagen. Dabei möchte ich es nicht stehenlassen, Herr Kollege Scharping - das sage ich vor dem Hintergrund der Tatsache, daß wir uns der Zielvorstellung einig sind -, daß nur „appelliert" worden sei.
Vorwegschicken will ich: Ich weiß gar nicht, was man gegen Appelle haben kann.
Diese Appelle haben dazu beigetragen, daß sich die numerische Lücke seit Januar um fast 30 000 Lehrstellen verringert hat. Das sind 30 000mal Zukunftschancen für junge Leute. Wenn ich das mit Appellen erreichen kann, werde ich auch weiter appellieren. Denn das ist ein gutes Werk für junge Leute.
Aber wir haben nicht nur appelliert. Wir haben ganz konkret das größte Reformpaket im Bereich der dualen Ausbildung seit Bestehen des Berufsbildungsgesetzes in Gang gesetzt. Wir haben über die Frage der besseren Organisation des Berufsschulunterrichtes diskutiert und wären weiter, wenn die SPD-regierten Länder nicht beim zweiten Berufsschultag gemauert hätten. Darüber hinaus haben wir eine Novelle zum Jugendarbeitsschutzgesetz verabschiedet, mit der mehr Flexibilität beim Besuch des Berufsschulunterrichtes möglich wird.
Wir haben die Ausbilder-Eignungsverordnung geändert. Allein diese Vorschrift hat 4 500 neue Lehrstellen geschaffen. Ferner haben wir eine Steigerung des Lehrstellenangebotes beim Bund um 6 Prozent durchgesetzt. Wir haben beschlossen, daß die öffentliche Auftragsvergabe beim Bund auch ein Stück weit davon abhängig gemacht wird, ob ein Betrieb ausbildet oder nicht.
Wir haben zusammen mit den neuen Ländern ein Aktionsprogramm aufgelegt, das 15 000 Lehrstellen für die neuen Bundesländer gebracht hat. Wir haben 150 Lehrstellenentwickler in den neuen Bundesländern veranlaßt, die übrigens - das ist eine riesige Leistung - 32 000 betriebliche Lehrstellen in den neuen Bundesländern in den letzten anderthalb Jahren akquiriert haben.
Wir haben allein in den letzten zwei Jahren 17 völlig neue Berufe zugelassen. Allein im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie hat das fast 5 000 neue Lehrstellen gebracht.
Wer vor diesem Hintergrund behauptet, es sei nur appelliert worden, der will dies alles entweder nicht zur Kenntnis nehmen, oder es geht ihm nicht um die jungen Leute.
Jetzt - damit knüpfe ich an das an, was ich zu Beginn gesagt habe - suchen noch 47 000 junge Leute eine Lehrstelle. Das sind 47 000 junge Leute zuviel. Es ist gut; daß wir mit den Ländern vereinbart haben, daß man auch nach Beginn des Ausbildungsjahres in das normale Berufsschuljahr hineinkommen kann. Wir müssen in den nächsten Tagen dafür sorgen, zusammen mit den Arbeitsämtern, daß die Bemühungen noch einmal verstärkt werden. Ich habe eine entsprechende Vereinbarung mit dem Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit getroffen. Immerhin gibt es

noch ein Potential von 26 000 freien Ausbildungsplätzen.
Wir haben mit den Wirtschaftsverbänden und der Bundesanstalt für Arbeit am 25. September eine „Last-Minute-Aktion" vereinbart. Wir wissen, daß viele junge Leute - ich sage: leider - zwei Lehrverträge unterschreiben und dann eine Stelle nicht antreten. Deswegen müssen wir jetzt sicherstellen, daß Lehrstellen, die dadurch frei werden, von den Betrieben nachbesetzt werden und dies nicht unter Hinweis auf ein kompliziertes Verfahren in das nächste Jahr vertagt wird. Wir glauben, daß da noch ein Potential von mehreren tausend Lehrstellen besteht.
Im Sonderprogramm Lehrstellen Ost stecken noch unausgeschöpfte Reserven, die wir zur Zeit ermitteln und einsetzen. Für die Landesprogramme in den neuen Bundesländern gilt das ebenso.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Ziel bleibt es, daß auch in Zukunft, wie in den vergangenen Jahren, jeder junge Mann und jede junge Frau, der oder die dies kann und will, in Deutschland eine Lehrstelle angeboten bekommt. Ich stimme Ihnen zu und bin froh, daß wir da einer Meinung sind. Das sind Lebenschancen für junge Menschen. Weil es da um Lebenschancen für junge Menschen geht, werden wir in der Frage nicht nachlassen. Wir werden so lange arbeiten, bis dieses Ziel erreicht ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf Grund der neuesten Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit und der Zwischenmeldungen der Verbände wissen wir, daß Ende September 93 Prozent der LehrstellenbeBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
werber in Deutschland einen Ausbildungsplatz gefunden haben. 7 Prozent der jungen Frauen und Männer suchen noch eine Lehrstelle.
Das sind 47 522 junge Menschen. Ich sage, es sind 47 522 zuviel.
Es ist wahr, wir haben im Sommer ein schlechteres Ergebnis befürchtet. Dennoch sehe ich überhaupt keinen Anlaß, zum jetzigen Zeitpunkt Entwarnung zu geben. Wir wissen, daß wir eine besonders schwierige Lage etwa in Nordrhein-Westfalen oder in Niedersachsen, in Brandenburg und in Sachsen haben. Es gibt keinen Grund zur Entwarnung. Aber, meine Damen und Herren, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es gibt auch keinen Grund zu kapitulieren. Wir haben in Deutschland noch das Potential, um den Ausgleich in diesem Jahr wie in den vergangenen Jahren herzustellen.
Ich bin froh, Herr Kollege Scharping, und will das ausdrücklich feststellen, daß wir in bezug auf dieses Ziel eine gemeinsame Auffassung haben. Ich will Ihnen auch ausdrücklich zustimmen: Wenn in diesem Jahr die Situation schwierig ist, da wir auf der einen Seite in den letzten Jahren einen Abbau von Ausbildungsplätzen in der Industrie festgestellt haben und auf der anderen Seite mehr Nachfrage da ist, ist das überhaupt kein Grund, daß wir den Jugendlichen die Schuld dafür geben. Das darf nicht geschehen! Vielmehr ist es unsere Aufgabe, gemeinsam - Wirtschaft und Politik - dafür zu sorgen, auch in Zukunft jedem Jugendlichen, der kann und will, eine Ausbildungsstelle anzubieten.
Worüber wir hier streiten, ist die Art und Weise, wie wir das machen.
Ich habe mit großem Interesse gehört, daß Sie, Herr Kollege Scharping, das Beispiel Dänemark angeführt haben. Muß ich Sie denn so verstehen, daß Sie in Deutschland genau wie in Dänemark einführen wollen, daß dem jungen Menschen, der keine Lehrstelle annimmt, die Sozialhilfe gestrichen wird? Muß ich Sie so verstehen, daß wir in Zukunft von Staats wegen Lehrstellen zuweisen? Wenn Sie das gemeint haben, muß ich sagen: Das wollen wir nicht.
Nun haben Sie, Herr Kollege Scharping, in den letzten Wochen und Monaten, nämlich seit Juli 1996, immer wieder angekündigt, die SPD werde einen
Gesetzentwurf zur Ausbildungsplatzabgabe vorlegen. Dieser liegt jetzt vor.
Im Juli 1996 gab es die erste Ankündigung. Im September 1997 wurde der Gesetzentwurf eingebracht. Das eigentlich Schlimme ist, daß mit diesem Gesetzentwurf keinem der mehr als 47 000 jungen Leute geholfen wird.
Jeder hier in diesem Saal weiß, daß der Gesetzentwurf frühestens im Lehrjahr 1999 wirksam werden könnte. Das heißt: Für das laufende und für das kommende Ausbildungsjahr wird den jungen Menschen vorgegaukelt, man würde ihnen helfen, aber nichts passiert. Herr Scharping, ich halte das für zynisch. Sie spielen mit den Hoffnungen junger Menschen.
Dieser Gesetzentwurf ist aber nicht nur eine Täuschung.
Wenn er in Kraft träte, dann würden ausbildende Betriebe bestraft und Lehrstellen vernichtet.
Schauen wir uns einmal an, was in diesem Gesetzentwurf steht.
Unternehmen, die es sich leisten können, können sich nach diesem Gesetzentwurf von der Verantwortung für die Ausbildung freikaufen, andere sollen Prämien bekommen.
Das heißt konkret: Wer noch nie ausgebildet hat, aber nach Inkrafttreten des Gesetzes damit beginnt, der bekommt eine Prämie.
Das ist die Aufforderung, sofort mit der Ausbildung aufzuhören und darauf zu warten, daß man für die Ausbildung Prämien bekommt.
Wer bisher nur wenig ausbildet und dann ein bißchen mehr, ist in der gleichen Situation. Wer jedoch
schon immer viele junge Leute ausgebildet hat und

weiterhin viele junge Leute ausbildet, der, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht leer aus.
Ich frage Sie: Ist das solidarisch? Ist das gerecht? Ich meine, nein. Auch da spielen Sie mit den Hoffnungen der jungen Menschen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag berät heute eines der wichtigen Reformprojekte dieser Legislaturperiode. Daß wir das heute tun können, darauf hätte am Beginn dieser Legislaturperiode kaum jemand zu wetten gewagt.
Ich möchte all denjenigen, die zu diesem Erfolg beigetragen haben, herzlichst danken. Mein Dank richtet sich insbesondere an die Minister Zöllner und Zehetmair sowie die übrigen Landesminister und Beteiligten auch in den Fraktionen des Deutschen Bundestags.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich an den Anfang dieser Rede ein Zitat stellen:
Ein wahrer menschlicher Staat vollzieht mit der Macht zugleich die Selbstbegrenzung der Macht, weil er das Recht verwirklicht. Er verwurzelt seinen Sinn in der alltäglichen Denkweise seiner Bürger, in ihrer Solidarität. Er vollzieht wie alles geistige Leben ständig Selbstkorrekturen. Seine Freiheit zeigt sich im gesetzlich geformten Kampf der Geister, die noch im radikalsten Gegensatz miteinander verbunden bleiben durch die gemeinsame Aufgabe. Er erfüllt sich mit allem Wissen und findet daher in dem geistigen Schaffen der Universität nicht nur sein hellstes Bewußtsein, sondern die Quelle der Erziehung seiner Bürger.
So sprach Karl Jaspers, als man 1945 die Universität Heidelberg unter bewegenden Umständen wiedereröffnete. Würdiger läßt sich das Verhältnis zwischen Universität und Staat schwerlich beschreiben.
Die Begriffe Recht, Solidarität und Freiheit sind damals wie heute in der Tat die Schlüsselbegriffe im Verhältnis des Staates zu den Hochschulen. Ein Rechtsrahmen muß sein, damit der Begriff der Freiheit in einer Demokratie konkrete Gestalt gewinnt und gestaltbar ist. Innerhalb des Rahmens kann und soll soviel Freiheit herrschen wie irgend möglich, nach meiner Überzeugung heute noch mehr als in der Vergangenheit.
Unser gemeinsames Ziel muß es sein, die Hochschulen so zu reformieren, daß der unverzichtbare Zusammenhalt zwischen Hochschulen, Gesellschaft und Staat erhalten bleibt und sich weiter entfalten kann.
Eine sachgemäße Hochschulreform kann zwar nur unter den realen Bedingungen von Staat und Gesellschaft, aber entscheidend doch nur aus dem Inneren der zeitlosen Idee der Universität erfolgen.
Auch dies sagte Karl Jaspers. Das Zitat stammt von 1960, also aus einer Zeit lange vor der Institutionalisierung der Gruppen, dem Öffnungsbeschluß und der Erfahrung der Massenuniversität. Jaspers' zeitlose Idee der Universität war dem Wirken und dem Denken Wilhelm von Humboldts verbunden.
Heute scheint die zeitlose Idee der Universität zwar nicht irrelevant, aber irgendwie doch unzeitgemäß. Idee und Wirklichkeit haben sich denkbar weit voneinander entfernt. Humboldts Universität ist tot. Diesen Satz muß man aussprechen und verinnerlichen, um Kopf und Herz für die neuen Aufgaben, die sich unserem Bildungssystem stellen, zu befreien.
Rückblickend haben Humboldts Reformideale de facto dem deutschen allgemeinen Bildungssystem des Industriezeitalters den Weg bereitet. Humboldt hat einen Bildungsgedanken befördert, der der damals weithin erstarrten Feudalgesellschaft den Übergang zur Dynamik der Industriegesellschaft erleichterte. Umgekehrt hat die Industrialisierung, die damit einhergehende Verschwisterung von Wissenschaft und Wirtschaft, das Humboldtsche Ideal schon im vergangenen Jahrhundert zusehends ausgehöhlt.
Lehre und Forschung können sich heute nicht mehr in Einsamkeit und Freiheit verwirklichen, wie Humboldt das meinte. Wir stehen heute vor einer Zeitenwende, dem Übergang von der Agrargesellschaft zur Industriegesellschaft vergleichbar. Wir sind im Begriff, in ein neues gesellschaftliches Entwicklungsstadium einzutreten, ein Stadium, das ich die Wissensgesellschaft nenne.
Wo in der Agrargesellschaft Boden und Arbeit den landwirtschaftlichen Erfolg bestimmten, wird in der Wissensgesellschaft zunehmend die Kenntnis genetischer Pflanzencodes für Ernteerfolg und -erlös entscheidend sein. Wo in der Industriegesellschaft Maschinen und Stahlblech den Wert eines Automobils bestimmten, ist es heute schon das in der Mikroelektronik der Fahrzeugsteuerung gespeicherte Wissen.
Wer von Wissensgesellschaft spricht, meint, daß dem Wissen als charakteristischem Merkmal der sich wandelnden Gesellschaft in Abgrenzung zu früheren Zeiten in Zukunft mehr Bedeutung zukommt - nicht mehr, aber auch nicht weniger. Dafür brauchen wir ein Bildungssystem, das seine Aufgabe nicht nur in der Ausbildung erkennt, sondern vor allem auch in der Einstimmung junger Menschen auf ein Leben des Lernens.
Deutschlands Hochschulen sind nicht, wie manchmal behauptet wird, im Kern verrottet. Sie sind auch nicht in der Masse erstickt. Sie leisten unter schwierigen Bedingungen immer noch Enormes. Die Bedingungen für Bildung durch Wissenschaft, für forschendes Lernen, das zum wissenschaftlichen Denken befähigt, haben sich im 20. Jahrhundert gewaltig verändert. Vor 100 Jahren gab es 30 Hochschulen in Deutschland. Heute sind es 326. Am Ende des 19. Jahrhunderts gab es knapp 30 000 Studenten in Deutschland. Heute sind es 1,9 Millionen. Auf 10 000 Einwohner kamen seinerzeit knapp sechs Studenten. Heute sind es rund 240, und es werden in absehbarer Zeit noch mehr sein.
Preußisches Landrecht und Universitätsverfassung haben bis vor 100 Jahren noch ausdrücklich vorgeschrieben - ich zitiere -, „daß Frauen weder als Studierende noch als Hospitantinnen aufgenommen werden dürfen". Heute überwiegen in manchen Studiengängen die Frauen. Aber es gibt auch Bereiche, in denen man glaubt, das preußische Landrecht gelte noch immer, etwa im Bereich der C-4-Professuren.
Der Wissenschaftsglobus am Ende des 19. Jahrhunderts war klein. Das heutige Weltzentrum für Forschung und Lehre, die Vereinigten Staaten von Amerika, spielte eine geringe Rolle, und die heute so dynamischen asiatischen Bildungsstaaten existierten als wissenschaftliche Subjekte überhaupt noch nicht. Aber ausländische Studenten kamen damals nach Deutschland. Heute werden es immer weniger, und zu wenige deutsche Studenten studieren im Ausland.
Die Hochschulen müssen sich auf diesen Wandel der Verhältnisse, der sich erkennbar noch beschleunigen wird, besser als bisher einstellen können. Wir werden die Universitäten in die Unsicherheiten der Moderne entlassen müssen.
Drei Elemente spielen dabei eine Schlüsselrolle. Das erste ist die Freiheit. Die deutschen Hochschulen brauchen weitaus mehr Raum zur Veränderung, als der Staat bisher bereit war, ihnen zuzugestehen. Hier haben wir es mit einem konkreten Fall der Neuvermessung der Verantwortungsräume zwischen Staat und Gesellschaft zu tun.
Das zweite ist die Vielfalt. Die Einheitshochschule, welcher Prägung auch immer, ist kein Zukunftsmodell. Das Hochschulsystem muß offen sein für Innovationen, für Varianten und Variationen.
Das dritte ist der Wettbewerb, Wettbewerb nicht als Selbstzweck, sondern als Mittel zum Zweck. Nur
im Wettbewerb wird sich erweisen, wie sich Forschung und Lehre unter den Bedingungen der Wissensgesellschaft optimal entfalten können. Wer gegen Bürokratie ist, muß für Wettbewerb sein.
Wir werden im 21. Jahrhundert nicht mehr eine einheitliche Hochschule in Deutschland haben, sondern wir werden Hochschulen mit unterschiedlichem Profil haben. Die Hochschule wird ebenso Schule wie Forschungsstätte sein. Sie wird geistiges Zentrum einer Region wie auch Kristallisationspunkt internationaler Kontakte sein. Sie wird junge Menschen nicht mehr überwiegend für den Staatsdienst, sondern für die unterschiedlichsten Berufe ausbilden. Sie wird vor allem auch den Willen und die Fähigkeit zur Selbständigkeit stärken, ja stärken müssen. Sie wird Bildung und Wissen verbinden. Sie wird das Ganze im Auge behalten müssen und sich nicht im Einzelnen verlieren dürfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesen Leitgedanken orientiert sich der Entwurf des neuen Hochschulrahmengesetzes. Wir führen eine leistungsorientierte Hochschulfinanzierung ein. Die staatlichen Mittelzuweisungen an die Hochschulen sollen sich künftig an den in Lehre und Forschung sowie bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses erbrachten Leistungen orientieren.
Es soll eine systematische Evaluation, also Überprüfung von Forschung und Lehre, geben. Die Studierenden werden an dieser Überprüfung der Lehre beteiligt sein.
Die Regelstudienzeiten werden im Hinblick auf die heutige Auffassung über angemessene Regelstudienzeiten neu festgesetzt. Künftig beträgt die Regelstudienzeit bei Fachhochschulgängen, die zu einem Diplomgrad führen, höchstens vier Jahre und bei den übrigen Diplom- sowie den Magisterstudiengängen in der Regel viereinhalb Jahre.
Das Thema Multimedia hält breiten Einzug in die Hochschulen.
Die Studienberatungspflicht der Hochschulen wird verstärkt.
Wir führen eine Zwischenprüfung in allen Studiengängen mit mindestens vier Jahren Regelstudienzeit ein. Das Bestehen der Zwischenprüfung soll im Regelfall Voraussetzung für die Aufnahme des Hauptstudiums sein.
Der sogenannte Freischuß wird in allen geeigneten Studiengängen eingeführt. Dadurch lassen sich die Studienzeiten nachweislich verkürzen.
Es wird ein Leistungspunktesystem geschaffen, das die internationale Mobilität der Studierenden und Absolventen fördert sowie die Konkurrenzfähigkeit der deutschen gegenüber ausländischen Hochschulen stärkt.
Den Hochschulen wird die Möglichkeit gegeben, in grundständigen Studiengängen einen Bachelorgrad und in postgraduierten Studiengängen einen Mastergrad zu verleihen. Das macht den Studienstandort Deutschland für Ausländer wieder attraktiver.
Wir führen eine Leistungsquote bei der Studienplatzvergabe für bis zu 25 Prozent der Studienplätze im Ortsverteilungsverfahren der ZVS ein.
Es wird ein hochschuleigenes Auswahlverfahren neben dem allgemeinen Auswahlverfahren für rund 20 Prozent der Studienplätze in bundesweit zulassungsbeschränkten Studiengängen geschaffen.
Die pädagogische Eignung wird zu einer unbedingten Einstellungsvoraussetzung für Professoren gemacht. Die Habilitation wird als zwingende Einstellungsvoraussetzung für Professoren aufgehoben. Gleichwertige wissenschaftliche Leistungen auch aus einer Tätigkeit außerhalb des Hochschullebens werden anerkannt.
Im übrigen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, setzt die Hochschulrahmenrechtsnovelle auf die Freiheit der Hochschulen durch Abschaffung unnötiger und hinderlicher Regulierungen. Entscheidung und Verantwortung werden bei den Hochschulen wieder zusammengeführt. Wir werden keine Hochschulreform von Ministeriumsschreibtischen aus organisieren. Sie muß vielmehr von denjenigen umgesetzt werden, die in den Hochschulen arbeiten.
Deshalb streichen wir mit dieser Novelle eine Vielzahl von Detailregelungen: Regelungen zur Ordnung des Hochschulwesens, zur Weiterentwicklung des Studiums und zum Lehrangebot, die Rahmenprüfungsordnung und die Studienordnung, Regelungen zur Prüfung und Prüfungsordnung, zur Hochschulforschung, zur Mitwirkung an der Selbstverwaltung der Hochschulen usw. Das alles sind Regelungen, die wir streichen, um denjenigen, die in der Hochschule arbeiten, wieder Entscheidungen in eigener Verantwortung zu ermöglichen. All das muß nicht zentral geregelt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Hochschulrahmengesetz wird auf einen Kernbestand von Vorschriften beschränkt, der für ein Hochschulsystem des 21. Jahrhunderts bundeseinheitlich geregelt werden muß.
Damit kein Mißverständnis entsteht: Das neue Hochschulrahmengesetz ist nicht d i e Hochschulreform, aber der Anfang einer Hochschulreform. Am Ende wird die Hochschule des 21. Jahrhunderts stehen - mit mehr Freiheit, mehr Vielfalt und mehr Wettbewerb nach innen und nach außen.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Haushaltsplanberatungen sind - das wissen wir alle - ein schwieriges Stück Arbeit. Deshalb will ich meinen Beitrag beginnen mit einem Wort des Dankes für konstruktive Zusammenarbeit an die Mitglieder des Haushaltsausschusses, insbesondere an die Berichterstatter für den Einzelplan 30.
Daß Haushaltsnplaberatungen ein schwieriges Stück Arbeit sind, hat die Rede des Kollegen Schanz heute sehr klargemacht. Lieber Kollege Schanz, im Verlauf der Debatte ist deutlich geworden, daß man aufpassen muß, daß solche Debatten nicht ritualhaften Charakter annehmen.
Sie haben von seiten der SPD-Fraktion Anträge vorgelegt. Ich bin mir nicht ganz klar, mit welchem Inhalt. Zuerst belief sich das Volumen auf 449 Millionen DM; jetzt handelt es sich wohl, wenn ich das richtig mitbekommen habe, um 359 Millionen DM. Im Haushaltsausschuß haben Sie einmal für Anträge der Koalition gestimmt, in zweiter Lesung haben Sie dann dagegen gestimmt.
Ich will das alles gar nicht im einzelnen erläutern, sondern damit nur deutlich machen: Wenn man erst zustimmt und danach sagt, man habe das nicht so gemeint, sollte das zumindest vorsichtig stimmen und nicht dazu führen, daß man so starke Worte benutzt, wie Frau Bulmahn sie hier gefunden hat. Da muß man sich zunächst an die eigene Nase fassen.
Der Kollege Schanz, mit dem ich - wie mit den anderen Berichterstattern auch - sehr sachlich und sehr gut zusammenarbeite, hat gesagt, das Ganze müsse in eine andere Politik führen. Lieber Kollege Schanz, vielleicht haben Sie nicht so genau hingesehen: Diese „andere Politik" betreiben wir seitens der Bundesregierung im Bereich von Forschung und Bildung seit drei Jahren.
- Hören Sie gut zu:
Seit zwei Jahren steigen die Patentanmeldungen rapide. Pro Kopf der Bevölkerung wird in keinem anderen Land so viel Neues angemeldet wie hierzulande. In der Biotechnologie stehen die DeutBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
schen mittlerweile weltweit auf Platz vier. In der Umwelttechnologie halten sie sowohl im Erfindungsreichtum als auch auf den Märkten eine glänzende Position. Die Kombination aus klassischen deutschen Stärken und neuer Technologie scheint sich zu bewähren, gerade auf den neuen Wachstumsmärkten. Besser statt billiger lautet das Erfolgsrezept.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was Sie gerade gehört haben, stammt nicht von mir. Ich habe aus der Dezember-Ausgabe des „manager-magazins" vorgelesen. Ich glaube, dieser Artikel macht sehr deutlich, daß in diesem Land viel mehr passiert, als hier in den Debatten von seiten der Opposition vorgetragen wird,
macht deutlich, daß viel mehr Innovationen möglich sind.
Von Reformstau keine Spur! Ich brauche nur die vielen Punkte zu erwähnen, auf die wir stolz sein können.
Stichwort Risikokapital: Alleine 1996 konnten über unser BTU-Programm Kapitalbeteiligungen in Höhe von rund 300 Millionen DM vermittelt werden. Das war eine Steigerung von 240 Prozent innerhalb von zwei Jahren. Inzwischen muß die Umsetzung einer Idee nicht mehr daran scheitern, daß kein Kapital für die Firmengründung vorhanden ist.
Stichwort Biotechnologie: Vor drei Jahren war in diesem Bereich absolute Sendepause. Heute sind wir das Land mit der weltweit größten Dynamik auf diesem Feld. Die Anzahl der Biotech-Firmen hat sich von 1995 auf 1996 verdoppelt, und sie wird sich - ich kann das sagen, obwohl das Jahr noch nicht zu Ende ist - von 1996 auf 1997 noch einmal verdoppeln. Forscher, die ins Ausland gegangen sind, kommen zurück; ausländische Firmen investieren wieder in Deutschland. Ich bin sicher, daß wir das von mir anvisierte Ziel erreichen, im Jahr 2000 die Nummer eins in Europa in der Biotechnologie zu sein.
Stichwort Multimedia: Mit dem Multimedia-Gesetz haben wir nicht nur die besten Rahmenbedingungen geschaffen, sondern in einer Vielzahl von konkreten Punkten - mit Hilfe einer auch im Haushalt 1998 berücksichtigten Investition in Höhe von fast 1 Milliarde DM - Anwendungsfelder erschlossen, sei es in der Telearbeit, sei es in der Telemedizin, sei es im Teleservice, sei es mit dem Projekt „Schulen ans Netz", sei es durch Ausschreibung des Seniorenpreises. Überall gibt es ganz konkrete Verbesserungen - vor allem zugunsten des Mittelstandes -, die man nicht einfach unter den Tisch fallen lassen sollte.
- Das tut Ihnen natürlich weh, das weiß ich.
Sie haben jahrelang gesagt: Es passiert nichts in bezug auf die Solarenergie. Jetzt plötzlich werden in Deutschland zwei Fabriken für die Produktion von
Solarzellen mit einer Kapazität von 40 Megawatt errichtet. Deutschland wird damit an der Spitze der Produktion in der Welt liegen. Das ist viel mehr wert als Ihr 100 000-Dächer-Programm, das nur eine neue Subvention darstellt. Allein die von mir genannten 40 Megawatt reichen für 200 000 neue Dächer in Deutschland aus. Wenn das kein Erfolg ist, dann weiß ich nicht, worin erfolgreiche Forschungspolitik bestehen soll.
Ich könnte jetzt noch über das Meister-BAföG oder andere Dinge reden. Das sind alles erfolgreiche Projekte.
Ebenfalls wichtig finde ich - obwohl mir der Punkt noch ein wenig Sorge macht und wir, wie ich zugebe, noch nicht über den Berg sind -, daß wir es in diesem Jahr geschafft haben - das war ein schwieriges Stück Arbeit, und ich bin allen, die dazu beigetragen haben, sehr dankbar -, erstmals seit zwölf Jahren den Lehrstellenmarkt von den Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt abzukoppeln. Wir haben es in diesem Jahr geschafft, die Zahl der Lehrstellen zu erhöhen, obwohl die Beschäftigungszahlen gesunken sind. Ich finde, das ist ein ganz wichtiges Signal für die jungen Menschen in unserem Land.
Das Thema dieser Tage ist - ich finde, mit Recht - die Hochschule. Die Debatte, wie sie jetzt eben geführt wurde, hat mich schon ein klein wenig verwundert. Glaubt denn irgend jemand in diesem Saal, daß irgendeiner der jungen Leute, die zum Beispiel eben vor meinem Ministerium demonstriert haben - ich war da -, Verständnis dafür hätte, daß wir jetzt eine wechselseitige Schuldzuweisung zwischen Bund und Ländern betreiben? Glaubt irgendeiner, wir würden Vertrauen in die Politik zurückgewinnen, wenn die Politik für die Hochschulen darin besteht, daß Vertreter der Länder immer sagen: Weil die Finanzpolitik in Bonn nicht nach unseren Vorstellungen gemacht wird, können wir keine Prioritäten setzen? - Jeder packe sich an seine eigene Nase; jeder tue das, was er kann.
Das ist es, was ich mit der Aktionspartnerschaft für die Hochschulen meine. Deshalb bin ich auch froh, daß die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen für sich in Anspruch nehmen können, seit Beginn dieser Legislaturperiode alles getan zu haben, was menschenmöglich war, um den Hochschulen zu helfen. 3,6 Milliarden DM für ein neues Hochschulsonderprogramm - das ist eine Zahl, die sich sehen lassen kann. Das ist ein Brocken, der in keinem anderen Bereich von seiten des Bundes für Maßnahmen, für die eigentlich die Länder zuständig sind, zusätzlich aufgebracht worden ist.
 Nein, im Moment nicht.
Oder nehmen Sie den Hochschulbau: Natürlich weiß jeder, daß die 3,6 Milliarden DM, die Bund und Länder zusammen für diesen Bereich aufbringen, eigentlich zu wenig sind. Aber dieses Spiel, das darin besteht, daß man sagt, der Bund tue zuwenig, aber daß man sich deswegen klammheimlich mit dem Landesfinanzminister freut, daß dieser kein Geld zur Verfügung stellen muß, ist ein Beispiel für jene Unehrlichkeit, die die jungen Leute abstößt und vor der wir uns hüten müssen.
Deshalb bin ich froh, daß es der Bund geschafft hat, in diesen Tagen zusätzlich 1,7 von insgesamt 2,5 Milliarden DM für 33 Baumaßnahmen für die Hochschulen im Leasingverfahren zur Verfügung zu stellen. Das ist eine ganz konkrete Hilfe für die Studenten, die heute deutlich machen, was ihre Interessen sind. Ich finde, es ist wichtiger, wenn wir konkret antworten, als wenn wir irgendwelche politischen Schlachten schlagen.
Wir werden mit dem Einzelplan 30 für den Bereich der Bildung im nächsten Jahr auch weiterhin den Versuch unternehmen, alles das zu tun, was möglich ist, um zu einer Verbesserung zu gelangen. Ich finde es wichtig, daß die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung es heute geschafft haben, ein konkretes Programm zu formulieren und es als Angebot den Ländern vorzulegen.
In den Demonstrationen weisen die Studenten darauf hin, daß die Ausstattung der Hochschulbibliotheken schlecht ist und daß ihr Studium dadurch verlängert wird, daß sie nicht an die entsprechenden Bücher, Lehrmaterialien oder neuen Medien herankommen.
 Herr Kollege Catenhusen, zunächst einmal finde ich, daß man das, was passiert, nicht kleinreden sollte, nicht nur aus Gründen der allgemeinen Politik, sondern auch, weil man zuerst prüfen sollte, was man hört.
Wenn der Bund hier heute ein Programm vorschlägt, das immerhin insgesamt 80 Millionen DM beinhaltet und uns in die Lage versetzt, die Ankaufetats der Hochschulen um 20 Prozent zu verbessern, dann finde ich es nicht angemessen, zu sagen: Das ist ja nur so ein bißchen.
Das ist nämlich gerade das, was die Studenten konkret von uns fordern. Es wäre gut, wenn Sie dies begrüßten.
Zu der Frage, was not tut, will ich gerne einige Bemerkungen machen.
Erstens habe ich immer gesagt, daß es wichtig ist, klarzumachen, daß wir angesichts der Oberlast unserer Hochschulen keine Kürzungen brauchen können. Das gilt nicht nur für den Bund - wir haben heute bewiesen, daß keine Kürzung erfolgt -, sondern auch für die Länder.
Der zweite Punkt ist: Wir brauchen eine Hochschulstrukturreform. Die Pläne dafür liegen mit dem HRG auf dem Tisch. Der Deutsche Bundestag berät sie; die Anhörung ist bald. Ich bin ganz sicher, daß auch die Demonstrationen deutlich gemacht haben, daß es notwendig ist, dieses Gesetz mit Inkrafttreten zum 1. April, durch Bundestag und Bundesrat beschlossen, ins Gesetzblatt zu bringen.
Der dritte Punkt, der mir genauso wichtig ist, ist die BAföG-Reform. Da stehen wir kurz vor einer Entscheidung; die Konferenz des Bundeskanzlers mit den Ministerpräsidenten im Dezember wird dazu in der Lage sein. Es ist noch verdammt schwierig; ich

weiß das. Wir haben uns gerade noch im zuständigen Ausschuß sehr kontrovers darüber unterhalten. Aber ich will diese Frage noch in diesem Jahr zu einer politischen Entscheidung bringen, damit noch in dieser Legislaturperiode etwas geschehen kann. Wenn alle dazu einen Beitrag leisten, wenn nicht jeder irgendwelche Maximalforderungen aufstellt, die nicht zu erfüllen sind, wenn nicht plötzlich Milliarden-DM- Forderungen in die Welt gesetzt werden, dann bin ich sicher, daß wir dies schaffen. Und dann, Herr Kollege Catenhusen, werden wir durch viele kleine Schritte, die eher ganz große konkrete Schritte sind, das abarbeiten, was für die Hochschulen notwendig ist. Insofern gibt es dauernd ein Gespräch zwischen Bund und Ländern.
 Dann möchte ich zum Abschluß noch folgendes sagen. Ich halte es für eine große Chance der Politik in diesen Tagen, die Anliegen der jungen Leute anzunehmen. Wir dürfen sie nicht enttäuschen. Wir haben von seiten der Bundesregierung und der KoalitionsfraktioBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
nen ein in sich schlüssiges Konzept vorgelegt: das Hochschulsonderprogramm zur Überbrückung der unmittelbarsten Schwierigkeiten, Sondermaßnahmen von 2,5 Milliarden DM im Bereich des Hochschulbaus und die Hochschulstrukturreform, die die Hochschulen in die Lage versetzt, die eigene Verantwortung für ihre Entscheidungen zu übernehmen und damit nicht nur das Studium, sondern auch die interne Organisation zu optimieren, um für mehr und bessere Studienmöglichkeiten, für bessere Studienabläufe und für kürzere Studienzeiten zu sorgen. Dazu kommt noch in diesem Jahr, wenn es irgend geht, eine Lösung in Sachen BAföG, die sicherstellt, daß man in Deutschland unabhängig von der Frage studieren kann, ob die Eltern arm oder reich sind und ob man irgendwo auf dem Land oder in einer Universitätsstadt groß geworden ist.
Dies alles ist eine große Anstrengung, auf die die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen stolz sind. Ich glaube - das habe ich eben selbst gespürt, bei allem, was da an frischem Unmut unter den demonstrierenden Studenten vorhanden war und sich natürlich Luft verschaffen mußte; da waren wir früher nicht anders -, daß das Bemühen anerkannt wird, unseren Hochschulen eine Chance für das 21. Jahrhundert zu geben.
 Nach meinen Erkenntnissen - allerdings habe ich die Zahlen im Moment nicht hier - ist dies so nicht richtig, Herr Kollege Schily. Die Zahl ist gestiegen, genauso wie die Anzahl der Beschäftigten gestiegen ist.
Wenn Sie sich auf die Quote beziehen, müssen wir genauer hinschauen. Vermutlich meinen Sie die Quote von abhängig Beschäftigten zu Selbständigen. Man muß sehen, daß in dieser Zeit 4,6 Millionen Menschen in unser Land gekommen sind. Diese machen sich natürlich nicht als erstes selbständig, sondern sind abhängig beschäftigt. Insofern hat sich der Sockel erhöht. Es mag also sein, daß Ihre Aussage auf den prozentualen Anteil zutrifft. Nur, die Anzahl der Firmengründungen steigt von Jahr zu Jahr, und zwar gerade und besonders in den neuen Bundesländern.
- Doch, Herr Schily, das ist immer eine Frage der Ausgangsbasis.

Das ändert aber nichts daran - darauf werden wir uns einigen können -: Wir brauchen mehr Selbständige in Deutschland.
Wenn wir das Mittel der OECD-Länder erreichen wollen, heißt das: 500 000 neue Existenzgründungen. Und damit lägen wir nur im Mittel aller OECD-Länder.
Ich bin sicher, daß wir über diesen Weg auch mit dem Problem der Arbeitslosigkeit fertig werden können.
Punkt zwei: Initiative für mehr Dienstleistungen. Es sollte gelingen, in diesem Sektor zu mehr Arbeitsplätzen zu kommen. Von 1982 bis 1991 gab es 2,6 Millionen neue Arbeitsplätze im Dienstleistungsbereich. Das entspricht dem Neunfachen der Anzahl in der Industrie.
Ich glaube, daß es in Deutschland zu wenig konkrete Initiativen im Bereich der Dienstleistungen gibt. Noch viele Punkte müssen da angepackt werden.
Dazu kann jeder etwas beitragen. Ich will drei konkrete Vorschläge machen:
Erstens. Im Patentrecht können Dienstleistungsinnovationen - die gegenwärtig vom Patentschutz ausgeschlossen sind - mit Produktinnovationen gleichgestellt werden. Das hat übrigens auch etwas mit der Frage zu tun, wieviel Kapital für Existenzgründer zur Verfügung steht und ob man Dienstleistungsinnovationen in handelbare Produkte umwandelt.
Zweitens. Die Bilanzierungsvorschriften können so geändert werden, daß die Aktivierung von immateriellen Vermögensgegenständen, wie Patenten und Software, zulässig wird. Dies würde innovativen Dienstleistungsunternehmen die Beschaffung von Fremdkapital erleichtern.
Drittens. Tarifrechtliche Regelungen müssen den neuen Arbeitsbedingungen in virtualisierten Unternehmensstrukturen, zum Beispiel im Bereich der Teleheimarbeit, angepaßt werden.
Ich bin dankbar dafür, daß diese Debatte in den Gewerkschaften geführt wird.
Punkt drei: Initiative für die Infrastruktur der Zukunft. Wir haben - auch darüber ist gesprochen worden - mit der strategischen Neuorientierung den Startschuß für mehr Wettbewerb und weniger Bürokratie zwischen den Forschungseinrichtungen gegeben. Die HRG-Novelle ist ein Reformwerk mit demselben Ziel. Stichworte sind hier: Installation eines Strategiefonds, Schaffung von Innovationszentren, Zusammenführung von DLR und DARA, haushaltsrechtliche Flexibilität und Eigenständigkeit, Budgetierung bei der Max-Planck-Gesellschaft und der DFG.
Infrastruktur in der Wissensgesellschaft ist für mich genauso wichtig wie in der Industriegesellschaft der Bau von Straßen, Wegen, Kanälen und Eisenbahnen. Deshalb ist es wichtig, daß wir in Deutschland eine Teleservice-Infrastruktur aufbauen und daß wir in Deutschland die modernste Wissensdatenbahn der Welt bekommen, damit vom Schüler bis zum Ingenieur alle über alles Wissen dieser Welt verfügen können.
Mit dem DFN-Netz steht ein modernes Intranet zur Verfügung, die modernste Einrichtung der Welt in diesem Bereich. Wir liegen da weit vor den Amerikanern, weit vor den Japanern, weit vor allen anderen europäischen Ländern.
Aber dieses Netz muß natürlich weiter ausgebaut werden. Die erste Testleitung für die Übertragung von einer Milliarde Signalen pro Sekunde wurde Ende vergangenen Jahres geschaltet; die zweite folgt in wenigen Wochen. Eine solche Gigabit-Leitung ist 16000mal schneller als ISDN. Mein Ziel ist es, das gesamte Wissenschaftsnetz auf diese Gigabit-Geschwindigkeit auszubauen. Damit wären wir die ersten weltweit. Ich finde, auch dies ist eine große Aufgabe, die gar nicht hoch genug eingeschätzt werden kann.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin heute morgen hier hingekommen, um über Zukunft zu diskutieren. Ich habe gehört, was Herr Doktor Thierse hier gesagt hat.
Es war eine Reflexion über die Vergangenheit, ohne Perspektive in die Zukunft, mit dem Tenor: Alles, was schlecht ist, verantwortet der Bundesminister; alles, was gut ist, kommt trotz des Bundesministers. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es doch so einfach wäre! Aber lassen Sie sich eines zu Beginn sagen: So einfach gewinnt man die Bundestagswahl nun doch nicht.
Ich will mich mit den Einzelheiten nicht auseinandersetzen. Der Vorwurf, Worte und Taten stünden nicht in Übereinstimmung, geht ins Leere; er trifft mich nicht.
Ich will mich heute in dieser großen forschungspolitischen Debatte den Ergebnissen von dreieinhalb Jahren Innovationspolitik in Deutschland stellen. Der jüngste Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit spricht dazu eine klare Sprache: Deutschland hat im vergangenen Jahr mit Platz drei auf dem Weltmarkt für forschungsintensive Güter wieder zu Japan und den USA aufgeschlossen. Deutschland ist der größte Technologielieferant Europas. Bei den Patenten liegt Deutschland mit 190 Triadenpatenten auf 1 Million Beschäftigte weltweit auf Platz eins. In der Umwelttechnik haben wir mit einem Anteil von 19 Prozent am Weltmarkt den Platz eins von den USA zurückgewonnen.
Die Zahl innovativer Unternehmensausgründungen wächst. Während 1990 nur 30 innovative Unternehmen aus außeruniversitären Forschungseinrichtungen ausgegründet wurden, hat sich die Zahl bis
1996 auf 90 pro Jahr verdreifacht. Im Jahr 1997 - so die ersten Schätzungen - werden es wohl mehr als 160 Ausgründungen sein. Das heißt, im vergangenen Jahr war der Zuwachs größer als in den sechs Vorjahren zusammengenommen.
Wir haben mit dem Meister-BAföG - das einzige neue Leistungsgesetz in dieser Legislaturperiode - für 70 000 angehende Meister die Möglichkeit zur Selbständigkeit eröffnet.
Wir haben beim Wagniskapital - eines der großen Probleme bei der Gründung neuer Unternehmen - den Absprung inzwischen geschafft. Deutschland hat - übrigens fast unbemerkt in der Öffentlichkeit - inzwischen einen Spitzenplatz in Europa errungen. 64 Prozent aller Seed-Capital-Finanzierungen in Europa entfielen 1996 auf Deutschland.
Alleine 1997 sind über unser BTU-Programm 460 Millionen DM an Kapitalbeteiligungen für kleine High-Tech-Unternehmen mobilisiert worden.
Im Bereich der Biotechnologie hat sich die Zahl der Unternehmensgründungen von 1995 auf 1996 verdoppelt und von 1996 auf 1997 noch einmal verdoppelt.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage, weil der Kollege Catenhusen nur diese Erfolgsbilanz unterbrechen will.
Im Bereich der Mikroelektronik holen wir weiter auf. Wir werden jetzt in Dresden ein Kompetenzzentrum von Weltformat bekommen. 300-Millimeter-Siliciumscheiben, die Wafer-Technologie - das sind tolle Sachen. Im Bereich der Solartechnologie werden wir durch den Bau zweier Fabriken mit einer Kapazität von 40 Megawatt - das entspricht übrigens 200 000 Solardächern in zehn Jahren - die USA überholen. Damit machen wir mehr, als Sie hier mit all Ihren Subventionsprogrammen je gefordert haben.
In Ostdeutschland fördern wir Wissenschaft und Innovation mit 3 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, dies ließe sich noch fortsetzen. All das ist gegen die SPD und gegen die Grünen durchgesetzt worden. Wir haben in Deutschland Multimedia möglich gemacht, als SPD und Grüne noch über die Gefahren der Informationstechnologie räsoniert haben.
Wir haben auch die Biotechnologie in Deutschland möglich gemacht, als Rotgrün noch Kongresse von Gentechnikgegnern in Hessen mit Steuermitteln finanziert hat. Wir haben den Transrapid vorangetrieben, als Rotgrün noch dagegen gekämpft hat. Wir haben die Beteiligung Deutschlands an der internationalen Raumstation durchgesetzt, als Rotgrün noch gegen die bemannte Raumfahrt polemisiert hat.
Wir haben die Dienstleistungsmärkte geöffnet. Jede einzelne Liberalisierung bei Bahn, Post und Telekom ist letztlich gegen die SPD und gegen die Grünen nach vielen langen Diskussionen durchgesetzt worden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer eben gehört hat, was hier wieder in Doktor Thierses Vorlesung vorgetragen worden ist,
der muß doch eines ganz deutlich sehen: Die SPD hat noch immer nicht verstanden, daß die Zeiten von Big government endgültig vorbei sind. Es kann nicht mehr vom Ministerschreibtisch nach unten gehen.
(Jörg Tauss [SPD]: Da kommt nichts! Das ist
wahr!
Es geht vielmehr darum, die Kreativität der Leute unten, vor Ort, freizusetzen.
Das macht man nicht mit Zuschüssen, nicht mit Regulierungen.
Wer einer Partei angehört, die in diesen Tagen, im Jahre des Herrn 1998, noch ein großes Industriewerk wie die Preussag Stahl verstaatlicht - man höre und staune: verstaatlicht -, der hat kein Recht, sich hier hinzustellen und von Zukunft zu reden.
Selbst in Sachen Finanzen lasse ich mir von Ihnen überhaupt nichts sagen.
Es ist wahr: Es wäre schöner - jeder von uns hier im Saal würde dies begrüßen -, wenn die Mittel für Forschungsinvestitionen stärker erhöht worden wären. Sie haben aber die ganze Zeit, in all Ihren Reden, wohlweislich verschwiegen, daß im Jahre 1998 100 Millionen DM mehr eingestellt worden sind. Dies
ist einer der wenigen Haushalte, die gestiegen sind. Wir haben auch da den Versuch gemacht, dies in Zeiten knapper Kassen zu tun.
Meine Damen und Herren, gestern haben wir in diesem Hohen Hause über Arbeitslosigkeit geredet. Heute reden wir von den Arbeitsplätzen der Zukunft. 4,8 Millionen Arbeitslose - das stellt uns vor die größte Herausforderung bis zum Ende dieses Jahrhunderts.
Ich habe mir gestern nachmittag, gestern abend und heute morgen einmal überlegt, wie auf die Menschen, die arbeitslos sind, die wirtschaftspolitisch interessiert sind, Debatten wirken, wie sie gestern hier etwa vom saarländischen Ministerpräsidenten geführt worden sind.
- Herr Tauss, hören Sie doch mit diesem Blöken auf. Ohne Substanz den Mund aufzumachen ist nun wirklich etwas, was wehtut.
Ich versuche mich mit dem auseinanderzusetzen, was hier gestern an ökonomischer Debatte geführt worden ist. Ich bin von einem fest überzeugt, nämlich davon, daß der Kampf um die Arbeitsplätze der Zukunft nicht im Grabenkrieg zwischen Angebots- und Nachfragetheoretikern und auch nicht mit üppigen Konjunkturprogrammen entschieden wird.
Neue Arbeitsplätze, liebe Kolleginnen und Kollegen, entstehen nicht da, wo die alten verlorengehen. Sich hier hinzustellen und den Eindruck zu verbreiten, als müsse man nur die Binnennachfrage ankurbeln, als müsse man durch höhere Lohnabschlüsse dafür sorgen, daß Menschen mehr ausgeben, und dann gäbe es automatisch eine Bewegung auf dem Arbeitsmarkt, zeigt - - Verehrter Herr Kollege Schily, das geht auch nicht durch eine Kombination von Angebots- und Nachfrageorientierung. Kollege Schily, wir haben gegenwärtig die Besonderheit, daß es Wachstum bei einer sehr geringen Inflationsrate gibt und daß der Export boomt,
zugleich aber die Arbeitslosigkeit hoch ist. Das heißt, alle Ziele, die Karl Schiller seinerzeit im Stabilitätsgesetz niedergelegt hat, sind mit Ausnahme der Arbeitslosigkeit erreicht. Das Problem dieser Zeit ist, daß wir eine Entkoppelung von Wachstum und Arbeitsmarkt haben, daß also trotz höheren Wachstums

keine Arbeitsplätze entstehen. Es ist keine Konjunkturfrage, sondern eine Strukturfrage.
 Nein. Sie haben in Ihrer langen, thesenhaften Frage mehrere Behauptungen aufgestellt, und ich möchte jetzt deutlich machen, wo ich anderer Meinung bin. Die Angebotsorientierung, verehrter Herr Kollege Schily, werden Sie auch im Zusammenhang mit strukturellen Reformen, die Sie gerade bejaht haben, nicht dadurch stärken, daß Sie etwa in die sozialen Sicherungssysteme mehr Geld hineinpumpen. Zum anderen bestreite ich angesichts der Globalisierung die These, daß einfach dadurch, daß den Menschen in unserem Land via Lohn mehr Geld gegeben wird, die Binnennachfrage steigt. Wenn Sie heute irgend jemandem Geld in die Hand geben und derjenige ein Auto kauft, dann wissen Sie eben nicht, ob das Auto in Köln, in Gent oder in Granada produziert worden ist. Deshalb ist es ein Irrtum, zu glauben, man könne mit diesen Methoden der Wachstumsförderung - egal, ob angebots- oder nachfrageorientiert
- mit dem Problem der Arbeitslosigkeit fertig werden.
Wir brauchen vielmehr strukturelle Reformen. Das ist genau der Punkt, den ich hier ansprechen wollte. Daß wir dies von seiten der Bundesregierung und der Koalition versuchen und tun, ist bekannt. Daß wir dafür länger brauchen, als wir uns dies wünschen, ist auch wahr.
Ich möchte auf einen Aspekt hinweisen, der gestern in der Diskussion überhaupt nicht angesprochen worden ist. Es werden - das ist sehr erfreulich Bundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
wieder zunehmend junge Ingenieurinnen und Ingenieure auf dem Arbeitsmarkt gesucht.
Das ist ein Punkt, über den wir noch vor drei Jahren mit großer Sorge gesprochen haben. Wir wissen heute, daß der Beruf des Ingenieurs in den nächsten Jahren eine ausgesprochen nachgefragte Tätigkeit sein wird.
Wir haben im vergangenen Jahr das erstemal seit 1984 eine Trendwende, einen realen Zuwachs, bei den Lehrstellen gehabt. Die Zahl der Arbeitslosen, die unter 25 Jahre alt sind, liegt im Januar dieses Jahres um 4476 unter der des Vorjahres. Wir haben bei den jungen Leuten eine Entwicklung gegen den Trend, die zusammen mit den beiden anderen Entwicklungen zeigt, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Ich möchte diesen Weg fortsetzen und will ihn noch zuspitzen und verstärken.
Kollege Schily, das ist einer der Punkte, bei dem ich ein Stück weit mit vielen hadere. Das ist übrigens jetzt nicht nur parteipolitisch einzusortieren. Das richtet sich vielmehr auch an die Eliten in diesem Lande. Wir alle gehören dazu. Wir alle miteinander haben die strukturellen Veränderungen noch nicht so beherzt angepackt, wie es notwendig ist.
Ich will dies mit einem Dreipunkteprogramm für Arbeit durch Innovationen versuchen:
Punkt eins: Initiative für mehr Selbständigkeit. Wir wissen, daß junge High-Tech-Unternehmen in den ersten fünf Jahren durchschnittlich zwölf neue Arbeitsplätze schaffen. Deshalb habe ich den Wettbewerb für Ausgründungen aus Hochschulen ausgeschrieben. Die Bewilligungen werden noch in diesem Jahr erteilt. Deshalb gibt es den Wettbewerb für Neugründungen im Multimediasektor, um die inzwischen bei 150 pro Jahr liegende Zahl der Gründungen noch weiter zu erhöhen.
Was wir allerdings zusätzlich brauchen, ist ein privates Netzwerk von Menschen und Finanzen, die potentielle Gründer unterstützen. Jeder von uns weiß, daß in den Vereinigten Staaten eine Viertelmillion privater Investoren Jahr für Jahr rund 15 Milliarden US-Dollar in jährlich etwa 30000 Neugründungen von innovativen Unternehmen investiert. Die Amerikaner nennen diese Leute „business angels". Ich bin fest davon überzeugt, daß es solche Menschen auch in Deutschland gibt. Das sind Unternehmer, Seniormanager, in Wirtschaftsdingen erfahrene Hochschullehrer, Finanzexperten und Anwälte. Das sind Menschen mit Erfahrung und Kapital, die bereit sind, Geld und Wissen zur Verfügung zu stellen, um Existenzgründern den Weg zum Erfolg zu ebnen, die dann allerdings später auch an ihrem Erfolg teilhaben möchten.
 Kollege Schily, Sie können das gleich tun. Ich möchte jetzt erst diesen Punkt zu Ende bringen.
Dahinter steckt viel mehr Idealismus und viel mehr privates Engagement als bei einem einfachen Investor oder Geldanleger, der heute hier und morgen da spekuliert und dem es nur um die Rendite geht. Diesen Idealismus, diese „business angels" gibt es auch in Deutschland. Solche Gründungsmentoren gibt es mehr, als man meint.
Ich möchte dieses Potential nutzen und deshalb die Gründung einer Stiftung für private Förderung von Existenzgründern initiieren.
Diese Stiftung soll Gründern derartige Mentoren vermitteln und auf regionaler Ebene fördern. Die Gründer sollen für diese Unterstützung zunächst nichts bezahlen. Ist das Unternehmen erfolgreich, werden Mentoren und Stiftung an den Gewinnen beteiligt. Ich bin fest davon überzeugt, daß eine solche Stiftung für das Gründungsgeschehen in Deutschland nicht nur von großem materiellem Wert ist. Ich glaube auch, daß diese Stiftung der Kristallisationskern einer neuen Kultur der Selbständigkeit in Deutschland sein wird.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einer Neuigkeit beginnen: Gestern am späten Abend
hat sich der Forschungsministerrat der Europäischen Union auf das 5. Rahmenprogramm für Forschung und Entwicklung in Europa verständigt. Es hat ein Gesamtvolumen von 14 Milliarden ECU. Insbesondere die deutschen Vorstellungen - die ja auch vom Parlament unterstützt worden sind -, einen besonderen Schwerpunkt im Bereich der Luftfahrtforschung, der Biotechnologie und der Geisteswissenschaften zu bilden, konnten voll in dieses Programm aufgenommen werden.
Das ist ein großer Erfolg nach fünf Jahren der Vorbereitung - ein Erfolg, der auch für unsere Hochschulen wichtig ist,
weil sie sich im europäischen Kontext behaupten müssen. - Verehrter Herr Fischer, lassen Sie es sein; davon haben Sie sowieso keine Ahnung! Es hat keinen Zweck; man merkt es Ihnen an.
Kommen wir zum HRG: Vier Monate haben die Verhandlungen gedauert, die Bund und Länder im vergangenen Jahr geführt haben. Sie haben ein gutes Ergebnis gehabt. Über Parteigrenzen hinweg konnte am 18. August ein Entwurf für ein neues Hochschulrahmengesetz vorgelegt werden. Bei diesem Gesetzentwurf waren drei Elemente wichtig:
Das erste war die Freiheit. Die deutschen Hochschulen brauchen weitaus mehr Raum zur Veränderung, als der Staat bisher bereit war, ihnen zuzugestehen. Das war und ist ein konkreter Fall der Neuvermessung von Verantwortungsräumen zwischen dem Staat und den verschiedenen Gruppen in der Hochschule.
Der zweite Punkt ist die Vielfalt. Die Einheitshochschule, welcher Prägung auch immer, ist kein Zukunftsmodell mehr. Unser Hochschulsystem muß für Innovationen, Varianten und Variationen offen sein.
Das dritte ist der Wettbewerb, und zwar nicht als Selbstzweck, sondern als Mittel zum Zweck. Alle Versuche der „Hochschulreform von oben" der letzten Jahrzehnte haben nicht die Wirkungen gehabt, die der Gesetzgeber gewollt hat, gleich, ob der Bundestag oder die Länder solche Gesetze auf den Weg gebracht haben.
Nur im Wettbewerb wird sich erweisen, wie sich Forschung und Lehre unter den Bedingungen der Wissensgesellschaft optimal entfalten können.
Wir werden im 21. Jahrhundert nicht mehr eine einheitliche Hochschule in Deutschland haben, sondern viele Hochschulen mit sehr unterschiedlichem Profil. Die Humboldt-Universität ist tot. Die Hochschule wird ebenso Schule wie Forschungsstätte sein. Sie wird geistiges Zentrum einer Region wie auch Kristallisationspunkt internationaler Kontakte sein. Sie wird junge Menschen nicht mehr überwiegend für den Staatsdienst ausbilden, wie das heute noch der Fall ist, sondern für die unterschiedlichsten Berufe. Sie wird vor allen Dingen auch den Willen und die Fähigkeit zur Selbständigkeit stärken müssen. Sie wird Bildung und Wissen verbinden. Sie wird das Ganze im Auge behalten müssen und sich nicht im einzelnen verlieren dürfen.
Das sind die Grundgedanken des Entwurfs für ein neues Hochschulrahmengesetz, über das wir heute hier in zweiter und dritter Lesung beraten.
Das war auch die Basis für die Einigung zwischen Bund und Ländern. Wir haben in diesen wichtigen, zentralen Punkten Einigung erzielt, obwohl wir wußten, daß es einige Punkte gibt, über die keine Einigung möglich sein würde.
Das muß auch nicht sein. Ich stimme Herrn Zöllner ausdrücklich zu, der immer wieder gesagt hat, daß wir angesichts des Zustandes der Hochschulen und auch angesichts der Proteste, die die Studentinnen und Studenten im vergangenen Jahr hier in Bonn vorgetragen haben, zusammen das machen sollten, was wir jetzt zusammen machen können.
Wir waren gemeinsam der Meinung, daß die Reform nicht an den offenen Fragen scheitern dürfe.

Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang ein hochinteressantes Dokument vom 25. August des vergangenen Jahres zur Kenntnis bringen. Dieses Dokument ist ein Text, den der SPD-Parteivorsitzende auf der Bundespressekonferenz vorgelegt hat. Ich zitiere:
Es gibt auch gute Nachrichten: Wir begrüßen es, daß es bei den Verhandlungen über die Hochschulreform zwischen Bund und Ländern eine Einigung gegeben hat. Für die SPD kann ich sagen: Unsere beiden Verhandlungsführer, Jürgen Zöllner und Anke Brunn, haben gute Arbeit geleistet. Das neue Hochschulrahmengesetz beseitigt bürokratische Hemmnisse und gibt den Hochschulen mehr Freiräume. Es bringt mehr Leistungsanreize und mehr Wettbewerb.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Ihr Parteivorsitzender das sagt, dann stimmen Sie heute zu!
Oder geht es um etwas anderes? Geht es darum, daß - nachdem in der vorigen Woche Herr Schily in Sachen Lauschangriff von Herrn Lafontaine demontiert worden ist - jetzt auch Herr Zöllner und Frau Brunn in dieser Frage demontiert werden?
Im Bundestag hat es bekanntermaßen noch einige Veränderungen am Gesetzestext gegeben, und zwar zur Verbesserung der Gleichstellung von Frauen - übrigens auch wiederum im Konsens. Über die Punkte, die wir schon im August ausgeklammert haben, hat es natürlich auch im Deutschen Bundestag keine Einigung gegeben. Übrigens, unter vernünftigen Menschen würde man sagen: Wenn man das vorher weiß, ist das überhaupt kein Unglück. Aber es ist eben leider so, daß die Wirklichkeit anders aussieht. Deshalb habe ich die Chronologie der Ereignisse hier noch einmal vor Augen geführt.
Die Reform der deutschen Hochschulen soll, wenn es nach der SPD geht, zur Spielmasse der Wahlkampfstrategen werden. Die SPD hat behauptet - wir haben es soeben von Frau Odendahl wieder gehört -, daß die Reform der deutschen Hochschulen unmittelbar und eng mit der Frage der Studiengebühren verbunden sei. Das ist unwahr. Es ist unwahr und wird nicht dadurch besser, daß es wieder und wieder behauptet wird.
Der Vorsitzende der Hochschulrektorenkonferenz, Professor Landfried, hat noch am vergangenen Freitag ein Moratorium vorgeschlagen und gesagt: Wenn ihr alle sagt, daß es in den nächsten Jahren in keinem Land Studiengebühren geben wird, und wenn ihr euch nur über die Frage, ob das ins HRG hinein soll oder nicht, nicht einigen könnt, dann schließt ein solches Moratorium ab.
Dieser Vorschlag ist von Frau Bulmahn in der „Berliner Morgenpost" als „billiges Manöver" sofort kaltschnäuzig zurückgewiesen worden.
Dies ist der Beweis dafür, daß es letztlich überhaupt nicht um die Frage der Studiengebühren geht, daß es nicht darum geht, die Situation an den Hochschulen zu verbessern, sondern daß hier Wahlkampf gemacht werden soll. Es soll kein Gesetz mehr geben.
Frau Odendahl hat soeben gesagt: Sofort nach der Wahl werden wir die Vorlage wieder einbringen. Meine Damen und Herren, wer so Politik betreibt, der versündigt sich an unseren Hochschulen und an unseren Studenten.
Deshalb ist es auch nicht verwunderlich, daß es kaum noch einen Verbündeten gibt, der an der Seite der SPD steht, vielleicht mit Ausnahme des einen oder anderen Professors, der keine Veränderung haben will; das will ich zugeben.
Sonst sagen alle: Es muß etwas in Sachen Hochschulen passieren, dieser Entwurf ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wir haben immer gesagt, es ist nicht die Hochschulreform, sondern es muß noch weitere Stufen geben. Aber das soll blockiert werden, weil man einfach nicht will, daß sich etwas an den Hochschulen ändert. Es ist wieder das Gängelband des SPD-Vorsitzenden, wie es Herr Berninger Anfang der Woche mit Recht gesagt hat. SPD-Leute in der Bundestagsfraktion und in den Ländern müssen Pirouetten drehen, bloß weil es jemand befiehlt, statt ihrem Gewissen, statt der klaren Erkenntnis darüber, was notwendig ist, zu folgen.
Schauen wir uns an, was in den Beratungen im Deutschen Bundestag konkret gefordert worden ist. Es ging um die Frage der Studiengebühren - dazu habe ich gerade etwas gesagt -, es wurden die verfaßte Studentenschaft ebenso wie die Tarifverträge für Mittelbau und Professoren diskutiert. Das sind alles Forderungen, die seit 25 Jahren gebetsmühlenarfig von der SPD erhoben werden. Es gab keine einzige neue Idee für die Zukunft der Hochschulen.
Wer dann behauptet, er würde etwas für die Hochschulen und Studenten tun, der versündigt sich an den Hochschulen. Ich sage das noch einmal, weil mir die Sache wichtig ist. Weil das so ist - Herr Berninger, Sie haben da recht -, werde ich in der Sache stur bleiben; denn das finde ich richtig.
Sehen wir uns einmal an, welche Auswirkungen es hätte, wenn das Gesetz heute nicht beschlossen würde und im Bundesrat nicht durchgesetzt werden könnte. Es trifft nicht nur die Studenten und Professoren in unserem Land, sondern - das ist das eigentlich Irrwitzige - es fällt auch auf die SPD zurück.

Frau Kollegin Brunn, SPD, hat dargelegt, wie sie sich ihr Landeshochschulgesetz vorstellt. Wenn diese HRG-Novelle nicht kommt, dann kann sie ihr eigenes geplantes Landeshochschulgesetz mit der Dekanatsverfassung vergessen. Sie braucht die HRG-Novelle, wenn sie ihre Ziele in Nordrhein-Westfalen durchsetzen will.
Der Kollege Reiche in Brandenburg will Bachelor gerade einführen und Regelstudienzeiten und Professorenberufungen ändern. All das kann er vergessen, wenn diese HRG-Novelle nicht kommt.
Dem Kollegen Schuchardt, SPD, in Thüringen geht es nicht besser. Er möchte in seinem Hochschulgesetz festschreiben, daß Bewerber um die Professuren in Zukunft ihre pädagogische Eignung nachweisen müssen. Er hat recht, aber auch dafür braucht er erst einmal die HRG-Novelle.
Meine Damen und Herren, man fragt sich wirklich, wie die Kolleginnen und Kollegen es mit ihrer politischen Selbstachtung und Verantwortung, die sie ihrem Land gegenüber übernommen haben, noch in Einklang bringen können. Ich sage das ganz ohne Häme; ich möchte nicht in ihrer Haut stecken.
Ich hätte, meine Damen und Herren von der SPD, das Hochschulrahmengesetz sehr gern mit Ihnen gemeinsam gemacht. Aber ich will eines deutlich sagen: Ich werde unsere Universitäten nicht den Wahlkampfplänen der SPD ausliefern.
Das neue Hochschulrahmengesetz wird kommen; denn unsere Hochschulen sollen Spielraum für mehr Freiheit, mehr Vielfalt und mehr Wettbewerb erhalten. Sie sollen die Zentren unseres geistigen und kulturellen Lebens sein. Sie sollen junge Menschen für ein erfülltes und erfolgreiches Berufsleben qualifizieren und zugleich die Voraussetzungen für die Entfaltung unserer wissenschaftlichen Elite bieten.
Sie sollen wieder mehr Studierende aus allen Teilen der Welt anziehen.
Aber sie sollen auch unsere jungen Menschen ermutigen, Erfahrungen zu sammeln, die über das eigene Land hinausgehen.
Unsere Hochschulen sollen den Übergang zur Wissensgesellschaft an der vordersten Front mitgestalten
können. Dafür werde ich mich mit aller Kraft einsetzen.
Entscheiden Sie sich jetzt dafür, meine Damen und Herren von der Opposition, ob man einmal wird sagen können: Das war ein gemeinsames Werk. Entscheiden Sie sich jetzt dafür, ob die Reform unserer Hochschulen mit der SPD oder trotz der SPD zustande kommt.
 Herr Kollege Schwanhold, ich habe die ganze Zeit versucht, in Ihren etwas wirren Ausführungen eine Konstante zu finden, um zu erkennen, worauf Sie eigentlich hinauswollen. Weil mir das nicht gelungen ist, will ich wenigstens zu drei Punkten Stellung nehmen, bei denen ich Ihnen vorwerfen muß, daß Sie sich, bevor Sie hier geredet haben, hätten informieren sollen.
Sie haben im Zusammenhang mit meinem Projekt „Schulen ans Netz" gefragt: Wo bleibt denn die Initiative für die Universitäten? Verehrter Herr Schwanhold, ist Ihnen nicht bekannt, daß es in Deutschland ein Deutsches Forschungsnetz gibt, mit 5000 km Backbone-Leitung, inzwischen auf 155 Megabit, gerade in Arbeit zur Hochrüstung auf 622 Megabit, mit ersten Teilnetzen für 1,1 Gigabit, in wenigen Wochen das nächste Teilnetz für 2,6 Gigabit? Das ist das modernste Intranet für Hochschulen, das es auf der Welt gibt, weit vor den USA und vor allen Ländern Europas. Interessanterweise haben sich Rußland, China und die westeuropäischen Länder unserem Netz angeschlossen und nicht dem amerikanischen Netz. Sie hätten sich informieren sollen, bevor Sie darüber reden.
Ist Ihnen nicht bekannt, Herr Schwanhold, daß die Infrastruktur in Sachen Multimedia in Deutschland die beste ist, die es weltweit gibt? Ist Ihnen nicht bekannt, daß wir die modernsten Rahmenbedingungen in Sachen Multimedia haben? Ist Ihnen nicht bekannt, daß die Zahl der Anschlüsse an das Internet im vergangenen Jahr um 72 Prozent gestiegen ist? Ist Ihnen nicht bekannt, daß wir im letzten Jahr erstmals mehr Computer als Autos in diesem Land verkauft haben? Wer die deutsche Seele kennt, weiß, was das heißt.
Sie haben einen zweiten Punkt genannt. Sie haben davon gesprochen, daß es in diesem Land keine Initiativen für Chancenkapital gibt. Ist Ihnen nicht bekannt, Herr Schwanhold, daß der Seed-CapitalMarkt in Deutschland inzwischen der führende in Europa ist? Ist Ihnen nicht bekannt, daß das mobilisierte Beteiligungskapital im BTU-Programm in den vergangenen drei Jahren um 400 Prozent gestiegen ist?
Ist Ihnen nicht bekannt, daß die Anzahl der BioTech-Firmen in Deutschland sich von 1995 auf 1996 verdoppelt, von 1996 auf 1997 noch einmal verdoppelt hat und sich von 1997 auf 1998 wahrscheinlich noch einmal verdoppeln wird?
Sie zeichnen ein Bild von diesem Land, das Sie natürlich zu völlig falschen Schlüssen führen muß. Deshalb haben Sie auch keine Konzeptionen. Deshalb ist der Kern dessen, was Sie hier vorgetragen haben, wie immer: big government - der Glaube daran, daß der Staat alles richten könne, anstatt darauf zu vertrauen, daß die Menschen in diesem Land selbst aktiv werden, daß sie versuchen, High-Tech umzusetzen, daß sie neue Arbeitsplätze schaffen, daß sie die Strukturreform anpacken. Deshalb weiß man im Ausland inzwischen auch, daß es keinen besseren BioTech-Standort in Europa gibt als Deutschland. Deshalb kommen Forscher und Unternehmer wieder zurück nach Deutschland. Die Wahrheit ist eben anders, als Sie sie dargestellt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Präsident, ich möchte mich zu Beginn meiner Rede für mein unbotmäßiges Verhalten entschuldigen, das darin bestand, daß ich an einer bestimmten Stelle der Rede des Kollegen Berninger spontan applaudiert habe. Das hätte ich von der Regierungsbank nicht machen dürfen. Wissen Sie, Herr Präsident, ich war nur so dankbar sowohl für die Rede des Kollegen Laermann wie auch teilweise für die Rede des Kollegen Berninger, die sich hier wohltuend von der Rede eines furchtbaren Funktionärs aus der SPD abgehoben haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Thema, das wir heute morgen diskutieren, ist eines der wichtigen und zentralen Themen der Hochschulreform in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist der tiefe Grund dafür, warum ich bereits am 24. Mai 1996 - also weit vor der Zeit, als die Opposition angefangen hat, sich mit dem Thema zu beschäftigen -, zusammen mit dem Bundesaußenminister ein Konzept zur Steigerung der Internationalität unserer deutschen Hochschulen vorgelegt habe. Das ist Teil der Hochschulreform, ein wichtiger Teil, der nicht nur Auswirkungen auf das Verhältnis der deutschen Hochschullandschaft zum Ausland und zu ausländischen Studenten hat, sondern gleichzeitig Maßstab, wenn Sie so wollen: Spiegel, aber auch Antriebsmotor für die notwendigen Veränderungen an unseren deutschen Hochschulen ist.
Im Zeitalter der Globalisierung ist es völlig unvorstellbar, eine Strategie, eine Politik weiterzuverfolgen, wie dies in einigen Bundesländern geschieht, die Hochschulen als Regionalhochschulen, als Teil einer örtlichen Wirtschaftsförderungskonzeption, als Teil eines Versuchs der Schaffung von Lehranstalten für den regionalen Bedarf zu verstehen.
Deutsche Universitäten werden - insofern war ich dankbar für den Hinweis des Kollegen Berninger -, die Rolle, die sie Anfang dieses Jahrhunderts gespielt haben und die durch den furchtbaren Brain-Drain auf Grund der Nazi-Barbarei verloren ist - und wir leiden heute noch immer darunter - erst dann zurückgewinnen können, wenn sie sich als Teil der internationalen Wissenschaftslandschaft verstehen und sich auch so verhalten. Es ist die Wahrheit, daß wir davon noch ein ganzes Stück entfernt sind.
Deshalb ging es nicht nur darum, das Thema im Mai 1996 anzugehen und eine schonungslose Analyse der Defizite aufzuzeigen, sondern gleichzeitig darum, an einer Vielzahl von Punkten konkrete Maßnahmen greifen zu lassen, die, losgelöst von den Rahmenbedingungen - wir wissen alle, daß dies im Verhältnis zwischen Bund und Ländern ein schwieriges Feld ist, und, Herr Berninger, natürlich auch manchmal im Rahmen der eigenen Regierung -, die ersten Incentives setzen, um dafür zu sorgen, daß es solche Veränderungen gibt. Eine Vielzahl von positiven Schritten ist nicht nur eingeleitet, sondern auch umgesetzt worden.
Lassen Sie mich nur auf den für mich wichtigsten Punkt hinweisen. Das ist der Wettbewerb um internationale Studiengänge. Im vergangenen Jahr haben wir von seiten des Bundes zwölf dieser Studiengänge gefördert, dieses Jahr werden es weitere acht sein. Wir haben sie im Wege des Wettbewerbs ausgeschrieben; eine Vielzahl von deutschen Universitäten hat sich an diesem Wettbewerb beteiligt. Gleichsam entsteht in den Universitäten ein Nukleus, in dem bereits exakt das stattfinden kann, was wir uns eigentlich für die Universitäten in ihrer Gesamtheit wünschen. Die notwendigen Maßnahmen in bezug auf Bachelor und Master sind von Ihnen angesprochen worden. Teilweise kann auch in der Lingua franca, also im englischen Unterricht, gearbeitet werden. Es ist von Anfang an, daß wir hierbei eine Aufteilung

„50 Prozent ausländische und 50 Prozent inländische Studenten" wollen.
Deshalb, lieber Herr Berninger, ist Ihre Bemerkung bezüglich des Geldes natürlich nicht richtig. Man müßte schon etwas weiter greifen.
- Ich komme gleich auf den Artikel zurück. - Die Wahrheit ist, daß wir gerade in diesem Bereich bewußt einen Schwerpunkt gesetzt und auch größere Investitionen vorgenommen haben.
Dazu gehört aber auch - es ist wichtig, daß Kollege Laschet dies angesprochen hat -, daß dies innerhalb der Bundesregierung koordiniert wird. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Aufbaustudiengänge im Bereich der Entwicklungshilfe. Da wird jetzt koordiniert, da wird an beides gedacht. Da arbeitet nicht der eine in die eine Richtung, und der andere tut auch etwas Gutes. Wir versuchen vielmehr, dies miteinander zu verbinden.
In diesem Zusammenhang ist mir allerdings noch etwas wichtig. Das hat wiederum etwas mit der mentalen Veränderung zu tun. Wie sollte es an Hochschulen, die total überlastet sind, in denen zwei Studierende auf einem Studienplatz sitzen, auch anders sein? Welches Interesse hat eigentlich die Hochschule oder der Hochschulprofessor, sich besonders um ausländische Studierende zu kümmern, vor allem dann, wenn dies kompliziert, schwierig und bürokratisch ist? Herr Laermann hat darauf hingewiesen.
Daß unsere Hochschullehrer im akademischen Mittelbau dies tun, ist zu loben. Sie haben es nicht einfach, aber sie tun es trotzdem, weil sie wissen, daß Wissenschaft immer international sein muß.
Aber das reicht nicht. „Hochschule international" ist eben mehr als Hochschulpartnerschaften, bei denen der Rektor irgendwo hinfährt und ein Abkommen unterschreibt. Es ist mehr als die Tatsache, daß irgendein Hochschulprofessor, weil er eine Liebe zu einem bestimmten Land und weil er Kontakte hat, etwas besonders pflegt. Dies muß vielmehr integraler Bestandteil der Arbeit sein.
Ich habe meine Erfahrungen gemacht, als ich versucht habe, zusammen mit den Hochschulen ein Marketingkonzept für die deutsche Hochschule im Ausland zu entwickeln. Es war gar nicht einfach, an einer deutschen Hochschule überhaupt jemanden zu finden, der sich bereit und zuständig erklärte, der in der Lage war, daran mitzuwirken, weil er ein Bild von der eigenen Hochschule hatte und weil er dies so aufbereiten konnte, daß es nach außen vermittelbar war. Wir haben versucht, eine CD-ROM zu produzieren, die etwa in den Goethe-Instituten und in den Botschaften für Interessenten zur Verfügung stehen sollte. Man konnte fast noch froh sein, daß sich irgend jemand in der Presseabteilung mit dieser Frage beschäftigte. Es war schon mehr als erstaunlich, daß die Frage, wer im vergangenen Jahrhundert einmal an dieser Universität studiert hat, für den einen oder
anderen wichtiger war als die Frage, welche modernen Angebote die Universität macht. Als ich in einem Zwischenstadium festgestellt habe, daß nur etwa 15 deutsche Hochschulen niedergelegt hatten, daß sie in Sachen Biotechnologie besondere Leistungen erbringen, ist mir der Kragen geplatzt; denn ich kannte alleine schon 20 Universitäten, die in diesem Bereich exzellent arbeiten.
Das zeigt mir, daß hinsichtlich der Frage, wie wir uns nach außen verkaufen, auch in den Hochschulen noch viel gelernt werden muß. Das ist eben keine Frage des Geldes, keine Frage des Hochschulrahmengesetzes, sondern die Frage, ob ich das will und wie ich das nach außen präsentiere, ob ich ein Bild von meiner Hochschule in der Welt habe.
Weil das so ist, müssen wir das Hochschulmarketing im Ausland noch trainieren. Dies muß gemeinsam gemacht werden.
Ich sage frank und frei:
Für mich ist die Frage, wieviel ausländische Studierende an einer Hochschule arbeiten, in Zukunft auch ein Kriterium für die leistungsabhängige Hochschulfinanzierung. Wir werden uns dazu durchringen müssen, diejenigen, die in diesem Bereich Besonderes leisten, finanziell besser auszustatten als diejenigen, die meinen, daß sie ihr Leben als Regionalhochschule fristen können. Ich zumindest bin dazu bereit.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in dem Zusammenhang eine Bemerkung zu den Voraussetzungen machen. Eine Voraussetzung ist - da stimme ich dem zu, was hier gesagt worden ist -, daß wir die ausländischen Studierenden mit offenen Armen empfangen. Man kann nicht auf der einen Seite CD-ROMs und Hochglanzbroschüren produzieren und damit im Ausland werben, aber auf der anderen Seite, wenn ausländische Studierende wirklich kommen, sich anders verhalten.
Das muß man sich jetzt wieder einmal praktisch vorstellen. Hierbei bitte ich - ich komme gleich auf das Thema Verwaltungsvereinbarung; das ist ohne Zweifel ein wichtiger Punkt - zu beachten, daß es wie so oft in Deutschland nicht nur eine Frage des Regelwerks ist, sondern oft auch davon abhängt, ob diejenigen, die für ein Thema Verantwortung tragen, auch bereit sind, diese Verantwortung wahrzunehmen.
Was geschieht denn mit dem Studierenden, der irgendwann freitags morgens aus welchen Gründen auch immer in Frankfurt ankommt, in seine zukünftige Hochschulstadt fährt und dort freitags mittags um 14 Uhr ankommt? Er hat Pech. Wann kümmert sich nämlich der erste um ihn? In der Regel doch montags früh, wenn der Schalter wieder aufgemacht worden ist. Hier steht nicht die Frage der Dienstleistung und ein Empfang mit offenen Annen im Mittelpunkt, sondern die Frage der Dienststunden, die da

abgerissen werden müssen. Auch das ist Realität in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich sage das, obwohl ich weiß, daß ich jetzt wieder eine Vielzahl von bösen Briefen bekommen werde. Ich finde aber, auch darüber muß geredet werden. Man kann nicht immer nur mit den Fingern auf andere zeigen. Jeder muß zuerst einmal an der Stelle die Verantwortung übernehmen, an der er steht.
Es war natürlich wichtig, um dieses Signal auszugeben, daß wir die Verwaltungsvorschriften geändert haben. Herr Braune, Sie wissen, daß ich nicht zu den Leuten gehöre, die irgend jemanden persönlich angreifen. Aber das, was Sie hier in Ihrer Rede geliefert haben, ist nun wirklich das Abständigste, was ich je gehört habe.
Das mindeste, was man machen sollte, wäre, sich vorher zu informieren. Wenn Sie schon nicht wissen, was eine Verwaltungsvereinbarung ist und wie so etwas im Verhältnis zwischen Bund und Ländern läuft, dann sollten Sie auch nicht davon reden.
Der Sachverhalt ist doch ganz einfach; ein klein wenig Information hilft da. Man muß in einem komplizierten Verfahren zwischen Bund und Ländern über solche Vereinbarungen reden; das ist wahr. Nachdem wir die entsprechenden Angebote an die Länder gemacht haben, haben die Länder jetzt die Möglichkeit, dazu Stellung zu nehmen. Ich mache den Ländern überhaupt keinen Vorwurf, daß sie dafür eine gewisse Zeit brauchen. Daß wir jetzt im Bereich der Politik sind, ist doch auch eine völlig normale Sache. Daß es jetzt wieder Leute gibt, die in der Hoffnung draufzusatteln versuchen, daß sie dann vielleicht noch mit mir und Herrn Kanther eine Diskussion führen können, mag ja in der Politik auch alles noch gang und gäbe sein. Sie hätten aber wissen müssen, daß wir unabhängig von inhaltlichen Diskussionen, die wir von mir aus in den nächsten Monaten noch führen können, angeboten haben, die jetzt gefundene Lösung schon einmal in Kraft zu setzen, damit diejenigen, die jetzt kommen, davon profitieren.
Die Vereinbarungen werden im Mai in Kraft gesetzt, weil die Länder inzwischen zugestimmt haben. Vor dem Hintergrund dieses Sachverhalts sollte man sich hier nicht aufplustern und eine solche Funktionärsrede halten, sondern sich informieren. Sie sollten sich wirklich dafür schämen, Ihre Rede so vorbereitet zu haben.
- Entschuldigen Sie einmal, Herr Tauss, und hören Sie auf mit Ihrer Blökerei. Ich habe es Ihnen schon mehrmals gesagt: Vorher das Gehirn einschalten, dann den Mund aufmachen. Diese Empfehlung sollte man Ihnen wirklich geben.
Jetzt noch zu Ihrer Frage, Herr Berninger, weil dieser Punkt natürlich wichtig ist. Wir haben mit Partnern zu tun, die exzellente Arbeit leisten. Dazu gehört ohne jeden Zweifel und ohne jede Einschränkung die Humboldt-Gesellschaft, dazu gehört auch der DAAD. Sie wissen, daß ich den Präsidenten des DAAD sehr schätze. Er macht im Bereich der Hochschulpolitik in Deutschland wirklich einen guten Job. Ich sage hier aber auch frank und frei, daß ich mich sehr über diesen Artikel geärgert habe, weil er in der Sache nicht stimmt, aber natürlich auf eine Quelle zurückgeht.
Ich glaube nicht, daß die Geschäftsführung des DAAD in diesen Fragen bereits das macht, was man von ihr erwarten muß und was auch von solchen Organisationen an Innovation zu erwarten ist. Darf ich bitte einmal die Frage stellen: Wo steht denn geschrieben, daß es davon abhängig ist, ob ein ausländischer Student nach Deutschland kommen kann, daß er von uns noch ein Stipendium bekommt, sprich, daß er Geld bekommt? Wo steht das denn bitte im Zeitalter der Globalisierung geschrieben?
Es gibt Menschen im Ausland, vor allen Dingen in Asien, die Studiengebühren, zusätzlich viele tausend Dollar und mehr dafür zahlen, in den USA studieren zu können. Bei uns aber gibt es Menschen, die glauben, sie könnten sich erst dann in Bewegung setzen, wenn der Staat vorher Geld für ein Stipendium zur Verfügung gestellt hat. Warum werden nicht Servicepakete angeboten, indem gesagt wird: Unsere Leistungen gegen Geld für diejenigen, die es sich leisten können, im Ausland zu studieren? Für diejenigen aber, die sich dies nicht leisten können - dafür bin ich allerdings sehr -, geben wir dann Stipendien, damit keine soziale Trennung, kein sozialer Selektionsmechanismus entsteht.
Weil das so ist
- Herr Berninger, ich sage dies noch; vielleicht erübrigt sich dann Ihre Frage -, wird nirgendwo - auch nicht bei diesem Programm und den sechs, wenn ich mich richtig erinnere, Nachwuchswissenschaftlern, die nicht nach Deutschland kommen können - etwas eingespart. Es geht vielmehr konkret darum, daß dies eine rein buchungstechnische Angelegenheit ist. Der DAAD wird wegen des Hochschulprogramms keine D-Mark weniger haben. Das Geld wird vielmehr zusätzlich zur Verfügung gestellt. Es handelt sich um ein verwaltungsinternes Verfahren. Um es ganz ehrlich zu sagen: Ich habe es mir erklären lassen; ich habe es nicht verstanden. Es war sehr kompliziert. Nur das Ergebnis interessierte mich. Deshalb

wird das, was da in diesem Artikel initiiert worden ist, verpuffen.
 Ja. Ich beziehe meine Antwort auf die Gastdozenten, weil der andere Teil der Frage eine buchungstechnische Frage ist. Die angesprochenen Kürzungen werden auf jeden Fall - entweder dieses oder nächstes Jahr - ausgeglichen. Diese Information hat man mir gegeben. Bezüglich der weiteren Details habe ich die Segel gestrichen, weil ich es mir nicht mehr erklären lassen wollte. Denn die Kameralistik ist, wie Sie wissen, ein Punkt, der mich gerade im Rahmen der Bildungspolitik furchtbar ärgert.
Ich glaube, daß wir - insofern bin ich für die Große Anfrage dankbar - mit dieser Debatte und mit dem, was damit verbunden ist und was dadurch initiiert worden ist, einen unglaublichen Beitrag zur Veränderung der deutschen Hochschullandschaft geleistet haben. Dies ist ein Teil des Prozesses der Hochschulreform, und zwar ein wichtiger, weil er uns zum einen Maßstäbe setzt für das, was wir erreichen müssen, und zum anderen einen Spiegel vorhält, wie uns unsere ausländischen Freunde und Partner sehen.
Insofern danke ich sehr herzlich nicht nur für die Große Anfrage, sondern auch für die Debatte, die zumindest in Teilen sehr erfreulich und weiterführend war.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken, weil wir dieses Thema in den letzten Wochen hier bereits mehrfach im Rahmen der Regierungsbefragung und in anderen Debatten behandelt haben.
Das Bundeskabinett hat heute den Berufsbildungsbericht 1998 beschlossen. Er wird in den nächsten Wochen und Monaten im Fachausschuß und hier im Plenum intensiv zu diskutieren sein.
Natürlich steht - wie nicht anders zu erwarten - sicherlich in der heutigen Regierungsbefragung wie auch im Bericht die Frage der Versorgung mit Lehrstellen im Mittelpunkt. Die Zahlen sind Ihnen beka.nnt. In der vergangenen Woche habe ich im Zusammenhang mit dem nationalen Aktionsplan dazu vorgetragen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß jeder, der kann und will, auch in diesem Jahr eine Lehrstelle bekommen wird und daß der Ausgleich in diesem Jahr gesichert ist.
Zweiter Punkt. Der Berufsbildungsbericht beschäftigt sich mit der Frage der weiteren Entwicklung des dualen Bildungssystems. Wir wissen ja, daß bis zum Jahre 2005 die Nachfrage nach Lehrstellen auf über 700 000 steigen wird. Das heißt, wir werden
65 000 Lehrstellen mehr benötigen als 1997. Das ist nicht nur ein Quantitätsproblem. Vielmehr hat die Quantität auch viel mit den im Berufsbildungsbericht aufgezeigten Strukturfragen zu tun.
Einer der Kernpunkte der Diskussion war, daß sich 50 Prozent eines jeden Jahrgangs bei der Suche nach Lehrstellen auf nur 15 Berufe konzentrieren. Dies führt natürlich im Zusammenhang mit den Veränderungen, die wir in der betrieblichen Arbeitswelt haben, zu Fehlsteuerungen. Es ist, glaube ich, ganz wichtig, daß wir dafür Sorge tragen, daß nicht nur durch Information, sondern auch durch strukturelle Veränderungen im Berufsbildungssystem die Palette verbreitert wird. - Das wird, werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen - davon gehe ich aus -, einer der Hauptdiskussionspunkte der nächsten Monate sein.
Es wäre absolut unverantwortlich, wenn ich jetzt versuchen würde, in der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, das mit einigen Schlagworten abzuhandeln. Ich bitte um Verständnis, daß ich jetzt lieber auf Ihre Fragen antworten möchte.
 Über die im Berufsbildungsbericht enthaltenen Zahlen hinaus kann die Bundesregierung dazu keine Angaben machen. In Deutschland gilt der Grundsatz der Berufsfreiheit. Das heißt, wir haben die Situation - darauf beruhen Ihre Zahlen ja -, daß sich junge Leute natürlich beim Arbeitsamt erkundigen, dort als Bewerber registriert werden und sich im Anschluß für einen anderen Weg entscheiden, sei es im schulischen Bereich, im Bereich von Hochschulen oder anderer Angebote.
Richtig ist, wie Sie es ansprechen, daß wir durch die Entwicklungen im Berufsbildungsbereich in den letzten Jahren bei denjenigen besondere Schwierigkeiten haben, die, wie ich immer sage, eine besondere praktische Qualifikation haben. Ich benutze diese Formulierung, die sicherlich nicht ganz paßgenau ist, um im Interesse der jungen Leute zu dem Begriff der Benachteiligten noch eine Unterscheidung machen zu können.
Ich bin fest davon überzeugt - das ist eine der Strukturfragen, Frau Kollegin Odendahl, mit der wir uns intensiver beschäftigen müssen -, daß wir von dem Weg der letzten 20, 25 Jahre wegkommen müssen, alles Wissen dieser Welt auch in die Berufsbildung einzubeziehen, wodurch die einzelnen Berufe immer theoretischer, komplizierter und auch - dies war gewollt; insofern hat das gar nichts mit politischer Auseinandersetzung zu tun - höherwertiger gemacht wurden. Damit haben wir gleichzeitig - parallel ist das übrigens auch bei den Tarifverträgen entsprechend nachgearbeitet worden - für einen großen Teil der jungen Leute den Einstieg in das berufliche Bildungssystem schwieriger gemacht.
Letzter Punkt: Die Debatte über die Warteschleife ist nicht neu; wir führen sie seit einigen Jahren. Ich finde, sie bringt uns nicht weiter. Ich weiß, daß ich sie mit dieser Bemerkung nicht wegbekommen werde, weil natürlich diejenigen, die sich für einen anderen Weg entscheiden, sei es dauerhaft oder auch nur, um ein Jahr zu überbrücken, um eine bessere Chance zu bekommen, etwa im Bereich der Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit, kontinuierlich jedes Jahr aus den Maßnahmen herauskommen. Entgegen dem Eindruck, der erweckt wird, erhöht diese Zahl die jährliche Nachfrage nicht.
 Herr Kollege Lensing, seit 1990 stehen wir vor der großen Aufgabe, zuerst einmal ein funktionierendes duales System in den neuen Bundesländern aufzubauen. Die Aufgabe ist deshalb so groß, weil die DDR-Machthaber den Mittelstand systematisch zerstört haben. Insofern mußte erst die Basis für eine duale Ausbildung in den neuen Bundesländern geschaffen werden. Ich will ausdrücklich feststellen - das ist eine unglaublich positive Meldung -, daß sich das, was dort in den letzten Jahren geleistet wurde, wirklich sehen lassen kann. Die Anzahl der Lehrstellenangebote aus Betrieben haben wir seit 1992 um ein Drittel, von 75 000 auf 100 000, steigern können. Das reicht natürlich noch nicht aus. Dennoch ist der Trend weg von außerbetrieblichen Angeboten hin zur betrieblichen Ausbildung unübersehbar.
Von seiten der Bundesregierung wurde immer die Auffassung vertreten, daß jedem, der kann und will, in Deutschland eine Lehrstelle angeboten werden soll. Angesichts der besonderen Situation in den neuen Ländern haben wir daher zusammen mit den Ländern eine Vielzahl von Sonderprogrammen eingerichtet und durchgeführt. Dies wollen und müssen wir auch im kommenden Lehrjahr machen. Deshalb bin ich froh, daß wir uns mit den neuen Bundesländern in der vergangenen Woche darüber einigen konnten, ein solches neues Bund-Länder-Programm aufzulegen, das 17 500 Plätze bietet. Das sind 2500 mehr als im vergangenen Jahr.
 Herr Kollege Rixe, ich konnte mich schon allein deshalb nicht dazu durchringen, dieses wichtige Werk mit einer Vielzahl von Informationen nicht dem Kabinett und im Anschluß daran dem Bundestag vorzulegen, weil ich die Hoffnung nicht aufgegeben habe, daß Sie irgendwann einmal die Realitäten in diesem Land zur Kenntnis nehmen, anstatt zu polemisieren.
Zum zweiten möchte ich anmerken, daß ich das, was Sie hier gerade gesagt haben, mit Verlaub - Sie wissen, daß ich Sie sehr schätze - schlichtweg für abenteuerlich halte. Einen Bezug zwischen dem Wahlergebnis in Sachsen-Anhalt und dem bedauerlichen Einzug von Rechtsradikalen in diesen Landtag sowie der Lehrstellensituation herzustellen ist nicht nur in der Sache unbegründet, sondern politisch - entschuldigen Sie bitte - töricht. Vor dem Hintergrund der Tatsache, daß gerade in Sachsen-Anhalt im vergangenen Jahr 23 787 Ausbildungsverträge abgeschlossen wurden, nämlich 3662 gleich 18,2 Prozent mehr als im Jahr zuvor,
und daß dieses relativ gesehen der höchste Zuwachs in allen Bundesländern war, verbietet sich das, was Sie hier gesagt haben, nicht nur vor dem Hintergrund der Fakten, sondern auch aus politischer Klugheit.
 Erstens ist es nicht wahr, daß wir das nicht geprüft haben. Ich darf Sie daran erinnern, daß wir über dieses Thema bereits mehrfach in diesem Hause diskutiert haben, daß ich dazu umfassend Stellung genommen habe und daß auch im Berufsbildungsbericht und in allen Vorgängerberichten ausgiebig dazu Stellung genommen worden ist. Informationen, Frau Kollegin, muß
man auch zur Kenntnis nehmen, wenn man in der Sache diskutieren will.
Zweitens. Wir haben inzwischen die Situation, daß die außerbetrieblichen Ausbildungsplätze im BundLänder-Sonderprogramm und bei der Benachteiligtenförderung - Stand 1997 - nur noch rund 10 Prozent der neuen Ausbildungsverträge in den neuen Bundesländern ausmachen. Alle anderen Bezuschussungen, die nicht nur von seiten des Bundes - Stichwort: Benachteiligtenprogramm -, sondern auch von seiten der Länder geleistet werden, beziehen sich auf betriebliche Ausbildungsplätze. Von daher ist genau das, was ich hier vor zwei Jahren angekündigt habe, inzwischen umgesetzt worden. Wir haben das „Umswitchen", das Umsteuern, in Richtung betriebliche Ausbildungsplätze in den neuen Ländern nicht nur eingeleitet, sondern auch mit großem Erfolg durchgeführt. Das ist genau das, was wir am Schluß erreichen wollten.
 Erstens. Herr Kollege Jork, ich würde denjenigen, die so etwas behaupten, erst einmal die Fakten entgegenhalten, nämlich daß in den neuen Bundesländern nur noch 10 Prozent der Ausbildungsplätze außerbetriebliche Ausbildungsplätze sind, die gefördert werden. Alles andere geschieht bereits im betrieblichen Bereich. Insofern stimmt die Faktenlage derjenigen, die von Verstaatlichung reden, überhaupt nicht mehr.
Zweitens - da sollen sich diejenigen, die so diskutieren, bitte hier hinstellen und das verantworten -: Wir haben in den neuen Bundesländern noch zuwenig Betriebe, die überhaupt ausbilden können. Da versuchen wir, und zwar mit großem Erfolg, mit Existenzgründungen und ähnlichem weiterzukommen. Solange in den neuen Ländern nicht genügend Ausbildungsbetriebe existieren, sollten wir den jungen Leuten helfen. Insofern habe ich keine Probleme, dann auch solche Sonderprogramme aufzulegen.
In diesem Zusammenhang kann ich vielleicht dazu auch noch sagen - wir haben bereits beim letztenmal

darüber diskutiert -, daß sich alle Befürchtungen, die bereits am Anfang des Jahres geäußert wurden, inzwischen als falsch erwiesen haben. Trotz der Tatsache, daß wir es 1997 zum erstenmal Anfang des Jahres bekanntgegeben haben, ist die Anzahl der betrieblichen Stellen weiter gestiegen, wenn man einmal von dem rein konjunkturell bedingten Einbruch im Baugewerbe absieht.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Heute findet im Bundestag die letzte große bildungspolitische Debatte in dieser Legislaturperiode statt - Zeit also, Bilanz zu ziehen.
Beginnen will ich mit einem Dank an drei Kollegen, die aus dem Bundestag ausscheiden: einem herzlichen Dank an Karl-Hans Laermann, meinen Vorgänger als Bundesbildungsminister, einem herzlichen Dank an Doris Odendahl, die Vorsitzende des Bildungs- und Forschungsausschusses,
einem herzlichen Dank auch an Günter Rixe, der sich immer sehr für die berufliche Bildung eingesetzt hat.
Wir haben ja in dieser Legislaturperiode viel miteinander in der Sache gestritten, aber es war immer möglich, miteinander zu reden. Dafür will ich ganz persönlich allen ein sehr herzliches Wort des Dankes sagen. Ich habe gerade die letzte Rede des Kollegen Rixe mit großem Interesse gehört. Er hat gesagt, es könnte sein, daß er auch einmal etwas falsch ge-

macht hat. Wer macht nicht schon einmal etwas falsch? Das ist so. Ich will deshalb ausdrücklich bestätigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Günter Rixe zumindest an zwei Stellen in seiner Rede absolut recht und richtig gesprochen hat, nämlich a) als er den Bundeskanzler zitiert und b) als er mich gelobt hat. Vielen Dank!
Die Kollegin und die zwei Kollegen, die uns nach dieser Legislaturperiode jetzt verlassen, haben über viele Jahre erlebt, daß gerade Bildungs- und Forschungspolitik immer das Bohren dicker Bretter bedeutet. Wenn wir ehrlich sind, ist es ja auch nicht wahr, daß Bildungspolitik in den letzten Jahren immer und überall ein Top-eins-Thema war. Deshalb, finde ich, ist es schon, wenn man Bilanz zieht, ein erstes positives Ergebnis der Arbeit der letzten vier Jahre, wenn heute alle Parteien im Wahlkampf über den Bildungsstandort Deutschland diskutieren, wenn die Zeitungen auf Seite 1 darüber berichten und wenn unumstritten ist, daß der Reformkurs fortgesetzt werden muß. Das ist ein großer Erfolg, an dem wir gemeinsam gearbeitet haben. Ich finde wichtig, das zu Beginn zu betonen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist erst ein Anfang. Wir brauchen in Deutschland eine große Bildungsreform. Es kann nicht dabei bleiben, daß nicht mehr jeder Absolvent einer deutschen Schule rechnen, schreiben und lesen kann.
Es kann nicht dabei bleiben, daß die Hörsäle immer voller und die Studenten immer alter werden. Es kann nicht dabei bleiben, daß es immer mehr Schüler und immer weniger Lehrer gibt.
Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich stelle mich nicht hier hin und sage, das ist ein Versagen der Länder, weil Bildungspolitik nach dem Grundgesetz vor allem Ländersache ist. Jeder muß seinen Beitrag leisten, obwohl gerade heute die große Demonstration in Hamburg gezeigt hat, was die Studierenden, was die Eltern, was die Schüler etwa von der Bildungspolitik im sozialdemokratischen Hamburg halten. Mir ist nur aufgefallen, daß die GEW, die das Ganze organisiert hat, von 80 000 Teilnehmern sprach, während die Polizei von 45 000 Teilnehmern ausging. Das mit dem Rechnen scheint in Hamburg wirklich etwas schwierig zu sein.
Nichtsdestotrotz bin ich bereit, mich jedem Vergleich mit den Ländern zu stellen. Deshalb frage ich: Wie sieht die Bilanz der letzten vier Jahre aus? Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben in den letzten vier Jahren 3,6 Milliarden DM für ein neues Hochschulsonderprogramm bereitgestellt. Sie haben die Mittel für den Hochschulbau von 1,68 Milliarden auf 1,8 Milliarden DM erhöht, 2,5 Milliarden DM für ein Leasingprogramm im Hochschulbau mobilisiert. Ein neues Hochschulrahmengesetz wird zum 1. August 1998 in Kraft treten. Die Freibeträge beim BAföG sind in dieser Legislaturperiode um 12 Prozent, die Bedarfssätze um 6 Prozent erhöht worden, was übrigens mehr ist, als frühere SPD-Regierungen in der Sache gemacht haben, und das bei stabilen Preisen.
Es wurde ein neues Ausländerrecht für Studenten und Wissenschaftler eingeführt. Es gibt 20 internationale Studiengänge an den Hochschulen; 10 000 Schulen kamen ans Internet, das Meister-BAföG wurde eingeführt. Es gab 34 neue Berufe in vier Jahren; eine Trendwende auf dem Lehrstellenmarkt ist erreicht. Das ist wahrlich eine Bilanz, meine Damen und Herren, die sich sehen lassen kann.
Nehmen wir dagegen einmal das Land Niedersachsen. Wie sieht die Bilanz von Herrn Schröder aus? Rückgang der Zahl der Unterrichtsstunden pro Schule um 14 Prozent, 3000 Lehrerstellen ersatzlos gestrichen, obwohl die Zahl der Schüler um 90 000 gestiegen ist. Bei den Lehrstellen nur 95 Ausbildungsplätze auf 100 Bewerber, die schlechteste Relation aller westdeutschen Flächenländer.
Bei den Hochschulausgaben steht Niedersachsen mit jährlich nur 31,28 DM pro Kopf der Bevölkerung auf dem vorletzten Platz, bei den Patenten auf dem drittletzten, bei den High-Tech-Unternehmensgründungen auf dem letzten Platz. Zu alledem kommt noch dazu, daß Herr Schröder glaubt, er könne die Lehrer als „faule Säcke" beschimpfen. Wer so im eigenen Land versagt, der darf nicht Kanzler der Bundesrepublik Deutschland werden.
Wenn Schröder angesichts dieser Katastrophenbilanz, wie gestern geschehen, eine „neue Epoche der Bildungspolitik" ankündigt, dann kann ich nur sagen: Gnade uns Gott! Jeder Erfolg für junge Menschen mußte in dieser Legislaturperiode gegen den Widerstand der SPD in Bund oder Ländern durchgesetzt werden. Und warum? Weil die SPD immer noch den bildungspolitischen Irrwegen der 70er Jahre nachläuft und zu keiner modernen Bildungspolitik fähig ist. Mehr Reglementierungen, mehr Abgaben, mehr Gleichmacherei: das übliche Kredo sozialdemokratischer Bildungspolitik. Kurz: Neue Mitte gleich neue Linke.
Das zeigt sich kristallklar bei der Ausbildungsabgabe. Schröder ist bei der Kreishandwerkerschaft dagegen. Schröder stimmt auf dem Bundesparteitag in Leipzig dafür. Schröder ist wieder dagegen, wenn er Wahlkampf in Hamburg macht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses bürokratische Monstrum schafft keine neuen Lehrstellen. Deswegen werden wir die Ausbildungsplatzabgabe heute ablehnen.

 Böttcher? Wer ist das?
- Nein.
Was dabei bleibt, ist ein blamierter Kanzlerkandidat. Gestern war Herr Schröder gegen die Ausbildungsabgabe; heute stimmt die SPD-Fraktion dafür. Der Mann ist nicht nur beliebig; die SPD läßt ihn heute auch noch im Regen stehen.
Wessen Wort so wenig wert ist - wie in Magdeburg bei der neuen Volksfront heute bei der Ausbildungsabgabe -, der ist eben ein politisches Leichtgewicht und ein Sicherheitsrisiko für dieses Land.
Dem stellt die Bundesregierung eine konsequente Politik der Modernisierung unseres Bildungswesens gegenüber. Wir werden das, was wir mit dem Hochschulrahmengesetz angefangen haben, in der nächsten Legislaturperiode konsequent umsetzen und damit die Situation an den Hochschulen entscheidend verbessern.
Die Reform des dualen Bildungssystems schafft neue Lehrstellen, so daß jeder in Deutschland, der kann und will, eine Lehrstelle bekommt.
Bildung ist für uns die neue soziale Frage des 21. Jahrhunderts. Deshalb wollen wir das beste Bildungssystem der Welt. Daran werden wir auch in der nächsten Legislaturperiode weiterarbeiten, zum Wohle unseres Landes und zum Wohle der Zukunft unserer jungen Generation.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag hat eine große Bedeutung für die Zukunft der Hochschulen in Deutschland. Wir machen heute mit der Kanzlermehrheit den Weg frei für das neue Hochschulrahmengesetz.
Natürlich ist das neue Hochschulrahmengesetz nicht die Hochschulreform, aber sie kann heute beginnen, nachdem wir die Hochschulen vom Gängelband des Staates entlassen. Wir verschaffen den einzelnen Hochschulen mehr Freiheit, wir stärken die Leitungen der Hochschulen, wir verbessern die Lage der Wissenschaftler und Studenten, und wir ziehen einen Schlußstrich unter das überholte Dogma der Einheitsuniversität in Deutschland. In Zukunft können die deutschen Hochschulen ein eigenständiges Profil entwickeln. Es ist mehr Vielfalt möglich. Die Hochschulen haben die Chance, international attraktiver zu werden. Wir öffnen das Tor für mehr Wettbewerb.
Es ist doch völlig klar: Wenn die Gesellschaft, wenn die Wirtschaft sich auf die Globalisierung vorbereiten, wenn sie sich auf die internationale Konkurrenz im 21. Jahrhundert einstellen, dann können
unsere Hochschulen nicht abgeschottet in einem Biotop verbleiben, das nationalstaatlich organisiert ist.
Wer, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Lafontaine jetzt im Saarland 12 Studiengänge streicht, wer die Fächer Volkswirtschaft, Politik und Sozialwissenschaften, Geographie und gar Biologie für überflüssig erachtet, wer wie der SPD-Kanzlerkandidat in Niedersachsen bei den Hochschulausgaben auf dem vorletzten Platz aller Bundesländer liegt und wer jetzt wie die SPD gegen das Hochschulrahmengesetz stimmt, der gibt keine richtige Antwort für das 21. Jahrhundert, der läßt die Hochschulen allein. Das kann nicht so bleiben. Deshalb werden wir heute das Hochschulrahmengesetz durchsetzen.
Die Bundesregierung geht einen anderen Weg. Wir wollen nicht nur mehr Wettbewerb; wir wollen auch die Finanzausstattung der Hochschulen verbessern. Beides gehört zusammen. Die Zahl der Studierenden wird in den nächsten Jahren von 1,8 Millionen heute auf 2,3 Millionen steigen, und deshalb brauchen die Hochschulen mehr Geld. Das bedeutet, daß wir auch die Mittel des Bundes für die Hochschulen erhöhen müssen. Allerdings wollen wir diese Mittel nicht nach irgendwelchen Bund-Länder-Mechanismen, nicht nach den Vorschlägen einer Bund-Länder-Bürokratie verteilen, sondern wir wollen eine leistungsabhängige Hochschulfinanzierung: Wer in den Hochschulen etwas leistet, soll auch mehr Geld haben. Es soll nicht dabei bleiben, daß man keine Leistung sehen kann und sich nicht bewegen muß. Auch Leistung muß in Zukunft Mittel der Bewegung werden.
Deshalb werden wir die neuen Prinzipien Freiheit, Vielfalt und Wettbewerb stärken und die Hochschulen in die Eigenverantwortung entlassen. Das soll das neue Hochschulrahmengesetz jetzt ermöglichen. Deshalb ist es ein ganz wichtiger Schritt nicht nur für die Hochschulen, nicht nur für den Forschungsstandort Deutschland, sondern auch für die Studierenden an den Hochschulen. Sie sollen die Möglichkeit bekommen, ihr Studium endlich schneller zu absolvieren; sie sollen nicht länger in Studiengänge eingepfercht sein, in denen ein schnelles Studium gar nicht möglich ist. Die meisten wollen das; wir ermöglichen das heute mit diesem Hochschulrahmengesetz.
Ich fordere deshalb letztmalig die SPD auf: Stimmen Sie diesem Hochschulrahmengesetz zu! Wir haben alle Vorschriften mit den Ländern, auch den SPD-regierten Ländern, abgestimmt. Es gibt keinen Grund, heute nein zu sagen - es sei denn, Sie wollen aus ideologischen Gründen den Hochschulen die Zukunft verbauen. Das ist auf jeden Fall nicht der Weg der Koalition und der Bundesregierung.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über die Biotechnologie in Deutschland. Aber wir haben nicht nur Anlaß, uns mit biotechnologischen Fragen zu beschäftigen. Vielmehr gibt es auch einen Anlaß, sich mit einer biographischen Frage zu beschäftigen. Es ist die letzte forschungspolitische Debatte, in der unser Kollege Christian Lenzer das Wort ergreifen wird. Christian Lenzer ist seit fast 30 Jahren Mitglied des Deutschen Bundestages und hört am Ende dieser Legislaturperiode auf.
Seit mehr als 25 Jahren bestimmt er die forschungspolitischen Positionen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion maßgeblich mit. Deshalb ist diese Debatte Anlaß und Gelegenheit, ihm auch ganz persönlich ein herzliches Wort des Dankes und der Anerkennung für diese große Leistung als Parlamentarier auszusprechen. Ich sage das auch deshalb, weil ich seit mehr als 10 Jahren mit Christian Lenzer im Bereich der Forschungspolitik zusammenarbeite und ganz persönlich erleben durfte, mit wieviel Liebe, mit wieviel Einfühlsamkeit und auch Herzblut er sich auf diesem Gebiet engagiert hat.
Ich erinnere mich noch gut an unser erstes Gespräch über forschungspolitische Fragen, als ich neu in den Deutschen Bundestag kam. Es ist nicht immer überall so, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß jemand, der Sprecher ist, Neulingen von Anfang an die Möglichkeit gibt, mitzumachen. Auch dafür, Christian Lenzer, ein ganz persönliches Wort des Dankes.
Christian Lenzer hat sich in all diesen Jahrzehnten mit vielen Themen sehr engagiert beschäftigt. Ich erinnere mich an sein großes Engagement im Bereich der Energietechnologien, der Raum- und Luftfahrt und auch der Biotechnologie. Er hat in den letzten Jahren das Auf und Ab hier in Deutschland mitbekommen. Er war seinerzeit dabei, als wir in Deutschland in Sachen Biotechnologie und Gentechnik fast ausschließlich über Risiken diskutiert haben. Er war dabei, als die große Angst umging, auf diesem Gebiet werde etwas passieren, was nicht beherrschbar ist. Das hat sich inzwischen fundamental geändert, und auch an dieser Veränderung hat Christian Lenzer maßgeblichen Anteil.
Sie wissen, daß ich von Montag abend bis Mittwoch ganz früh für wenige Stunden in New York auf der größten Biotechnologieveranstaltung der Welt gewesen bin, der BIO '98. Ich empfand ein Gefühl des Stolzes, daß sich diese BIO '98 schwerpunktmäßig mit der Entwicklung in Deutschland beschäftigt

hat, nachdem Deutschland in diesem Bereich über viele Jahre hinweg überhaupt keine Rolle gespielt hat. Die Botschaft war „Germany is back", „Deutschland ist wieder da". Die Biotechnologie in Deutschland boomt. Wir sind auf dem Weg zum Biotechnologiestandort Nummer eins in Europa. Ich bin ganz sicher, daß wir auch dieses Ziel bis zum Jahr 2000 erreicht haben werden.
Europa insgesamt wird zum Herausforderer der USA in der Biotechnologie. Wie Wissenschaftler jetzt festgestellt haben, gibt es einen Kontinental-Shift in der Biotechnologie von Amerika nach Europa, allerdings auch von Großbritannien auf den Kontinent. All das, was über viele Jahre diskutiert worden ist und worüber wir uns geärgert haben - daß junge Forscher ins Ausland gingen, daß deutsche Unternehmen im Ausland investiert haben und nicht in Deutschland -, hat sich in den letzten Jahren fundamental verändert.
Ich freue mich, daß ich den Deutschen Bundestag auch über eine neue Entscheidung informieren kann: Die US-Firma Ribozyme wird noch in diesem Jahr in Berlin eine neue Firma mit dem Namen Atugen Biotechnology GmbH gründen und in den nächsten fünf Jahren 90 Millionen DM in die Biotechnologie in Deutschland investieren.
Es wird Kooperationsbeziehungen zu der Firma Clondiag Chiptechnologies in Jena geben, wo ein BioChip gemeinsam erarbeitet wird, was übrigens wiederum ein Beweis für die exzellente Qualität des Forschungs- und Technologiestandortes neue Bundesländer ist. Auf diesem Gebiet haben wir inzwischen internationales Niveau erreicht. Die rechtlichen Rahmenbedingungen stimmen.
Mit dem BioRegio-Wettbewerb haben wir die Dynamik entfacht. Die Anzahl der Biotechfirmen hat sich von 1995 auf 1996 und noch einmal von 1996 auf 1997 verdoppelt. Wir sind gerade dabei, von 1997 auf 1998 die Anzahl - trotz des höheren Niveaus - ein weiteres Mal zu verdoppeln.
Um die Dynamik in diesem Bereich zu unterstützen, wollen wir jetzt auch seitens der Bundesregierung mit einem neuen Wettbewerb die Grundlagen festigen und ausbauen. Dieser neue Wettbewerb hat den Namen „BioFuture". Er soll die biowissenschaftliche Grundlagenforschung neu beleben. Dahinter steckt die Idee, daß bereits junge Wissenschaftler - unabhängig davon, ob sie habilitiert sind oder nicht - Forschergruppen bilden können, in einer Hochschule, in einer Firma oder anderswo arbeiten und eigenständige Forschung betreiben können. Ich halte das für eine gute Idee.
442 kleinere und 23 größere Biotechnologie-Unternehmen sind eine gute Ausgangsbasis für Deutschland. Der Umsatz der Biotechnologie-Branche hat inzwischen 4,4 Milliarden DM erreicht. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung betragen 3,3 Milliarden DM. Forschungsintensiver kann keine Branche sein. Insofern können wir am Ende dieser Legislaturperiode feststellen, daß sich die Lage fundamental gewandelt hat. Deutschland ist in der Biotechnologie auf dem Weg zur Weltspitze. Das ist, lieber Christian Lenzer, auch Dein Verdienst.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ziel dieser Debatte war es ja nach der Planung der Fraktionen, den Zusammenhang zwischen Innovation und Strukturveränderung in unserer Wirtschaft zu diskutieren und auch über die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt gemeinsam zu reden.

Nun hat die Frau Kollegin Bulmahn durch eine Ansammlung von Platitüden und Allgemeinplätzen den Saal fast leergeredet. Das ist schade.
Liebe Frau Kollegin Bulmahn, warum haben Sie nicht wenigstens ein konkretes Projekt genannt, nicht wenigstens eine neue Idee hier vorgetragen?
Ich habe die ganze Zeit darüber nachgedacht, warum Sie das nicht gemacht haben. Ich vermute, Sie wollten eine Grundsatzrede halten. Das ist aber kräftig in die Hose gegangen.
Nachdem ich gelesen habe, daß im Kabinett der Schatten, in diesem Gruselkabinett,
Herr Stollmann für Forschung und Technologie zuständig ist - nach der Rede zu urteilen, ist das vielleicht klug -, frage ich mich übrigens, wofür Sie, Frau Bulmahn, eigentlich noch zuständig sind.
Kommen wir zum Thema. Wer die Situation unserer Volkswirtschaft in diesen Tagen und Wochen betrachtet, kann nur zu einem einzigen Schluß kommen: Der Aufschwung ist da. Da kann man sagen, was man will. Die Fakten sind völlig eindeutig.
122 Milliarden DM Exportüberschuß im letzten Jahr bedeuten im Klartext, daß die deutsche Industrie international wieder wettbewerbsfähig ist. Anders läßt sich diese Zahl ja wohl nicht erklären. Das ist ein Erfolg; das ist völlig klar.
3,8 Prozent Wachstum im ersten Quartal - das ist die höchste Wachstumsrate seit der Wiedervereinigung. 1,3 Prozent Inflation im vergangenen Monat - inflationsfreies Wachstum ist der Traum aller Ökonomen und gleichzeitig eine ganz wichtige sozialpolitische Leistung, weil ja die Rentner und Arbeitnehmer darauf angewiesen sind, daß sie für das Geld, das sie bekommen, auch etwas kaufen können.
Ich gebe gerne zu: Bei allem, was wir in den letzten Monaten gemacht haben, bestand das große Problem, wann sich dies auf den Arbeitsmarkt auswirken wird. Jetzt ist die Jobwende da, und zwar sowohl im Westen als auch im Osten. Im Westen ist die Zahl der Arbeitslosen im Mai um 4,3 Prozent gesunken, im Osten sogar um 6,6 Prozent.
Das ist mehr als im Vorjahresmonat. Diese Zahlen zeigen, daß die Politik Gott sei Dank richtig war. Jetzt sind für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer neue Arbeitsplätze da.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben darüber im März anläßlich des Jahreswirtschaftsberichtes eine Debatte geführt. Damals habe ich gesagt: Im Sommer werden wir 500 000 Arbeitslose weniger haben als im März. Dafür bin ich von SPD und DGB verprügelt worden. Ich muß zugeben, ich habe mich geirrt: Es sind sogar 600 000 geworden.
 Mit allen Mitteln haben SPD und Grüne versucht, den Aufschwung kaputtzureden. Sie haben es in der heutigen Debatte wieder versucht. Sie haben blockiert und verhindert. Das Schicksal der Arbeitslosen war ihnen egal. Sie wollten die Wahl auf dem Rücken der Arbeitslosen gewinnen. Das ist unanständig.
Gott sei Dank hat es nichts genützt. Die Zahlen sind klar.
Ich sage jetzt noch etwas - ich weiß, daß das mutig ist; wir werden uns in den nächsten Wochen und Monaten darüber unterhalten können -:
Ich persönlich glaube daran, daß wir bei den Arbeitslosen noch in diesem Jahr die Vier-Millionen-Grenze unterschreiten werden. Das wird noch einmal beweisen, daß die Politik der Bundesregierung in den letzten Jahren richtig gewesen ist.
Das kann man heute bereits belegen: Die Informationswirtschaft will 90 000 Stellen schaffen, die Elektroindustrie 30 000, die Automobilindustrie 10 000, der Maschinenbau 20 000; drei Viertel der Chemiebetriebe stellen wieder ein; im Bereich Umweltschutz steigt die Zahl der Arbeitsplätze von 680 000 bis zur Jahrtausendwende auf über 1 Million, und in der Biotechnologie werden laut Aussagen von Prognos - das sollten Sie, Herr Kiper, bitte einmal zur Kenntnis nehmen - bis zum Jahre 2000 zwischen 83 000 und 110 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Wenn man dann noch die 500 000 Arbeitsplätze, die man eigentlich mit drei multiplizieren und hochrechnen müßte, hinzunimmt, dann haben wir das deutliche Signal,

daß der Arbeitsmarkt jetzt Gott sei Dank in Bewegung gekommen ist.
Das, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das Ergebnis einer konsequenten Standortpolitik gegen alle Widerstände von DGB, SPD, Grünen und PDS.
Das ist aber gleichzeitig auch das Ergebnis einer konsequenten Innovationspolitik. Jetzt sind wir beim eigentlichen Punkt. Beides gehört zusammen: eine konsequente Standortpolitik und eine konsequente Innovationspolitik.
Wer jetzt sagt, er nehme die Reformen zurück, aber gleichzeitig nach Innovationen ruft, der hat das kleine Einmaleins der Ökonomie, Herr Schwanhold, eben nicht verstanden. Wer jetzt zurückrudert, der gefährdet den Aufschwung und die neuen Arbeitsplätze.
Der Strukturwandel - da beißt die Maus keinen Faden ab - muß auch nach der Bundestagswahl weitergehen.
Lassen Sie uns einmal ein paar Beispiele durchdiskutieren. Ich habe gehört, daß die Software-Industrie in den beiden letzten Jahren 50 000 Personen mehr eingestellt hätte, wenn es nur geeignete Bewerber gegeben hätte. Von anderen Branchen hören wir dasselbe. Meine Antwort darauf lautet: neue Ausbildungsberufe. Von 1995 bis 1998 haben wir 34 neue Ausbildungsberufe geschaffen. Das war die größte Anstrengung überhaupt, seitdem es das duale Berufsbildungssystem gibt. Davon wurden 15 in neuen Dienstleistungsbereichen geschaffen. Allein in den vier neuen Medienberufen sind im ersten Jahr 5 000 neue Lehrstellen entstanden.
Da zeigen sich die verschiedenen Politikansätze. Wir versuchen, neue Chancen für junge Leute zu schaffen, während die SPD umverteilen will. Ich nenne das Stichwort Ausbildungsplatzabgabe. Daß das nicht funktioniert, zeigt ja gerade die Bauwirtschaft, wo es sie gibt. Wir haben in der Bauwirtschaft den größten Abbau von Lehrstellen. Das zeigt, daß man mit Umverteilung gar nichts erreichen kann. Deshalb sagen wir: Neue Chancen durch neue Berufe.
Nehmen wir ein anderes Beispiel. 50 Prozent der Arbeitslosen - das ist übrigens eine ganz erschrekkende Zahl - haben keinen beruflichen Abschluß oder haben einen Abschluß unterhalb der Meister-und Technikerebene. Wir wissen, Geringqualifizierte über 50 Jahre haben kaum noch eine Chance, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Das zeigt für mich ganz deutlich, daß Bildung die neue soziale Frage des 21. Jahrhunderts sein wird. Wer heute ohne Bildung ist, ist morgen arbeitslos. Deshalb macht es mich unruhig, daß jedes Jahr 100 000 junge Leute keine Ausbildung beginnen oder sie abbrechen. Deshalb brauchen wir - das ist hier eben mit Recht von Herrn Friedhoff gesagt worden - eine umfassende Bildungsreform - nicht nur in den Bereichen, in denen wir hier in Bonn Verantwortung tragen, sondern vor allen Dingen auch in den Schulen und den Bereichen, für die die Länder zuständig sind.
Es darf nicht dabei bleiben, daß man nicht mehr davon ausgehen kann, daß jeder Absolvent einer deutschen Schule rechnen und schreiben kann. Das muß sich ändern.
Wenn man sich dann die Geschichte der Anstöße zur Bildungsreform in dieser Legislaturperiode ansieht, stellt man fest, daß jede Veränderung im Bildungswesen gegen SPD und Grüne durchgesetzt werden mußte. Die Einführung von zweijährigen Lehrberufen, das neue Jugendarbeitsschutzgesetz, das neue Meister-BAföG, die Hochschulreform und
die Reform des dualen Bildungssystems wurden immer gegen die Stimmen von SPD und Grünen beschlossen. Das zeigt, daß es letztlich nicht um Innovationen und um Neuerungen ging, sondern daß nach wie vor nach alten Ideologieschemata gearbeitet wird.
Moderne Bildungspolitik verlangt Vielfalt statt Gleichmacherei, Chancengerechtigkeit statt Einheitsbrei, Wettbewerb statt Planwirtschaft. Das sind die Antworten für das 21. Jahrhundert.
Deshalb treten wir für mehr Differenzierung nicht nur im Bildungssystem, sondern auch auf dem Arbeitsmarkt ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe das einmal bei mir zu Hause im Erftkreis untersuchen lassen. Ein Bauhelfer, verheiratet, zwei Kinder, kommt zum Beispiel inklusive Kindergeld auf ein Nettoeinkommen von 2 950 DM. Ein Sozialhilfeempfänger, ebenfalls verheiratet, zwei Kinder, bekommt bei mir zu Hause im Erftkreis inklusive Mieterstattung monatlich 2 945 DM. 2 950 DM zu 2 945 DM! Es kann nicht dabei bleiben, daß einer, der arbeitet, unter

dem Strich genauso viel bekommt wie ein Sozialhilfeempfänger.
Das hat etwas mit der Frage der Innovation auch in unserem Arbeitssystem und mit der Frage zu tun, wie wir diejenigen, die praktisch veranlagt sind und die schwieriger zu vermitteln sind, auch wieder in den Arbeitsprozeß bekommen.
Wir haben das in dieser Legislaturperiode versucht. Wir wollten, daß es zwischen Sozialhilfe und Nettolohn einen Abstand von 15 Prozent gibt. Das ist gescheitert an Rotgrün, gescheitert an der SPD, gescheitert an den Grünen.
Wir wollten mit der Steuerreform, vor allen Dingen durch die Absenkung der Eingangstarife, nicht nur eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM erreichen, sondern wir wollten gerade auch ein Signal für mehr Arbeitsplätze im unteren Bereich setzen. Darüber werden wir am 27. September bei der Bundestagswahl abzustimmen haben.
Wir haben einen dritten Vorschlag gemacht: Kombi-Modelle. Dazu wird der Kollege Fink gleich noch etwas sagen. - Uns treibt folgendes um: Es darf nicht passieren, daß wir einen Teil unserer Bevölkerung der Chancen am Arbeitsmarkt berauben. Deutschland ist nach den Ermittlungen der OECD das Land mit der geringsten Lohnspreizung. Deshalb muß in diesem Bereich etwas passieren. Für mich heißt das - und das ist die Erfahrung dieser Legislaturperiode -: Wer am 27. September Rotgrün wählt, der wählt die Besitzstandswahrer und läßt die Arbeitslosen im Regen stehen. Das ist die Alternative am 27. September.
 Nein. Sie rufen so viel dazwischen; das sehe ich überhaupt nicht ein. Jemandem, der da vorne so brüllt, lasse ich keine Zwischenfrage zu.
Ein weiteres Beispiel: Wir haben vor wenigen Tagen gehört, daß der DGB will, daß in Deutschland nur noch Teilzeitarbeit zulässig ist. Wie soll man sonst den Vorschlag der Einführung der 25-Stunden-Woche verstehen? Das bedeutet doch Teilzeitarbeit für alle. Wenn das Wirklichkeit würde, dann würde - das weiß jeder, der sich mit Ökonomie auseinandersetzt der Rationalisierungsdruck noch einmal erhöht. Das Ergebnis wäre der Abbau weiterer Arbeitsplätze. Vor allen Dingen - das wissen wir aus den Erfahrungen der vergangenen Jahre - moderne High-tech-Betriebe und Dienstleistungsbetriebe würden aus dem Land getrieben. Es ist nun einmal so, daß Forscher und Entwickler nicht nach Tarifvertrag, sondern manchmal 50, 60 oder 70 Stunden in der Woche arbeiten, wenn sie ihr Projekt durchsetzen wollen.
Wer mit unseren multinationalen Unternehmen redet, der hört heute schon, daß sie darüber klagen, daß sie ihre Entwickler aus dem Ausland nicht zu uns nach Deutschland holen können, um ein gemeinsames Projekt zu machen, weil sich das mit unserer Arbeitszeit in den wenigen Stunden, Wochen und Monaten, die sie hier sind, nicht verbinden läßt. Es darf nicht dabei bleiben, daß die Laboratorien in Deutschland schließen müssen, bloß weil der Hausmeister Feierabend hat. Das muß geändert werden.
Wir müssen zukünftig nicht weniger arbeiten, sondern wir müssen anders arbeiten. Wir werden unseren Kunden in Südostasien nicht mehr lange sagen können, daß wir leider nicht lieferfähig sind, weil wir gerade Brückentag haben oder eine Genehmigung nicht besorgen können, weil deutsche Behörden freitags mittags die Schalter dicht machen. Anders arbeiten, nicht weniger arbeiten, das ist die Devise der Zukunft!
Neue Arbeitsplätze entstehen nicht dort, wo alte verlorengehen. Daß jetzt in Deutschland ganz massiv Arbeitsplätze mit Zukunft entstehen, ist das Verdienst der Innovationspolitik der letzten vier Jahre.
Machen wir uns doch einmal die Mühe, die Leistungsdaten zu vergleichen. Der Kollege Friedhoff hat davon gesprochen, andere Kollegen auch. Nehmen wir einmal die Existenzgründungen. Ich weiß nicht, wie man den Mut haben kann, sich hier hinzustellen und entgegen allen Fakten zu sagen, es passiere in Sachen Existenzgründungen nichts. Im Bereich Multimedia haben wir pro Jahr eine Verdreifachung der Gründungen,
im Bereich von Biotechnologie innerhalb von zwei Jahren eine Vervierfachung. Schauen Sie sich dagegen die Zahlen von Niedersachsen an: Bei Hightech-Unternehmen steht Niedersachsen absolut am Ende aller Länder. Das passiert leider woanders. Wer das noch nicht einmal zu Hause kann, der hat das Anrecht verloren, das für das ganze Land zu wollen.
Zu Patenten ist eben schon etwas gesagt worden. Nehmen wir die Hochschulen: Man stellt sich hierhin und sagt: Wir müssen etwas für die Hochschulen tun. Okay, auch ich weiß, daß wir mehr hätten tun müssen. Das war eine Frage der knappen Finanzen, das war eine Frage von Maastricht, das war eine Frage des Rückgangs der Staatsquote.
Die Bundesregierung hat trotz dieser Anstrengungen die Mittel für den Hochschulbau von 1,68 auf 1,8 Milliarden DM erhöht, 2,5 Milliarden DM für Leasingverfahren und 3,6 Milliarden DM für ein neues Hochschulsonderprogramm zur Verfügung gestellt. Bei Ausgaben für den Hochschulbau steht die SchröderRegierung auf dem vorletzten Platz sämtlicher Bundesländer.
Ganze 31,28 DM pro Kopf der Bevölkerung sind Herrn Schröder die niedersächsischen Hochschulen wert. Diese Fakten kann man, wie ich glaube, vergleichen. Man kann nehmen, was man will: Wenn man die Leistungen der Regierung in Niedersachsen und der Bundesregierung vergleicht, dann sieht der SPD-Kanzlerkandidat ziemlich alt aus.
Es wird ein ganz kleines Karo, wenn die Lichteffekte nicht stimmen und die Musik aufgehört hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Ziel bleiben Arbeitsplätze für alle. Dafür bauen wir auch in der nächsten Legislaturperiode die Brücke ins 21. Jahrhundert, damit die Menschen auch im nächsten Jahrhundert in Deutschland in Frieden, in Freiheit, in Sicherheit und in Wohlstand leben können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Haushaltsplan 1999. Wir reden auch darüber, was in den letzten vier Jahren erreicht wurde und was in den nächsten vier Jahren geschehen muß.
Wenn ich die bisherige Debatte auf mich wirken lasse, dann stelle ich fest, daß - bei allen Versuchen von der linken Seite des Hauses, so manches zu vernebeln - doch eines klar geworden ist: Es gibt zwei sehr unterschiedliche Ansätze der Politik in der Frage, wie neue Arbeitsplätze entstehen. Der linken Seite des Hauses geht es immer um das Verteilen: bei den Arbeitsplätzen, bei den Steuern, bei den Ausbildungsplätzen. Demgegenüber denkt die Koalition darüber nach, wie neue Arbeit geschaffen werden kann: durch eine konsequente Standortpolitik und durch eine offensive Innovationspolitik.
Das ist der große Unterschied, um den es am 27. September auch geht.
Nun würde man ja gerne darüber diskutieren, mit welchen konkreten Schritten das geschehen soll. Aber in Deutschland weiß beim besten Willen keiner, was Herr Schröder eigentlich will. Er weiß noch nicht einmal, wer in seinem Schatten- bzw. Gruselkabinett zuständig ist für Forschung und Technologie. Ist es Herr Stollmann, oder ist es Frau Bulmahn? Frau Bulmahn hat selber schon öffentlich darüber geklagt, sie wisse nicht, wofür sie eigentlich zuständig sein solle.
Herr Kollege Friedhoff, Sie haben schon recht: Herr Stollmann ist ein interessanter Fall. Er ist gegen Betriebsräte, er ist gegen Ladenschlußgesetze, er ist gegen Kohlesubventionen, er ist gegen staatliche Steuerung, er ist gegen die Rücknahme der Wirtschaftsreformen. Wenn das Modell Stollmann Grundlage eines Bündnisses für Arbeit werden sollte, dann wird der DGB an den 8 Millionen DM, die er jetzt in den Wahlkampf für die SPD steckt, noch hart zu knabbern haben. Ich jedenfalls würde dem DGB empfehlen, aus den 8 Millionen DM in letzter Minute noch eine Rücklage zu machen. Denn spätestens dann, wenn es eine rotgrüne Regierung gäbe, müßte der DGB eine Ausbildungsplatzabgabe zahlen. Denn im vergangenen Jahr hat er ja nur einen Lehrling ausgebildet.
Meine Damen und Herren, die Diskussion heute hat am Punkt Ausbildungsplatzabgabe ganz deutlich gezeigt: Sie wird eingeführt, wenn Rotgrün an die Macht kommt. Man hat versucht zu kalmieren; im Startprogramm der SPD wird sie verschwiegen. Aber Lafontaine hat heute morgen klar gesagt: Mit der SPD gibt es eine Ausbildungsplatzabgabe.
Mir aber hat noch nie jemand erklären können, warum ein Bäckermeister eine Ausbildungsplatzabgabe zahlen soll, wenn er keinen Lehrling findet.
Wir brauchen in diesem Jahr 645 000 Lehrstellen; das sind 10 000 Lehrstellen mehr als im vorigen Jahr. Wir haben gestern von der Bundesanstalt für Arbeit gehört, uns fehlen derzeit noch 20 000 Lehrstellen. Nicht dazugesagt wurde: Das sind 15 000 weniger als zur gleichen Zeit im vorigen Jahr. Diese Stellen werden wir - das hat die Entwicklung in all den letzten Jahren gezeigt - in den nächsten Wochen und Monaten mit Sicherheit noch bekommen. Alleine bei den Industrie- und Handelskammern sind bis Ende Juli bereits 7,2 Prozent mehr Ausbildungsverträge eingeBundesminister Dr. Jürgen Rüttgers
tragen als im Vorjahr. Das heißt im Klartext - da können Sie sagen, was Sie wollen -: In diesem Jahr wird es erneut keine Lehrstellenkatastrophe geben.
34 neue Berufe, Änderung der Ausbildereignungsverordnung, 4 Prozent mehr Lehrstellen bei der Bundesverwaltung, Sonderprogramm Ost - all das sind konkrete Schritte für junge Leute, die eine Lehrstelle suchen, während der SPD wiederum nur Bürokratie und zusätzliche Abgaben einfallen.
Bei der Forschung das gleiche Bild: Die SPD jammert und klagt - und übersieht, daß Deutschland längst zum Innovationsstandort Nummer eins in Europa geworden ist. Mit 15,4 Milliarden DM steigt der Haushalt für Forschung und Bildung im nächsten Jahr um 0,5 Milliarden DM. Er liegt damit, trotz der Rückführung der Staatsquote auf 48 Prozent, die notwendig war, um 200 Millionen DM über dem Volumen des Haushaltes 1994. Bis zum Jahr 2002 wird er gegenüber dem Finanzplan 1997 um mindestens weitere 2,2 Milliarden DM steigen.
Das heißt, wir können im Bereich Forschung und Technologie auch im Aufbau Ost weiterhin eine Priorität setzen - im nächsten Jahr eine erneute Steigerung, von 3,1 Milliarden DM auf 3,2 Milliarden DM. Wir können bei der erkenntnisorientierten Grundlagenforschung mit einem Anteil von knapp 30 Prozent im internationalen Vergleich weiter an der Spitze liegen. Wir können die Projektförderung um 8,5 Prozent steigern, die institutionelle Förderung um 2,6 Prozent.
Meine Damen und Herren, neben dem staatlichen Sektor geht es jetzt Gott sei Dank auch im privaten Forschungssektor wieder bergauf. Ich kann Ihnen dazu einige neue Zahlen nennen: Nach den jüngsten Unternehmensmeldungen sind die Ausgaben der deutschen Wirtschaft für Forschung und Entwicklung im vergangenen Jahr gegenüber 1995 um mehr als 10 Prozent gestiegen. Auch beim Forschungspersonal gibt es eine Trendwende. Nachdem die Zahlen 1996 noch gesunken sind, gab es 1997 wieder einen deutlichen Anstieg um 3 Prozent.
Deutschland ist im Bereich Forschung und Innovation auf dem Vormarsch. Das läßt sich mit Fakten belegen; darüber braucht man nicht groß zu reden.
- Sie können von mir aus „Hurra!" brüllen; ich habe überhaupt nichts dagegen. Forschung und Innovation sind nämlich wichtig für neue Arbeitsplätze und die Zukunft dieses Landes. Das kann man, verehrter Kollege Schreiner, inzwischen als großer Schreier in diesem Hause öffentlich bekannt, auch durch Schreien nicht negieren.
Die Anzahl der Bio-Tech-Firmen hat sich innerhalb von zwei Jahren vervierfacht. Die Anzahl neuer Multimedia-Unternehmen hat sich pro Jahr verdreifacht. In Deutschland wurden im vergangenen Jahr erstmals mehr PCs als Autos verkauft, und wer die deutsche Seele kennt, der weiß, was das heißt. Wir liegen in der Umwelttechnik mit 18,7 Prozent am Weltmarkt wieder auf Platz eins. Bezüglich der Weltmarktpatente liegen wir vor Japan und den USA. Wir haben mit drei neuen Solarzellenfabriken und 50 Megawatt jährlicher Produktionskapazität den Vorstoß in die Weltspitze erreicht; die USA haben zur Zeit 39 Megawatt. Inzwischen werden in der Informationswirtschaft 90 000 Leute gesucht. Die Plätze können nicht besetzt werden, weil die Ausbildung nicht nachgekommen ist.
Meine Damen und Herren, mir ist inzwischen klar, warum im „Time Magazine" wieder vom „German miracle", dem deutschen Wirtschaftswunder, gesprochen wird. Mir ist klar, warum auf dem amerikanischen Innovationsgipfel in Sachen Innovation, Technologie und Forschung vor der deutschen Konkurrenz gewarnt wird. Ich glaube, daß es für dieses deutsche Innovationswunder nur eine einzige Gefahr gibt, nämlich daß Schröder die Gelegenheit bekommt, das, was er in Niedersachsen gemacht hat, in ganz Deutschland zu wiederholen. Das ist die einzige Gefahr.
High-Tech-Unternehmensgründungen: Niedersachsen liegt, verglichen mit den anderen Bundesländern, an letzter Stelle. In keinem Land gibt es weniger Unternehmensgründungen im High-Tech-Bereich als in Niedersachsen. Patentanmeldungen: Niedersachsen liegt auf dem drittletzten Platz der westdeutschen Flächenländer, darunter liegen nur noch das Saarland und Schleswig-Holstein. Hochschulausgaben: Niedersachsen liegt auf dem vorletzten Platz aller Bundesländer. 31,28 DM - Sie haben richtig gehört: ganze 31,28 DM - pro Jahr und Kopf ist Herrn Schröder der Hochschulbau wert. Lehrstellen: Auf 100 Bewerber kamen nur 95 Lehrstellenangebote. Das ist die schlechteste Relation in den alten Ländern.
Der Mann ist eben ein Innovationsrisiko ersten Ranges.
Daß er von Kultur keine Ahnung hat, konnten wir am Sonntag im Fernsehen sehen, als er mit ReichRanicki diskutiert hat. Er hat aber auch von Forschung und Innovation keine Ahnung. Jüngst hat er gefordert, wir müßten etwas beim Risikokapital tun. Der Mann hat einfach nicht mitbekommen, daß 1997 in Deutschland 71 Prozent aller Seed-capital-Finanzierungen Europas bereitgestellt wurden. Er hat nicht mitbekommen, daß 1997 mehr als 450 Millionen DM an Kapitalbeteiligungen für kleine High-TechUnternehmen durch das BTU-Programm mobilisiert wurden - Tendenz steigend: dieses Jahr 750 Millionen DM, nächstes Jahr über 1 Milliarde DM. Er hat nicht mitbekommen, daß ausländische Investoren den Standort Deutschland für Investitionen in Forschung und Technologie wiederentdeckt haben. Er hat nicht mitbekommen, daß junge Leute, die ins Ausland gegangen sind, inzwischen wieder zurückkommen. Es gibt kein Land, meine Damen und Herren, in dem sich in den letzten Jahren so viel in Sachen Innovation getan hat wie in Deutschland.
Selbst in Sachen Genehmigungen sind wir inzwischen, was keiner geglaubt hat, vorangekommen. Die Dresdner Chip-Fabrik wurde - man höre - in vier

Monaten rechtskräftig genehmigt, die neue SiemensFabrik für Medizintechnik in Erlangen in sechs Wochen, die neue Rechnerfabrik von Hewlett Packard bei Böblingen ebenfalls in sechs Wochen. Daß das natürlich wieder in Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen stattgefunden hat, verwundert mich nicht.
Mein Traum wäre jetzt noch, daß das Ganze nicht nur für große High-Tech-Firmen in Deutschland gang und gäbe wird, sondern daß der eben schon angesprochene Bäckermeister für die Erweiterung seiner Backstube überall in Deutschland genau dieselben Genehmigungszeiten bekommt. Das wäre eine riesige Innovation.
Apropos Handwerk: Von den 100 000 jungen Leuten, die jetzt Meister-BAföG erhalten, werden sich 70 000 in den nächsten Jahren selbständig machen. Diese Firmen brauchen wir genauso wie die Technologiefirmen. Wir müssen sie auch genauso behandeln wie jede High-Tech-Investition.
Es war heute morgen schon spannend, als ich Herrn Lafontaine zum Thema „Meister-BAföG" gehört habe. Das habe ich als zuständiger Minister ja nun höchstselbst gemacht. Wie man so Wahrheit verdrehen oder unter partieller Wahrnehmungsverdrängung leiden kann, habe ich nun wirklich noch nie erlebt.
Als ich das Gesetz eingebracht hatte, damals zustimmungspflichtig, ist es an Herrn Lafontaine und Herrn Schröder gescheitert.
Erst als ich es zustimmungsfrei wieder eingebracht habe, kam Herr Schröder um die Ecke und hat gesagt: Laßt uns lieber zustimmen, ehe wir nachher auf der Schattenseite der Veranstaltung stehen.
Jetzt zu sagen: „Ich habe das gemacht", ist schon ein tolles Stück. Jede Innovation ist der SPD in diesen vier Jahren immer nur unter Zwang abgepreßt worden. Das ist die Wahrheit.
Das gilt übrigens auch für das neue Hochschulrahmengesetz, das Gott sei Dank seit letzter Woche in Kraft ist. Hätten wir das nicht von Anfang an zustimmungsfrei hier im Bundestag beschlossen, wären wir hängengeblieben. Jetzt gibt es mehr Wettbewerb, mehr Freiheit, es gibt mehr Vielfalt und mehr Internationalität für unsere Hochschulen - wieder einmal gegen die SPD, nur mit der Koalition.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor einiger Zeit sagte mir ein Aussiedler einen wunderschönen Satz, den ich Ihnen zum Abschluß wiedergeben will - manchmal haben diejenigen, die es von außen betrachten, einen etwas schärferen Blick -: Wissen Sie, Deutschland ist kein Traumland, aber es ist ein Land, in dem man seine Träume verwirklichen kann.
Daß das so bleibt, dafür werden wir am 27. September sorgen, zusammen mit allen Menschen, die stolz auf dieses Land sind.
 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute
über die Regierungserklärung und die Koalitionsvereinbarung in den Bereichen Inneres und Recht. Wir haben
während des Wahlkampfes vom jetzigen Bundeskanzler
des öfteren folgenden Spruch gehört: „Wir wollen nicht
alles anders machen, aber vieles besser.“

Wer die Aussagen zur Innen- und Rechtspolitik gehört
hat, wer nachgelesen hat, was in der Koalitionsvereinbarung dazu steht, und wer den verpatzten Start auf sich
wirken läßt, der ist geneigt, dem Bundeskanzler zu empfehlen, den Satz ein klein wenig zu verändern, gleichsam nach dem Motto: Wir wollen nicht alles besser machen, aber vieles anders. Das scheint mir der Kern der
Aussagen zur Innen- und Rechtspolitik zu sein.

Folgendes ist bisher zu beobachten: ein verpatzter
Start, eine mißlungene Steuerreform, Krach mit der
Bundesbank, außenpolitische Fehlleistungen in Polen
und Frankreich, Versprechungen in Milliardenhöhe und
ein Innenminister, dessen Positionen und Äußerungen so
klar sind wie Druckerschwärze. Da wird gemeldet, der
Innenminister sei für die Freigabe weicher Drogen.
Das wird dann sofort dementiert. Eine Freigabe, heißt
es, sei zur Zeit nicht denkbar. Aber er sei bereit, seine
bisherige Haltung zu überprüfen. Was denn nun, Herr
Schily? Ja oder nein?

Da lobt Herr Schily die Arbeit der Gauck-Behörde für
die „Festigung der Demokratie und das Zusammenführen unseres Volkes“ und kündigt zugleich eine aufgabenkritische Diskussion über die Behörde an. Was denn
nun, Herr Schily? Wird die Stasi-Überprüfung eingeschränkt, oder wird sie fortgeführt, ja oder nein?

Da wird die PDS im Verfassungsschutzbericht 1997
im Kapitel „Linksextremistische Bestrebungen“ aufgeführt und beschrieben. Angesichts der Tatsache, daß die
SPD in Mecklenburg-Vorpommern mit dieser Partei
koaliert, fällt Herrn Schily nur ein, das sei eine etwas

vertrackte Situation. Sind Sie nun der Verfassungsminister, Herr Schily, ja oder nein?

Da hält Herr Schily laut „Spiegel“ die doppelte
Staatsangehörigkeit für gerade einmal hinnehmbar.
Wenige Sätze weiter preist er das neu konzipierte
Staatsangehörigkeitsrecht als „Reformwerk von historischen Dimensionen“. Was denn nun, Herr Schily? Hinnehmbar oder historisch? Ja oder nein?

So etwas kommt, wenn man sich im Wahlkampf bis
an die Grenze der Möglichkeiten verbiegt. So etwas
kommt, wenn man in der eigenen Partei keine Mehrheit
hat.

Herr Schily, Sie haben bei Ihrer Amtseinführung gesagt, niemand müsse sich Sorge machen, daß es erstmals
gelungen sei, den scheidenden Innenminister zu klonen.
Ich kann Sie da wirklich beruhigen. Diese Angst haben
wir nicht. Klonen hat nämlich etwas mit identisch zu
tun. War Manfred Kanther klar, so sind Sie unklar. War
die Innen- und Rechtspolitik der alten Regierung eindeutig, so ist sie jetzt mehrdeutig.

Ebenso ist das innenpolitische Rezept der SPD: gleichsam „Schily con carne“, aber ohne Fleisch, ohne Grundsätze und mit jeder Menge roter Soße.

Meine Damen und Herren, da lese ich in der Koalitionsvereinbarung, Alltagskriminalität solle bürokratiearm bestraft werden. Ist das eigentlich ein neuer Begriff
für die Entkriminalisierung von Bagatelldelikten? Die
Herausnahme von Bagatelldelikten aus dem Strafrecht
führt nur zu noch mehr Kriminalität. Das Rechtsbewußtsein nimmt erheblichen Schaden, wenn man diese Delikte nur deshalb nicht mehr strafrechtlich verfolgt, weil
sie massenhaft begangen werden. Die Konsequenzen
wären verheerend: Hemmschwellen werden gesenkt,
Rechtsbrecher werden ermutigt, kriminelle Karrieren
werden gefördert - ein eindeutig falsches Signal gerade
auch angesichts der in den letzten Jahren gestiegenen
Jugend- und Kinderkriminalität.

Da spricht der Bundeskanzler von der Härte gegen
das Verbrechen und der Härte gegen seine Ursachen.
Dann aber muß er auch sagen: Wehret den Anfängen!
Die Anfänge sind die oft geduldeten Verwahrlosungen
in öffentlichen Verkehrsmitteln, die Verwahrlosungen
auf den Plätzen und Straßen unserer Städte durch Drogenszene und Alkoholismusmilieus, durch Vandalismus
und Schmierereien. Wir wollen keine Gewöhnung an
Ordnungswidrigkeiten, an Ladendiebstahl und Drogenkonsum. Am Ende steht nämlich eher mehr Kriminalität
und nicht weniger Kriminalität.

Deshalb ist es auch falsch, die Strafverfolgung auf den
kriminellen Drogenhandel zu beschränken. Auch der
Besitz von Drogen muß strafbar bleiben. Die Beschaffungskriminalität läßt sich nur dann wirksam bekämpfen, wenn nicht nur gegen Drogenhändler, sondern auch
gegen Drogenbesitzer konsequent strafrechtlich vorgegangen wird.

Meine Damen und Herren, genauso unklar wie bei
der inneren Sicherheit bleibt die Koalitionsvereinbarung
bei der Ankündigung, für gleichgeschlechtliche Paare
ein Rechtsinstitut der eingetragenen Lebenspartnerschaft zu schaffen. Unklar ist, warum ein solches
Rechtsinstitut nur für gleichgeschlechtliche Paare eingerichtet wird.

Notarielle Verträge kann man schon heute schließen.
Warum wird so etwas, wenn man schon so denkt, wie
Sie es tun, nicht auch für nichteheliche heterosexuelle
Paare eingerichtet? Wie soll dies eigentlich in der Praxis
funktionieren? Soll der Standesbeamte neben dem Heiratsbuch auch noch ein Partnerschaftsbuch führen? Wird
demnächst auch das Ende solcher Partnerschaften vergleichbar einer Ehescheidung registriert? Gelten die
gleichen Folgen wie bei einer Ehescheidung? Wenn
nicht: Warum werden Ehepaare, die sich scheiden lassen, anders behandelt? Was bleibt eigentlich noch vom
„besonderen Schutz“ von „Ehe und Familie“, den das
Grundgesetz garantiert? Das alles ist unklar und unausgegoren.

Meine Damen und Herren, nachdem die alte Bundesregierung wichtige Schritte auf dem Weg zu schnelleren
Verwaltungs- und Gerichtsverfahren und zu einem
schlanken Staat durchgesetzt hat, kündigt nun die neue
Bundesregierung eine umfassende Justizreform an. Wir
begrüßen dieses Vorhaben. Die Bundesregierung kann
dabei auf erfolgreiche Vorarbeiten aus der vergangenen
Legislaturperiode zurückgreifen. Verschlankung der Justizorganisation, Verringerung der Zahl der Gerichtszweige sowie Zusammenführung von Verfahrensordnungen, Entlastung der Justiz durch Förderung der außergerichtlichen Streitbeilegung, Reduzierung der Kontrolldichte richterlicher Tätigkeiten durch Abschaffung
der zweiten Tatsacheninstanz und Erweiterung des verwaltungsbehördlichen Beurteilungsspielraums - das alles sind Vorschläge der Sachverständigenkommission
„Schlanker Staat“ aus der letzten Legislaturperiode. Wir
sind bereit, an einer solchen Justizreform mitzuarbeiten.
Das gleiche gilt übrigens für die Überprüfung von Verfahrensabläufen und die Verringerung der Regelungsdichte.

Für uns bedeutet Staatsmodernisierung im Kern eine kritische Überprüfung und definitive Rücknahme
vieler staatlicher Zuständigkeiten, Aufgaben und Verfahren. Es geht um ein neues Verhältnis zwischen gesellschaftlicher Eigenverantwortung und staatlicher
Lenkung. Dabei ist das Zukunftsbild für die CDU/CSUFraktion eine öffentliche Verwaltung, die deutlich weniger Aufgaben wahrnimmt und sich zugunsten privater


Initiativen und Eigenverantwortung zurücknimmt. Wir
wollen einen modernen öffentlichen Dienst. Das bezieht
sich nicht nur auf die Effizienz der Abläufe, sondern
auch auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ihre
berufliche Stellung im öffentlichen Dienst.

Sie haben also grundsätzlich unsere Zustimmung zu
dem Ziel. Wir haben aber erhebliche Bedenken, ob nicht
doch, wie so häufig in der Koalitionsvereinbarung und
der Regierungserklärung, nur Überschriften gesetzt werden. Ich sage Ihnen: Mit einer besonderen Stabsstelle
beim BMI, beim Bundesminister des Innern, werden Sie
sich nicht aus der Affäre ziehen können. Wir erwarten
konkrete Schritte - und das schnell. Die Meßlatte liegt
hoch. Die alte Bundesregierung hat von den 600 Behörden des Bundes - man höre und staune - bereits ein
Viertel abgebaut. Der Bund hat heute weniger Personal
als vor der Wiedervereinigung. Die Bundesverwaltung
wurde um 70 000 Stellen reduziert, was einem Einsparvolumen von 5,4 Milliarden DM alleine im Jahr 1998
gleichkommt.

Wenn der ÖTV-Vorsitzende Mai angesichts des Regierungswechsels jetzt davon spricht, das sei das Ende
des Konzepts „Schlanker Staat“, dann nährt das unsere
Zweifel - ich begrüße den Vorsitzenden des Innenausschusses, Herrn Penner; ich freue mich, daß Sie sich hier
vorne so angenehm unterhalten

- ich muß reden, deshalb finde ich es prima, daß Sie so
aufmerksam zuhören -, daß Sie Ihre Überschriften
wirklich ernst meinen. Gleiches gilt für die vielen Ankündigungen neuer staatlicher Aktivitäten in der Koalitionsvereinbarung. Im Kern - davon bin ich fest überzeugt - glauben Sie immer noch an den alten Übervater
Staat, der lenkt, der regelt und belohnt. Da mag Herr
Hombach sich noch so abstrampeln, am Schluß werden
doch wieder die alten Etatisten in der SPD gewinnen.
Warten Sie ab! Das kommt so. Das sage ich voraus.

All das sagt etwas über Ihr Staatsverständnis aus.

Das gilt auch - und vielleicht sogar besonders - für
die angekündigte Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Nun will ich, meine Damen und Herren, zuerst
einmal sagen: Die Ausländer- und die Asylpolitik ist ein
ganz schwieriges Feld. Ich gebe auch gerne zu, daß die
alte Koalition in diesem Bereich unterschiedliche Auffassungen hatte.

Aber bei allen unterschiedlichen Auffassungen ist eines
wichtig: Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land,
und das soll so bleiben.

7,3 Millionen EU-Bürger und Ausländer leben auf Dauer in Deutschland, und sie sind Teil unserer Gesellschaft. Herr Schily, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu,
wenn Sie sagen, wir brauchen uns nicht ständig selbst
anzuklagen, daß hier die Menschenrechte mit Füßen getreten werden. Da haben Sie recht.

Aber die Einführung der doppelten Staatsangehörigkeit ist nicht ein Thema wie jedes andere. Anders als
im Steuerrecht, anders als im Strafrecht sind die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft und ein Automatismus bei der Einbürgerung von in Deutschland geborenen Kindern eben nicht mehr revidierbar. Selbst in
problematischen Fällen, wenn ein Bürger ausländischer
Herkunft wiederholt straffällig geworden ist, kann die
Verleihung der Staatsbürgerschaft nicht wieder rückgängig gemacht werden. Das verbietet Art. 16 des
Grundgesetzes ausdrücklich. Insofern kommt es schon
darauf an, genau zu überlegen, was man da macht.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion läßt sich bei ihrer
Politik von drei Zielen leiten. Das ist einmal die Identität,
zweitens die Toleranz und drittens die Integration. Das
heißt konkret: Erstens. Wir wollen, daß die Zugangsbegrenzung für Ausländer, die nach Deutschland kommen
wollen, weiter so eng wie möglich gestaltet bleibt.

Zweitens. Wir wollen das Mögliche tun, um die in
Deutschland rechtmäßig lebenden Ausländer in unsere
Gesellschaft zu integrieren. Drittens. Wir halten die regelmäßige doppelte Staatsangehörigkeit für falsch.

Kurt Biedenkopf, meine Damen und Herren, hat Anfang September in der Debatte hier im Bundestag gesagt, daß eine Politik scheitern muß, die von einer falschen Sicht der Wirklichkeit ausgeht.

Wie ist denn die Wirklichkeit in diesem Bereich? Da
wird zum Beispiel behauptet, die doppelte Staatsangehörigkeit sei international üblich. Wahr aber ist: Mit der
Einführung der regelmäßigen doppelten Staatsangehörigkeit geht Deutschland einen Sonderweg.

Zwei Drittel der europäischen Staaten verlangen als
Voraussetzung für die Einbürgerung die Aufgabe der
bisherigen Staatsangehörigkeit.

Die Vermeidung von Mehrstaatigkeit ist Weltrechtsstandard. Selbst die so integrationsfreudigen skandinavischen Länder lehnen sie für Ausländer auf ihrem Territorium ab. Auch in Deutschland ist sie, anders als das
behauptet wird, bisher die Ausnahme. Nur 0,72 Prozent
der im Bundesgebiet lebenden Deutschen haben eine
weitere Staatsangehörigkeit.

Da wird behauptet, das Abstammungsprinzip sei
wilhelminisch - so in der Regierungserklärung - und
entspreche nicht dem europäischen Standard. Wahr aber

ist: Von den 43 europäischen Staaten kennt überhaupt
nur ein Land, nämlich Irland, das Territorialprinzip in
reiner Form. In abgeschwächter Form findet es sich in
weiteren sechs Staaten. Die restlichen 36 Staaten kennen
nur das Abstammungsprinzip.

Nun mag manchem, meine Damen und Herren, diese
Diskussion abstrakt vorkommen, aber sie ist hochsensibel. 1997 wurden bundesweit knapp 83 000 Ausländer
eingebürgert; von 1991 bis 1997 insgesamt 412 000.
Rund 56 Prozent - das sind rund 4 Millionen Ausländer - erfüllen nach den Zahlen des Ausländerzentralregisters die zeitliche Einbürgerungsvoraussetzung eines
mindestens achtjährigen Inlandsaufenthalts. Es wird
doch wohl niemand, der die Wirklichkeit kennt, behaupten wollen, sie alle seien in die deutsche Gesellschaft integriert.

Damit, meine Damen und Herren, stellt sich für mich
die zentrale Frage: Dient die Einführung der regelmäßigen doppelten Staatsbürgerschaft der Integration der hier
lebenden Ausländer? Ich meine, nein.

Durch die doppelte Staatsangehörigkeit wird die Integration ausländischer Mitbürger nicht gefördert, sondern erschwert. Integration heißt, sich mit diesem Land,
mit seiner Geschichte, mit seiner Zukunft zu identifizieren. Integration heißt, Teil der Gesellschaft zu sein. Integration heißt, Rechte und Pflichten anzunehmen. Integration heißt, die deutsche Sprache zu sprechen. - Denn,
meine Damen und Herren, Kommunikation ist wichtig,
damit unsere Gesellschaft zusammenhält. - Integration
heißt, sich mit unserer Gesellschaft und Verfassungsordnung zu identifizieren. Deshalb, meine Damen und
Herren, kann Integration nicht alleine durch einen Hoheitsakt, nicht alleine durch die Übergabe des deutschen
Passes erreicht werden. Die Staatsbürgerschaft steht am
Ende und nicht am Anfang der Integration.

Die Koalitionsvereinbarung, meine Damen und Herren, verwechselt Ursache und Wirkung, und sie enthält
kein Wort darüber, welche Kriterien für den Nachweis
der Integration vorliegen müssen. Der Bundeskanzler
will anscheinend das volle Bürgerrecht verleihen, selbst
wenn keine Integration in unsere Gesellschaft erfolgt ist.
Oder wie versteht man den Satz in der Regierungserklärung: „Niemand, der Deutscher werden will, soll dafür
seine ausländischen Wurzeln aufgeben oder verleugnen
müssen.“? Muß denn wenigstens ein Deutscher in
Deutschland Wurzeln haben, oder reicht die halbe
Loyalität? Soll es in Zukunft viele Deutsche geben, die
nur die halbe Loyalität schulden?

Wer zwei Pässe hat, kann, je nach Bedarf, mal so und
mal so optieren. Je nach Gelegenheit kann der deutsche
oder der ausländische Paß benutzt werden. In beiden
Staaten kann man wählen bzw. gewählt werden. Im
Ausland kann der Schutz von zwei Staaten in Anspruch
genommen werden.

Es erhöhen sich visumsfreie Reisemöglichkeiten. Vorteile bestehen im Steuerrecht, im Gewerberecht, im
Schulrecht, im Familienrecht, im Niederlassungsrecht.

Meine Damen und Herren, eine solche Privilegierung
- auch der entsprechende Verdacht dazu reicht - kann
nicht zur politisch unverzichtbaren Zustimmung der
deutschen Bevölkerung zur Integration der hier lebenden
Ausländer beitragen. Sie wird, so fürchte ich, eher für
zusätzliche lrritationen und Verwerfungen sorgen. Das
Bild einer Zweiklassengesellschaft droht - mit verhängnisvollen Folgen für Toleranz und Integration. Denn das
ist offenkundig: Auch nur der Verdacht, daß hier eine
bestimmte Bevölkerungsgruppe privilegiert wird, fördert
nicht Toleranz und Aufnahmebereitschaft, sondern beschädigt sie. Schon deshalb ist eine doppelte Staatsangehörigkeit der falsche Weg.

Meine Damen und Herren, wir werden über die weiteren Einzelheiten Ihrer Pläne noch diskutieren. Ich biete
Ihnen aber eines an: Lassen Sie uns das Thema Integration nicht auf das Thema Staatsangehörigkeit verengen.
Lassen Sie uns eine gemeinsame große Anstrengung von
Bund, Ländern und Kommunen unternehmen, um diejenigen zu integrieren, die in Deutschland leben und bleiben wollen und die noch nicht integriert sind.

Dann müssen wir aber, meine Damen und Herren, dafür Sorge tragen, daß es in Deutschland keine Schulklassen mehr gibt, in denen mehr als die Hälfte der Kinder
ausländischer Herkunft ist. Dann müssen wir dafür sorgen, daß mehr Lehrer für einen besseren Sprachunterricht zur Verfügung stehen, wie das etwa in Bayern bereits durchgesetzt ist. Dann müssen wir dafür sorgen,
daß nicht 17,6 Prozent der ausländischen Jugendlichen
ohne Hauptschulabschluß bleiben, daß nur 43 Prozent
der jungen Ausländer eine Lehre machen - gegenüber
zwei Dritteln der deutschen Jugendlichen. Dann müssen
wir dafür sorgen, daß es in unseren Städten keine Gettos
gibt.

Von all dem, meine Damen und Herren, ist in der
Koalitionsvereinbarung und in der Regierungserklärung
nichts zu lesen, kein Wort über das eigentliche Problem
der Integration. Aber hier gibt es die Möglichkeit, konkret etwas für die Integration zu tun.

Lassen Sie mich abschließend noch zu einem weiteren Thema kommen, das weit über den Komplex der
Integration hinausgeht. Ich meine die Einführung des
kommunalen Wahlrechts für hier lebende Ausländer, unabhängig davon, ob sie aus Ländern der Europäischen Union kommen oder nicht. Eine Grundgesetzänderung in dieser Frage ist mit der CDU/CSU-Fraktion
nicht zu machen. Staatsangehörigkeit und Wahlrecht gehören zusammen, wie es auch das Bundesverfassungsgericht gesagt hat.

Dieses Thema geht über die reine Frage des Wahlrechts
hinaus. Das kommunale Wahlrecht für Angehörige von


Staaten außerhalb der Europäischen Union erschwert
auch die weitere europäische Einigung. Gleiches, so befürchte ich, gilt auch für die doppelte Staatsbürgerschaft
als Regelform. Was werden denn unsere europäischen
Partner sagen, wenn die Gewährung der doppelten
Staatsangehörigkeit dazu führt, daß mit ihr auch ein
Aufenthaltsrecht in ihren Ländern eingeräumt wird? Wie
wollen Sie eine gemeinsame europäische Flüchtlingsund Migrationspolitik durchsetzen, wenn Sie vorher nationale Alleingänge veranstalten? Wie wollen Sie von
anderen Ländern einen wirksamen Schutz der Außengrenzen der Europäischen Union vor illegalen Einwanderern und Schleuserbanden verlangen, wenn Sie vorher
nicht mit ihnen reden? Was Sie vorhaben, erschwert die
europäische Einigung.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat in
seiner Regierungserklärung einen Satz gesagt, der
mich - ich sage das ganz offen - hat schaudern lassen.

Der Satz lautet:

Auch unsere Nachbarn in Europa wissen, daß sie
uns . . . um so besser trauen können, je mehr wir
Deutschen selbst unserer . . . Kraft vertrauen.

Es waren in der Vergangenheit immer die gefährlichen Schieflagen im nationalen Selbstbewußtsein,
die zu Extremismus und Unfrieden geführt haben.

Dieser Satz steht im unmittelbaren Kontext zu den Aussagen über die Ausländerpolitik. Was hier ohne europäische Abstimmung als nationaler Alleingang angekündigt
wird, ist ein deutscher Sonderweg und vielleicht - deshalb finde ich den Satz so schlimm - wieder eine Kraftmeierei, die zu einer gefährlichen Schieflage in Europa
führt.

Was Sie hier beginnen, ist ein gefährliches Spiel, das mit
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht zu machen ist.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Parlamentarische Staatssekretärin hat uns gerade mitgeteilt,
daß der Herr Bundesinnenminister zur Zeit in Brüssel
ist. Das mag wichtig sein. Ich will das nicht beurteilen.
Eines weiß ich allerdings auch, Frau Kollegin: Es kann
nicht sein - darüber gibt es Verabredungen -, daß wir
hier eine Debatte in der Kernzeit führen und der zuständige Minister nicht da ist.

Falls es solche Verpflichtungen im Ausland gibt, müssen Sie für eine bessere Koordination zwischen Ihrer
Regierung und Ihrer Fraktion und dafür sorgen, daß die
Debatte zu einem anderen Zeitpunkt stattfindet.

Meine Damen und Herren, das hat etwas mit dem Stil
und, wenn man so will, mit der Kultur zu tun, die wir
hier haben. Es fällt schon auf, wenn bei dieser wichtigen
Kerndebatte um 9.20 Uhr der erste Minister auftaucht.
Auch das geht nicht, und das kann so nicht bleiben.

Ich füge noch ein Drittes hinzu, damit dieses Thema
dann abgeschlossen ist. Hierbei geht es nicht nur um den
Stil, sondern es geht wirklich ums Eingemachte.

In der vorigen Woche, am 26. November um
19.15 Uhr, hat der Kanzleramtsminister in einem wesentlichen Fall, im Fall Öcalan, die Fraktionen von
CDU/CSU und F.D.P. darüber informiert, daß die Bundesregierung daran festhalte, daß das Auslieferungsersuchen nur zurückgestellt werde. Im Laufe des Vormittags
des 27. November hat der Bundeskanzler dann bekanntgegeben, man habe darauf verzichtet, ein Auslieferungsersuchen zu stellen.

Die zuständige Justizministerin mußte dann gestern
mitteilen, daß die Lösung der Verfolgung eines Terroristen jetzt darin liege, daß die Bundesrepublik Deutschland Italien auffordert, auf Grund des deutschen Haftbefehls ein Strafverfahren durchzuführen.

Damit sind wir an einem Punkt angelangt, an dem es
wirklich nicht mehr akzeptabel ist, meine Damen und
Herren.

Nehmen Sie zur Kenntnis, Herr Kanzleramtsminister:
Die CDU/CSU-Fraktion wird für solche Veranstaltungen angeblich vertraulicher Unterrichtungen in Zukunft
nicht mehr zur Verfügung stehen. Sie werden sich schon
etwas anderes überlegen müssen oder die Sache bereinigen müssen.

Meine Damen und Herren, der Kollege Westerwelle
hat bei seinem Bemühen, jedem und allem immer einen
Schritt voraus zu sein, eben einen klugen Satz gesagt.

Er hat nämlich in Richtung Regierung gesagt: Die Realitäten haben sich nicht verändert, seitdem Sie auf der
Regierungsbank sitzen. - Das ist wohl wahr, Herr Kollege Westerwelle, aber das Bewußtsein hat sich anscheinend verändert, wie wir gerade gemerkt haben. Die
spannende Frage ist nur, um welches Bewußtsein es
geht. Die Konkretisierung dieser Aussage ist gerade bei
der Frage der Zuwanderung ein ungeheuer wichtiger
Vorgang. Wo hat man schon jemals eine solche Konfusion gesehen, daß auf der einen Seite der Bundesinnenminister gemäß dem Motto „Das Boot ist voll“ redet

und auf der anderen Seite die Ausländerbeauftragte derselben Bundesregierung das Ganze als politisch gefährlich bezeichnet! Der Bundeskanzler wird einmal klären
müssen, wer eigentlich in diesen Fragen für seine Regierung spricht, Schily oder Beck.

Wahrscheinlich weiß der Herr Bundeskanzler selber
nicht, was er dazu sagen soll, denn er hat ja nun klar und
deutlich erklärt - das nennt man jetzt anscheinend neue
Führung -, es werde kein Einwanderungsgesetz geben.
Der Bundesinnenminister hat demgegenüber sofort geantwortet, es werde vielleicht doch ein Zuwanderungsgesetz, aber ohne eine richtige Zuwanderungsquote geben, denn diese müsse ja bei null liegen. „Konfusion“
dein Name ist Regierung: So stellt sich die Lage in der
Bundesrepublik Deutschland dar.

Auch der Kollege Bürsch hat eben einen interessanten Sachverhalt dargestellt. Er hat uns nämlich mitgeteilt, daß das, was die Bundesregierung in Sachen
Staatsangehörigkeit beabsichtige, eine vertrauensbildende Maßnahme sei.

Er hat dann weiterhin mitgeteilt, daß man wie folgt zu
verfahren beabsichtige: Zuerst werde man sich dem
Thema doppelte Staatsangehörigkeit widmen und im
Anschluß daran der Zuwanderung. Das finde ich
hochinteressant, nicht nur vom Verfahren, sondern auch
von der Denke her. Zuerst macht man das Tor auf - ich
nenne die Stichwörter Altfallregelung, doppelte Staatsangehörigkeit und Ehenachzug -, und im Anschluß daran erklärt man, man versuche, das Ganze wieder einzufangen.

Mit diesen Erklärungen wird versucht, die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland
schlicht zu täuschen.

 Sie können, Herr
Kollege Bürsch, gleich gerne im Protokoll nachlesen,
was ich gesagt habe. Ich bleibe dabei: Die Erklärung
von Herrn Schily liegt auf einer Linie mit der Aussage,
daß das Boot voll ist. So haben das die Leute verstanden, und sie sollten es gerade auch so verstehen, weil sie
getäuscht werden sollten; in Wirklichkeit wird nämlich
etwas völlig anderes gemacht.

- Entschuldigen Sie, jetzt bin ich gerade dran. - Daß Ihnen das weh tut, ist mir völlig klar. Genau das zerreißt
Sie ja im Moment. Es handelt sich eben um keine konsistente Politik, wenn etwa der SPD-Ministerpräsident
Höppner sagt, Deutschland könne noch eine Menge Zuzug verkraften, und gleichzeitig Frau Röstel von Ihrer
Koalitionspartei sagt, das seien Stammtischparolen. Genau dadurch wird die Sache zerrissen, aber damit müssen Sie selber fertig werden.


Unsere Politik in dieser Frage ist klar: Eine vernünftige Ausländerpolitik kann nur in der Balance zwischen
Integration und Zuzugsbegrenzung gelingen. Das war
und ist unsere Position. Wir wollen alles Mögliche tun,
um die in Deutschland rechtmäßig lebenden Ausländer
in unsere Gesellschaft zu integrieren. Das heißt aber,
man muß für eine enge Zuzugsbegrenzung sein, damit
unsere Gesellschaft bereit ist, diese Menschen zu integrieren, und diese Menschen auch eine Chance haben,
sich in unsere Gesellschaft zu integrieren.

Wir brauchen deshalb keine Erweiterung des Zuzugs.
Angesichts von 7,4 Millionen Ausländern und 4 Millionen Arbeitslosen gibt es keinen Grund dafür, jetzt darüber zu debattieren, irgendeine Form von neuen Zuzugsmöglichkeiten zu schaffen. Es gibt keinen Zuwanderungsbedarf. Deshalb brauchen wir auch kein Einwanderungsgesetz, zumindest solange nicht, solange
sich weite Bereiche der faktischen Regelung entziehen.
Nehmen Sie zum Beispiel das Asylrecht. Solange nicht
klar ist, daß diejenigen, die hier herkommen und nicht
rechtmäßig hierbleiben können, das Land wieder verlassen müssen, lieber Herr Westerwelle, ist die gesamte
Quotenregelung letztlich unsinnig. Sie führt nicht zu einer konsistenten Regelung.

Deshalb lehnen wir das Zuwanderungsbegrenzungsgesetz ab. Herr Westerwelle, nicht die Semantik macht
es, sondern wichtig ist, was da drinsteht.

Ich hätte noch eine Bitte. Tun Sie uns doch den
Gefallen - wenn man sich schon auf den Gedanken einläßt -, uns zu sagen, wie diese Quote aussehen soll.
Sagen Sie doch einmal eine Zahl, damit die Leute wissen, was sich hinter Ihrem Gesetz verbirgt! Wieviel sollen denn hereinkommen? Oder wollen Sie ein Gesetz
machen und im Anschluß daran sagen: In den nächsten
zehn Jahren lautet die Quote Null? - Ein solches Gesetz
kann man nun wirklich nicht machen; denn man kann
kein Gesetz machen, das an dem Tag, an dem es
beschlossen wird, schon das Verfallsdatum trägt. Das
macht keinen Sinn und ist in der Sache nicht richtig.

Was wir in Wirklichkeit brauchen, ist eine konsequente Integrationspolitik,

eine Integrationspolitik, die sich mit den Menschen beschäftigt. Dazu, meine Damen und Herren, steht in Ihrer
Regierungserklärung kein einziges Wort.

Darin steht kein Wort zu der Frage: Wie machen wir das
in den Schulklassen, in denen wir mehr als 50 Prozent
Ausländer haben? Was tun wir dagegen, daß 17 Prozent
der jungen Leute, die hier leben, keine Lehrstelle haben,
bloß weil sie aus ausländischen Familien kommen?

Was tun wir zur Verhinderung von Ghettos in unseren
Großstädten?

Sie verlieren kein Wort zu diesen Fragen. Das zeigt,
daß es Ihnen letztlich nicht um Integration, sondern um
Ideologie geht. Das macht die Debatte hier so schwierig.

 Das ist ganz einfach: Weil es falsch war. - So einfach ist das.

Wir haben keinen Unsinn gemacht, und wir werden
auch weiterhin keinen Unsinn machen. Wir haben den
Versuch gemacht, den Zuzug zu begrenzen. Das ist auch
gelungen. Im letzten Jahr hatten wir das erste Mal mehr
Abwanderer als Zuwanderer. Wenn das kein Erfolg ist!
Führen Sie das bitte fort.

Wer für Integration ist, muß auch - ich sage es noch
einmal - für eine strikte Zugangsbegrenzung sein. Eine
stärkere Zuwanderung würde die Integrationswilligkeit
vieler Menschen in Deutschland überfordern. Das Entscheidende ist - dies sage ich gerade deshalb, weil ich
will, daß Deutschland ein ausländerfreundliches Land
bleibt, wie es dies immer war -: Sie würde nicht zu
mehr Toleranz und mehr Ausländerfreundlichkeit, sondern zum Gegenteil dessen führen. Letztlich - darüber
sollten Sie wirklich genau nachdenken setzen Sie den inneren Frieden in unserem Land aufs
Spiel, wenn Sie die Grundlagen des Konsenses in dieser
Frage so verlassen, wie Sie es vom Stil und vom Inhalt
her getan haben.

Deshalb fordere ich Sie auf: Denken Sie noch einmal
darüber nach. Es ist fünf Minuten vor zwölf; es geht
noch. Das ist eine Entscheidung, die nicht reversibel ist.

Was Sie da machen, ist hochgefährlich. Wir warnen Sie
in dieser Frage nachdrücklich.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zur Rede dieses Abgeordneten Stiegler sage ich nichts. Während wir
in Berlin eine ausgesprochen schwierige Sicherheitslage
haben, äußert er hier Diffamierungen und macht Ausführungen zu Übungsleitern.

Das soll verstehen, wer will, aber jede Rede hat halt das
Niveau, das dem Redner entspricht.

Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Das ist
die erste Lesung des Einzelplans des Bundesinnenministers. Nach einem alten parlamentarischen Brauch ist
es gute Übung, daß der zuständige Minister seinen Einzelplan hier vorträgt und begründet. Der jetzt amtierende
Bundesinnenminister hat sich geweigert, als erster in
dieser Debatte zu sprechen; deshalb mußten wir die
Ausführungen von Herrn Stiegler hören. Herr Schily, ich
kann verstehen, daß Sie sich schämen, diesen Einzelplan
hier vorzutragen. Sie werden jetzt am Schluß reden. Sie
kommen anscheinend immer zu spät.

Nach etwas mehr als 100 Tagen steht der Bundesinnenminister Schily vor dem Scherbenhaufen seiner
Politik bei der Zuzugsbegrenzung von Ausländern, bei
der Staatsangehörigkeit und auch im Fall Öcalan. Es gibt
eine alte Erkenntnis - auch in der Innenpolitik -: Wer
Schwäche sät, der erntet Gewalt. So sieht das Resultat
Ihrer Politik im Fall Öcalan aus.

Ängstlich und leichtfertig hat die Schröder-Regierung
gehandelt, als sie im November auf die Auslieferung
von Öcalan verzichtet hat.

Sie hat damit eine schwere Verantwortung auf sich geladen. Die Justiz wurde aus Opportunitätsgründen daran
gehindert, Recht zu sprechen. Internationale Haftbefehle, von deutschen Behörden veranlaßt, wurden Makulatur. Die Bundesrepublik Deutschland setzt sich dem
Verdacht der Erpreßbarkeit aus.

Die Schröder-Regierung - ich erinnere an die gestrige
Regierungserklärung von Herrn Schily - hat versucht,
die Kapitulation des Rechtsstaats damit zu rechtfertigen, daß bei einem Strafverfahren gegen Öcalan in
Deutschland gewaltkriminelle Ausschreitungen auf
deutschen Straßen zu befürchten seien. Jetzt haben wir
bürgerkriegsähnliche Zustände trotz dieser Kapitulation.

Was hat die Schröder-Regierung eigentlich national
wie international seit Dezember unternommen? Wo ist
der internationale Gerichtshof, der hier groß angekündigt worden ist? Wo ist der internationale Gerichtshof,
vor den Öcalan gebracht werden sollte, damit auch seine
Menschenrechte gewahrt bleiben? - Nichts ist passiert!

Schlechter als jetzt konnte man es jedenfalls im Ergebnis nicht machen.

Herr Schily, damit das klar ist: Ich werfe weder der
Bundesregierung noch Ihnen vor, daß Sie eine Schuld an
den Krawallen, die zuletzt stattgefunden haben, haben.
Aber Sie haben durch Ihr Verhalten den Eindruck erweckt, daß der deutsche Rechtsstaat den Kopf einzieht,
wenn es schwierig wird, und daß er vor Drohungen auf
die Knie geht. Sie haben ein Umfeld der Erpreßbarkeit
und der Nachgiebigkeit geschaffen.

Niemals darf Deeskalation so weit gehen, daß Politik
und Rechtsstaat vor der Gewalt kapitulieren.

Eine Kapitulation des Rechtsstaats war der Verzicht
auf das Auslieferungsbegehren. Eine Kapitulation des
Rechtsstaats ist aber auch das, was wir in den vergangenen Tagen gesehen haben: daß Unterstützer der verbotenen PKK alles kurz und klein geschlagen und anschließend freien Abzug bekommen haben. Der Bundeskanzler und der Bundesinnenminister haben davon gesprochen, daß die gewaltkriminellen Demonstranten die ganze Härte des Gesetzes treffen müsse. - Richtig! Wie
paßt aber dazu das Vorgehen - besser gesagt: das
Nichtstun - in Düsseldorf und in Hamburg? Büros und
Geschäftsräume wurden verwüstet. Ich war da und habe
mir das Konsulat und auch die mittelständische Firma,
die zufällig das Pech hatte, zwischen zwei Etagen des
Konsulates zu liegen, angesehen. Nichts paßte dort
mehr.

- Ich war wenigstens da; sonst war keiner anwesend,
weder von der Bundesregierung noch von der Düsseldorfer Regierung. Ich finde es übrigens ziemlich schäbig, diejenigen Menschen, die Gewalt erlebt und Angst
gehabt haben, völlig alleine zu lassen.

Nachdem dort alles verwüstet war, zogen die Täter völlig unbehelligt ab, von Festnahme keine Spur, nicht
einmal die Personalien sind aufgenommen worden.

All das wird durch handwerkliches Unvermögen,
peinliche Informationspannen im Kanzleramt und im
Innenministerium umrahmt.

Es ist ein Aberwitz, daß Kurdenorganisationen und
Nachrichtenagenturen Stunden vor den zuständigen Ministern über die Verhaftung Öcalans unterrichtet waren.
Herr Schily, kümmern Sie sich endlich um Ihr Ministerium! Sorgen Sie endlich für Sicherheit in unserem
Land, statt immer nur zu reden, zu prüfen und anzukündigen.

Gegen die Gewalttäter muß entschlossen und konsequent vorgegangen werden - bis hin zur Ausweisung
und Abschiebung. Wir können und wir dürfen nicht
dulden, daß innertürkische Konflikte gewaltsam auf
deutschem Boden ausgetragen werden. Deutsche Gesetze gelten für alle, für Kurden, für Türken und für
Deutsche.

Wer hier Straftaten begeht, seien sie politisch motiviert
oder nicht, verwirkt sein Gastrecht und muß raus.

Die Kurdenkrawalle geben eine Lehre über den Tag
hinaus.

Ich weiß, daß Sie das nicht gerne hören, aber ich sage es
trotzdem.

- Sie können hier soviel schreien, wie Sie wollen, ich
habe jetzt das Wort. Wir sind noch nicht soweit, daß in
diesem Parlament jemand durch Brüllen mundtot gemacht wird, Herr Penner, damit das ein für allemal klar
ist.

Ich wiederhole, ob Sie das nervt oder nicht: Über den
Tag hinaus kann man lernen: Die doppelte Staatsangehörigkeit als Regelfall darf nicht eingeführt werden.

Wären die Pläne der Schröder-Regierung bereits geltendes Recht, wären viele der kurdischen Gewalttäter längst
deutsche Staatsbürger und könnten alleine schon deshalb
nicht ausgewiesen oder abgeschoben werden.

Jetzt hat der Bundesinnenminister angekündigt, er
wolle Gesetzesverschärfungen im Bereich des Ausweisungsrechts prüfen. Herr Schily, wir nehmen Sie beim
Wort. Es darf aber nicht wie so oft bei Verbalkosmetik
bleiben.

Es darf nicht nur geredet werden, es muß auch gehandelt
werden. Im übrigen ist es ja auch noch gar nicht so lange

her, daß SPD und Grüne im Bundestag wie übrigens
auch im Bundesrat Vorschläge der CDU/CSU-Fraktion
sowie entsprechende Initiativen der Bayerischen Staatsregierung zur Verschärfung des Ausweisungsrechtes
scharf bekämpft haben.

Wir schlagen folgende Gesetzesänderungen vor:

Erstens. Zwingende Ausweisung muß künftig bereits
bei einer rechtskräftigen Verurteilung zu einem Jahr
stattfinden.

Zweitens. Ausländer, die an kollektiven und gewalttätigen, insbesondere extremistischen Ausschreitungen
teilnehmen, müssen auch ohne rechtskräftige Verurteilung ausgewiesen und abgeschoben werden können.

Schon die nachweisliche Beteiligung an gewalttätigen
Demonstrationen muß zwingend zur Ausweisung führen.

- Das ist noch nicht so, Herr Westerwelle.

Drittens. Auch die Unterstützung einer verbotenen
Organisation, wie sie die PKK ist, muß zwingend zu
einer Ausweisung führen.

Viertens. Der Ausweisungserlaß ist wertlos ohne tatsächliche Abschiebung. Bereits Bundesminister Kanther
hatte mit seinem türkischen Amtskollegen eine Verfahrensabsprache für die Rückführung von PKK-Anhängern getroffen.

Diese stellt sicher, daß kein Abgeschobener nach Rückkehr in die Heimat rechtsstaatswidrig behandelt wird.

Wir sind der Auffassung, daß diese Vereinbarung jetzt
konsequent angewendet werden muß.

Sollten Sie der Auffassung sein, daß dies nicht ausreicht, dann fordere ich die Bundesregierung auf,
schnellstens eine entsprechende völkerrechtliche Regelung mit der Türkei abzuschließen. Es darf nicht sein,
daß ausländische Straftäter nur deshalb vor Abschiebung
in die Türkei geschützt sind, weil sie sich hier zur PKK
bekennen. Es ist pervers, wenn PKK-Mitglieder nicht in
die Türkei abgeschoben werden können, weil sie in
Deutschland Gewalt anwenden. Es kann nicht bei dem
paradoxen Ergebnis bleiben, daß Kurden vor AbschieDr. Jürgen Rüttgers


bung um so besser geschützt sind, je mehr sie sich hier
durch antitürkische Gewaltaktionen hervortun. Das Begehen von Straftaten darf nicht länger mit einem Bleiberecht in Deutschland belohnt und prämiert werden.

Meine Damen und Herren, die Wähler in Hessen haben der doppelten Staatsangehörigkeit eine Abfuhr erteilt. Jetzt sucht die Regierung nach einem Ausweg.

Sie glaubt, ihn in dem Optionsmodell gefunden zu haben. Die SPD irrt, wenn sie meint, dieses Modell ließe
sich ohne die CDU/CSU durchsetzen. Richtig ist vielmehr, daß das Optionsmodell verfassungsfest nur durch
eine Änderung des Art. 16 eingeführt werden könnte.

Das entspricht übrigens auch der Auffassung des Bundesinnenministers. Art. 16 unseres Grundgesetzes läßt
eine Entziehung der deutschen Staatsangehörigkeit nicht
zu. Eine Einführung von Verlustgründen ist nur unter
bestimmten engen Voraussetzungen möglich. Unverzichtbar dafür ist - diesen Punkt hat das Bundesverfassungsgericht nachdrücklich klargestellt - eine aktive
Mitwirkung des Betroffenen.

Eine verfassungsrechtlich unbedenkliche Optionsfrist
kann also nur dann vorgesehen werden, wenn gleichzeitig Art. 16 des Grundgesetzes dahin gehend ergänzt
wird, daß auch ohne aktives Mitwirken des Betroffenen,
zum Beispiel im Falle seiner Untätigkeit die deutsche
Staatsangehörigkeit kraft Gesetzes untergehen kann.

Eine solche Verfassungsänderung ist nur mit Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion möglich. Wer also
etwas von uns will, der muß mit uns verhandeln.

Dazu muß die Regierung aber zunächst einmal sagen,
was sie überhaupt will und was sie überhaupt durchsetzen kann. Ich habe mit großem Interesse der Presse entnommen, daß 18 Abgeordnete der SPD-Fraktion in
einem Papier das Optionsmodell als „größten anzunehmenden Unfug“ bezeichnet haben.

 Ich gehöre nicht
zu den Menschen, die neuen Kollegen vorwerfen, daß
sie noch nicht die notwendige Erfahrung haben. Ich darf
Ihnen trotzdem sagen, daß die erste Lesung immer die
Debatte über die Politik, die hinter dem Haushalt steht,
beinhaltet.

Ich beschäftige mich mit der Politik des Bundesinnenministers. Insofern bin ich genau beim Thema. Wenn
Sie wollen, erkläre ich Ihnen diesen Sachverhalt nachher
etwas genauer.

- Das ist keine schwache Antwort, sondern genau die
passende Antwort auf die Frage. Es kann doch nicht
sein, daß wir angesichts der schwierigen Lage im Lande
jetzt beispielsweise über Übungsleiter diskutieren. Wir
diskutieren jetzt über die Sicherheitslage und die großen
Themen, die die Menschen interessieren. Vor lauter
Machtbesoffenheit kapieren Sie nicht mehr, was die
Menschen interessiert. Wir dagegen versuchen, die Sorgen der Menschen aufzunehmen.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
daß mit der Union die Einführung der regelmäßigen
doppelten Staatsangehörigkeit nicht zu machen ist. Was
vom Abgeordneten Stiegler eben zur Meinungsäußerung
von vielen Millionen Menschen in diesem Land mittels
der Unterschriftenaktion gesagt worden ist - ich will
seine Äußerungen über eine angebliche Schuldanerkenntnis gar nicht näher qualifizieren, ist mir zu billig.

Sie sollten einmal zur Kenntnis nehmen, Herr Stiegler
- vielleicht fällt Ihnen das nicht so auf, gerade weil Sie
aus Bayern kommen -, daß in Bayern eine sehr fortschrittliche Integrationspolitik gemacht worden ist. Ich
schildere Ihnen einmal die Situation seit Jahren im rotgrün regierten Nordrhein-Westfalen: Für 500 000 ausländische Kinder stehen in Nordrhein-Westfalen nur
3 500 Lehrer für Förderunterricht zur Verfügung.

Jedes Kind bekommt also pro Woche nur acht Minuten
Förderunterricht. Sich dann hier hinzustellen und von

Integration zu sprechen ist eine Heuchelei und nichts
anderes.

Man müßte sich jetzt noch im Detail - Stichwort:
Verfassungstreue und Sprachfähigkeit - mit den Plänen
auseinandersetzen, die Herr Schily vorgelegt hat. Es
lohnt sich aber nicht mehr, weil wir gerade erfahren haben, daß Herr Schily seinen Entwurf zurückziehen
mußte. Er ist also mit seinem Entwurf gescheitert und
muß ihn überarbeiten.

Herr Schily, ich sage Ihnen: Wenn Sie noch einmal
solche Ungereimtheiten wie im ersten Entwurf vorlegen
sollten, dann werden Sie damit ein weiteres Mal scheitern. Ihre Tragik ist - insoweit können Sie einem schon
fast leid tun -,

daß Sie von anderen in Schlachten geschickt und dann
plötzlich allein gelassen werden. Das ist Ihnen nicht nur
in der Frage des Staatsangehörigkeitsrechtes passiert,
sondern jetzt leider auch bei den Tarifverhandlungen.
Wer Sie etwa gestern bei Ihrem Gefühlsausbruch beobachtet hat, der kann spüren, wie verkrampft und unsicher
Sie geworden sind.

Sie werden ins Feuer geschickt und dann allein gelassen. Der Bundesfinanzminister animiert die Gewerkschaften, bei Lohnforderungen nicht zimperlich zu sein.
Damit untergräbt er gleichzeitig Ihre Position bei den
Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst. Herr
Schily, ich sage Ihnen: Wehren Sie sich rechtzeitig,
sonst werden Sie auch in diesem Bereich scheitern!

Es reicht nicht, den Zuhörern das zu sagen, was Sie
gerne hören wollen, dann aber etwas anderes zu tun. Sie
haben dem Deutschen Beamtenbund in Kissingen versichert, Sie stünden zum Berufsbeamtentum. Der BMF
beginnt bereits mit der Umwandlung von Beamtenstellen.

Ich sage Ihnen für meine Fraktion: Die Beamten, Angestellten und Arbeiter des öffentlichen Dienstes haben
ein Recht auf uneingeschränkte Teilhabe an der allgemeinen Einkommensentwicklung. Wir greifen nicht in
die Tarifverhandlungen ein, aber Sonderopfer für Beamte sind mit uns nicht zu machen. Es gibt überhaupt
keinen Grund, die Prinzipien des Art. 33 des Grundgesetzes für den öffentlichen Dienst in Frage zu stellen
oder gar kaputtzureden.

Bisher galt: Wer viel schafft, macht Fehler. Nur wer
nichts tut, macht keine Fehler. Seitdem es diese rotgrüne

Regierung gibt, gilt etwas Neues: Sie tut fast nichts und
macht trotzdem nur Fehler.

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin, zu Ihrer Rede: Von Gift und Häme geprägt, würde es sich
normalerweise nicht besonders lohnen, darauf einzugehen.

Sie sollten nur an einer Stelle etwas vorsichtig sein:
wenn Sie über rechtsradikale Parteien diskutieren. Sonst
fällt mir ein, daß die von Ihnen zitierte DVU anläßlich
der Niedersachsenwahl im vergangenen Jahr aufgerufen
hat, Gerhard Schröder zu wählen. Ich wäre an Ihrer
Stelle viel vorsichtiger bei dem, was ich hier vorn sage,
oder ich würde wenigstens ordentlich lesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung hat eben in ihrer
Rede einige Menschen vorgestellt, die in Deutschland
leben, mit dem emotionalen Anfang der Sätze: Das ist
unser Land. - Sie hat recht: Es ist schön, daß es in diesem Land viele Menschen gibt mit sehr unterschiedlichen Begabungen und auch mit unterschiedlicher
Herkunft.

- Lieber Herr Kollege Tauss, ich habe Ihnen schon
mehrfach gesagt: Gewöhnen Sie sich doch einmal an,
das Gehirn einzuschalten, bevor Sie den Mund aufmachen! Es ist doch wirklich unerträglich.

Halten Sie doch einfach einmal den Mund und hören Sie
zu. Vielleicht lernen Sie etwas. Das täte Ihnen gut.

Frau Kollegin Beck, es ist schön, daß dieses Land so
vielfältig ist. Aber man muß auch darauf achten, daß ein
solches Land zusammenbleibt, daß es ausländerfreundlich bleibt. Da haben Sie nun wirklich einen Fehler gemacht. Nicht wir haben das Thema Doppelpaß auf die
Tagesordnung gesetzt, sondern Sie glaubten vor der
Hessen-Wahl, Sie könnten Stimmen gewinnen, wenn
Sie das Thema ansprechen. Aber Sie haben sich geirrt,
und es wird Zeit, daß Sie zur Kenntnis nehmen, was in
dieser Frage die Mehrheit in diesem Land will.

Sie versuchen jetzt vor der Bremen-Wahl und vor der
Europa-Wahl schon wieder, dieses Gesetz mit Sondersitzungen durch das Parlament zu peitschen. Sie werden
sich noch einmal irren. Ich beschwöre Sie: Lassen Sie
von diesem Vorhaben ab, lassen Sie uns über die Frage
reden, wie man das Land versöhnen kann, statt es zu
spalten, wie Sie es machen.

Wo sind denn Ihre konkreten Vorschläge für die Integration? Der Glaube, man gebe einem Menschen einen Paß und dann sei er integriert, ist ein Irrglaube, wie
wir aus Frankreich, England und den Niederlanden wissen. Wo sind denn Ihre Vorschläge, wie es mit dem
Sprachunterricht weitergeht,

wie es am Arbeitsplatz und bei den Lehrstellen sein soll?
Da ist bei Ihnen Sendepause, Frau Kollegin Müller. Sie
haben keinen Antrag hinbekommen. Deshalb meinen
Sie, Sie müßten Ihre Ideologie durchsetzen.

Die CDU/CSU-Fraktion hat heute zwei Anträge und
einen Gesetzentwurf vorgelegt.

In einem Antrag legen wir ein Konzept für die Integration mit vielen konkreten Punkten vor.

Der Antrag für ein modernes Ausländerrecht enthält
Vorschläge für die Novellierung des Ausländergesetzes.
Unser Gesetzentwurf schließlich beinhaltet die Neuregelung des Staatsangehörigkeitrechtes.

Diese Vorlagen sind eine klare Alternative zu dem ausländerpolitischen Scherbenhaufen, den Rotgrün hier in
den letzten Wochen angerichtet hat.

Es ist das bessere Konzept für die Integration der rechtmäßig und dauerhaft hier lebenden Ausländer.

Heute hat Herr Schily den dritten Entwurf vorgelegt.

Man höre und staune: den dritten Entwurf in zwei Monaten. Mitte Januar hat man noch von historischen Dimensionen geredet. Im Februar mußte der Bundesinnenminister diesen Entwurf zurückziehen, und zwar wegen inhaltlicher Mängel, wegen politischer Unausgegorenheit, weil er nicht mehrheitsfähig war und weil die
Bevölkerung in Hessen diesen Entwurf klar abgelehnt
hat.

Dann kam Schily II aus der Abteilung Tricksen und
Täuschen. Man wollte so tun, als verzichte man auf die
Einführung der regelmäßigen doppelten Staatsangehörigkeit. Aber es gab für fast jeden Fall eine Ausnahmevorschrift, was bedeutet hätte, der Doppelpaß wäre doch
gekommen. Auch dieser Entwurf wurde wenige Tage
später kassiert.

Heute haben wir nun Schily III. Dieser Entwurf hat
mit seinen Vorgängern eines gemeinsam: Auch er wurde
mit heißer Nadel gestrickt. Er ist wiederum nur ein
Stückwerk und keine Gesamtreform des deutschen
Staatsangehörigkeitsrechts. Noch nicht einmal Verfahrensregeln sind in diesem Entwurf enthalten. Vor allem
fehlt jede inhaltliche Abstimmung mit dem Ausländerrecht.

Ein Beispiel: Man kann künftig als Ausländer leichter
die deutsche Staatsangehörigkeit als ein Daueraufenthaltsrecht in Deutschland erwerben. Das erkläre einem,
wer will; ich verstehe das nicht.

Es bleibt völlig offen, wie viele der hier lebenden
Ausländer die Einbürgerungsvoraussetzungen erfülDr. Jürgen Rüttgers

len, ob es 100 000, 500 000 oder 1 Million sind. Aber
angeblich soll der Doppelpaß nur noch die Ausnahme
sein. Das haben wir jedenfalls gehört. Lassen Sie mich
einmal versuchen, abzuschätzen, um wie viele Menschen es geht. Politisch Verfolgte sollen in jedem Fall
die doppelte Staatsangehörigkeit bekommen. Nach den
Zahlen des Ausländerzentralregisters sind es knapp
300 000 Menschen.

EU-Bürger sollen das Recht auf den Doppelpaß haben.
Das sind rund 1,6 Millionen Menschen.

Mehrstaatlichkeit soll für ältere Ausländer zugelassen
werden.

Wenn wir eine Grenze von 60 Jahren annehmen, sind
das 450 000 Personen.

Mehrstaatlichkeit soll nach Schily III aber vor allem
dann hingenommen werden, und zwar zwingend, wenn
die Entlassung aus der bisherigen Staatsangehörigkeit zu
wirtschaftlichen oder vermögensrechtlichen Problemen
führt.

Das trifft aber in jedem Land für jeden zu, der nicht
mehr Inländer, sondern Ausländer ist. Das heißt, man
braucht nur vorzutragen, man werde von der Familie
enterbt, und schon kann man die doppelte Staatsangehörigkeit behalten.

Zudem läge es in den Händen anderer Staaten, jedem ihrer hier lebenden Staatsbürger die doppelte Staatsangehörigkeit zu ermöglichen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen wir wirklich, daß andere Staaten über die
Zahl von doppelten Staatsangehörigkeiten in Deutschland bestimmen?

 Nein. Herr Kollege Westerwelle hat heute schon mehrfach geredet.
Jetzt muß er sich das auch einmal ein bißchen anhören.

Heißt dies nicht auch, je strenger der ausländische
Staat ist, desto leichter kann er die doppelte Staatsangehörigkeit in Deutschland für seine Bürger durchsetzen,
falls er das politisch als vorteilhaft ansieht?

Es bleiben die jährlich etwa 80 000 in Deutschland
geborenen Kinder ausländischer Eltern, die nach Schily

III zusätzlich die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen, also jährlich etwa 80 000 neue Doppelstaatler.
Hinzu kommen noch diejenigen, die bereits zehn Jahre
hier sind und die jetzt auch den Doppelpaß erhalten. Das
sind auf einen Schlag noch einmal zwischen 600 000
und 700 000 Personen.

Diese Zahlen, werte Kolleginnen und Kollegen, zeigen: Auch Schily III führt die doppelte Staatsangehörigkeit ein, wenn auch nur durch die Hintertür. Diejenigen,
die dann den Doppelpaß immer noch nicht haben, sollen
ihn - das haben wir heute gehört, etwa bei der Rede von
Frau Kollegin Müller oder bei den Äußerungen des
SPD-Fraktionsvorsitzenden - in einem zweiten Schritt
bekommen. Für Sie ist das Gesetz ein erster Schritt. Ich
sage Ihnen: Sie mißachten mit diesem Gesetz nicht nur
den Willen der Bevölkerung; Sie werden mit diesem
Vorhaben auch ein zweites Mal scheitern.

Das Optionsmodell ist „weder von der Verfassung
her unproblematisch noch in Hinsicht auf die verwaltungspraktische Umsetzung“.

Es führt zu einem „gigantischen Verwaltungsaufwand“,
der „überhaupt nicht zu bewältigen“ ist, wenn jeweils
geprüft werden muß, ob die zweite Staatsangehörigkeit
bei der Option für die deutsche tatsächlich aufgegeben
wird. - Das waren Zitate von Herrn Bundesinnenminister Schily vom 24. Januar 1999.

 Ich frage Sie,

Herr Bundesinnenminister: Ist es nicht so, daß Sie für
die Verfassung in diesem Land zuständig sind? Wie
kann es sein, daß ein Bundesinnenminister hier einen
Gesetzentwurf vorlegt und vertritt, der nicht zweifelsfrei
verfassungsgemäß ist?

Ich frage Sie: Wie kann es sein, daß notwendige Abklärungen, die gerade auch im Hinblick auf den Rechtsfrieden von zentraler Bedeutung sind, unterbleiben, bloß
weil man aus politischer Not glaubt, man müsse jetzt in
dieser Frage handeln? Ich verstehe das nicht.

Ich weiß auch nicht, wie Sie, Herr Schily, das mit Ihrem
Amtseid in Übereinstimmung bringen können. In dieser
Woche haben Sie gesagt, eventuelle verfassungsrechtliche Bedenken könnten im Laufe des parlamentarischen Verfahrens beseitigt werden. Herr Schily, was ist
das für ein Verständnis von Ihrem Amt, wenn Sie Gesetze vorlegen und begründen und zugeben, daß es verfassungsrechtliche Bedenken gibt, die man nicht ausgeräumt hat? Herr Schily, ziehen Sie Ihre Zustimmung zu
diesem Entwurf zurück, solange nicht klar ist, ob dieser
Gesetzentwurf verfassungsgemäß ist oder nicht!

Ich persönlich glaube, daß dieses Gesetz verfassungsrechtlich mehr als bedenklich ist.

Der Sache nach handelt es sich um eine befristete
Staatsangehörigkeit, die vom Grundgesetz nicht vorgesehen ist. Aber unabhängig von dieser Frage ist dieses
Gesetz auch integrationspolitisch unausgegoren. Es wirft
nur Fragen auf, löst aber die praktischen Probleme der
Integration nicht. Zur Rechtssicherheit gerade in Statusfragen gehört eben auch Rechtsklarheit; die wird durch
dieses Gesetz nicht erreicht.

Integration durch einen Paß - das ist der ideologische Glaube an die Macht bürokratischer Entscheidungen. Zur wahren Integration gehört aber, wie jeder weiß,
viel mehr.

Integration, Frau Müller, findet im Kindergarten und in
der Schule statt. Sie findet in der Wohnumgebung statt.
Sie findet im Sportverein statt. Sie findet bei Freundschaften zwischen jungen Ausländern und Deutschen
statt. Da entscheidet sich die Integration.

Deshalb verstehe ich Ihre Bemerkung zu Roland
Koch im Hinblick auf den muttersprachlichen Unterricht
nicht. Wer die Integration in die deutsche Gesellschaft
will, der muß den Deutschunterricht fördern und nicht
eine ausländische Sprache, um die Rückkehr zu ermöglichen.

Das ist genau das, was Sie anscheinend nicht verstehen
können oder nicht verstehen wollen.

Bisher hat niemand plausibel erklären können, worin
eigentlich der integrationspolitische Zugewinn des Doppelpasses für Jugendliche liegen soll. Es ist vor kurzem
vom Kollegen Kanther gefragt worden, wie es mit der
integrativen Logik des Modells auf Zeit, wie es im Gesetzentwurf von Rotgrün steht, dem Herr Westerwelle
zugestimmt hat, zu vereinbaren sei, wenn das kleine
Kind über zwei Pässe verfügt, aber der 23jährige die
deutsche Staatsangehörigkeit wieder verlieren soll, weil
er die elterliche nicht aufgeben will. Für wen ist denn
eigentlich die Integration - der Paß, wie Sie meinen wichtiger: für den Zweijährigen oder für den
23jährigen?

Das zeigt, Herr Westerwelle, daß schon der Ansatz des
Optionsmodells völlig unausgegoren ist. Er führt zu integrationspolitisch völlig unmöglichen Situationen.

Nehmen wir einmal den Fall der jungen Frau, die
18jährig, das heißt als Doppelstaatlerin, ein deutsches
Kind zur Welt bringt, mit 23 Jahren aber die deutsche
Staatsangehörigkeit verliert, weil sie zur Aufgabe ihrer
ausländischen Staatsangehörigkeit nicht bereit ist. Das
Kind bleibt dann deutsch, im übrigen ohne spätere Optionspflicht, da es die deutsche Staatsangehörigkeit nach
dem Abstammungsprinzip erhalten hat - was beweist,
daß Ihre ganze Rhetorik gegen das Abstammungsprinzip
völlig an der Sache vorbeigeht, denn Sie behalten es selber bei, wie dieser Fall zeigt. Insofern sollten Sie diese
Argumentation einstellen.

Nehmen Sie den zweiten Fall des 22jährigen Ausländers, der als Doppelstaatler zum Bundestag wählen darf,
mit 24 Jahren aber nicht mehr an der Landtagswahl teilnehmen darf, weil er zwischenzeitlich seine deutsche
Staatsangehörigkeit verloren hat, und zwar nur deshalb,
weil er seine elterliche Staatsangehörigkeit nicht ausdrücklich aufgeben will.

Oder nehmen Sie den dritten Fall des 19jährigen
Doppelstaatlers, der Wehrdienst leistet, dann aber plötzlich wieder zum Ausländer in Deutschland wird, obwohl
sich an seinen persönlichen Lebensumständen überhaupt
nichts geändert hat.

Und wie steht denn derjenige da, der seit seiner Geburt als Deutscher in Deutschland lebt, jetzt aber gegen
die deutsche Staatsangehörigkeit optiert: Muß er dann,
nach einem Vierteljahrhundert als Deutscher, Deutschland verlassen? - Keine Antwort im Schily-Entwurf.

 Frau Präsidentin,
ich glaube, ich hatte mehrfach deutlich gemacht, daß ich
keine Zwischenfrage zulasse. Ich sage das gerne noch
einmal.

Oder was ist mit jugendlichen Kriminellen, die dann
nicht mehr ausgewiesen bzw. abgeschoben werden können? Wir alle kennen den Fall Mehmet; er ist eben
schon diskutiert worden. Man kann jungen Kriminellen

dann eigentlich nur raten, nach Erreichen der Volljährigkeit so schnell wie möglich für die deutsche Staatsangehörigkeit zu optieren, damit sie vor Abschiebung oder
Ausweisung sicher sein können.

Wie man das auch dreht und wendet: Das Optionsmodell - nun hören Sie einmal zu; jetzt zitiere ich nämlich den „Spiegel“- ist „der größte anzunehmende Unfug
in der Nachkriegsgeschichte des Staatsangehörigkeitsrechts“. Auch darin hat der „Spiegel“ recht. Weiter:

„Kinder, die - ohne daß ihre Eltern gefragt werden
- zunächst von Amts wegen Deutsche werden sollen, bekommen eine familiäre Zeitbombe unters
Bett gelegt“.

Diese völlig verfehlte Konzeption des SchilyEntwurfs und seine zahlreichen Ungereimtheiten und
Inkonsequenzen vermeidet der Entwurf der CDU/CSUBundestagsfraktion. Er hat ein klares System. Er wirft
die Grundprinzipien des bisherigen Staatsangehörigkeitsrechts nicht einfach über Bord, sondern entwickelt
sie fort.

Wir wollen das Einbürgerungsrecht erleichtern. Wir
wollen Rechtsansprüche und nicht bloßes behördliches
Ermessen. Wir verkürzen die Mindestaufenthaltszeiten
im Bundesgebiet, bei Erwachsenen von derzeit 15 Jahren auf künftig 10 Jahre, bei jungen Ausländern von
derzeit 8 Jahren auf künftig 6 Jahre. Wir hätten dann eines der großzügigsten Einbürgerungsrechte der Welt.

Unverzichtbar ist aber die nachweisbare Integration
und Sozialisation des Einbürgerungsbewerbers. Wir
verlangen deshalb den Nachweis ausreichender Kenntnisse der deutschen Sprache und Grundkenntnisse der
verfassungsmäßigen Ordnung unseres Landes.

Wir halten am Grundsatz der Vermeidung von
Mehrstaatlichkeit fest. Wer sich einbürgern lassen will,
muß sich für die Bundesrepublik Deutschland entscheiden. Wer Deutscher werden will, muß also seine alte
Staatsangehörigkeit aufgeben.

Natürlich muß es auch weiter Ausnahmen davon geben. Manche Staaten lassen das Ausscheiden aus ihrer
Staatsangehörigkeit überhaupt nicht zu, andere verweigern es regelmäßig oder willkürhaft oder machen es von
unzumutbaren Bedingungen abhängig. Deshalb enthält
unser Entwurf Ausnahmen, die es auch jetzt schon gibt.
Aber es gibt in unserem Entwurf keine Generalklausel,
sondern eine abschließende Aufzählung aller Fälle, in
denen von diesem Erfordernis Abstand genommen wird.
Für die hier geborenen Kinder von Ausländern, die seit

langem in Deutschland leben, wollen wir eine Zusicherung des Erwerbs der deutschen Staatsangehörigkeit einführen.

Diese Einbürgerungszusicherung löst alle praktischen
Fälle, die im Zusammenhang mit der Frage „Wie können Kinder hier aufwachsen?“ denkbar sind. Sie können
so aufwachsen wie ihre Spielkameraden und wie ihre
Schulkameraden. Sie können mit ihrer Schulklasse ins
Ausland reisen. Sie können sogar eine Lehre im öffentlichen Dienst aufnehmen.

Sie können bei der Polizei eine Ausbildung absolvieren.
Es gibt also praktisch überhaupt nichts, was sie bei
ihrem Aufwachsen von deutschen Kindern und Jugendlichen unterscheidet. Die Einbürgerungszusicherung
vermeidet alle Probleme, die ich soeben aufgezählt habe.
Das macht den Unterschied aus: Statt Ideologie zu betreiben, sollten praktische Lösungen für die jungen
Menschen hier in diesem Lande gefunden werden. Das
zu erreichen wäre wichtig. Statt unser Land zu spalten,
sollte es zu einer Versöhnung kommen.

Deshalb sage ich Ihnen - obwohl das nach manchen
Beiträgen in dieser Debatte unglaublich schwerfällt -:

Aus Verantwortung für die jungen Menschen und gerade
auch für die jungen Ausländer in diesem Land sind wir
bereit, in Gespräche einzutreten, um zu einer vernünftigen und praktikablen Lösung zu kommen.

Das setzt allerdings voraus, daß Sie aufhören, den vorliegenden Gruppenantrag bzw. Gesetzentwurf durch die
parlamentarischen Verfahren zu peitschen, und daß wir
in vernünftige Gespräche eintreten. Ich fordere Sie deshalb auf: Lassen Sie davon ab, dieses Land zu spalten,
bevor es zu spät ist! Wir brauchen eine vernünftige Lösung im Interesse der Menschen und vor allen Dingen
der Kinder in diesem Land.

Vielen Dank.

 Herr Kollege
Bürsch, ich habe all das, was Sie hier aus Zeitungen
vorgelesen haben, mit Interesse gehört; ich hatte es auch
gelesen.

- Ich habe auch an der Debatte teilgenommen. - Ich
weiß nur, daß wir in unserer Fraktion mit großem Engagement um die richtige Lösung gerungen haben. Bitte
nehmen Sie zur Kenntnis: Als wir in unserer Fraktion
ganz offen und freundschaftlich um den richtigen Weg
gerungen haben, etwas für die hier geborenen Kinder
ausländischer Familien zu tun, haben Herr Bundesinnenminister Schily und Herr Özdemir in den Zeitungen
bekanntgegeben, daß das Optionsmodell verfassungswidrig ist. Damit sollten Sie sich einmal auseinandersetzen. Insofern finde ich das, was Sie hier sagen, nicht besonders erhellend.

Wir haben uns klar für das entschieden, was nach unserer Meinung richtig ist. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, daß niemand aus der Fraktion der CDU/CSU - auch
nicht diejenigen, die bei den ausländischen Kindern gerne einen Schritt weiter gegangen wären - Ihren Gruppenantrag unterschrieben hat. Niemand aus der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat ihn unterschrieben,
weil wir der Auffassung sind - das habe ich darzulegen
versucht -, daß dieser Entwurf nicht nur von der juristischen, sondern vor allen Dingen auch von der praktischen Seite her für diejenigen, die hier leben, schädlich
ist, daß er nicht integrationsfördernd, sondern integrationshemmend ist. Deshalb bleiben wir bei einem Nein
zu Ihrem Entwurf.

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Jedem in diesem Saal ist
klar, daß das Gesetz, über das wir heute zu befinden haben,
von einer großen und weitreichenden Bedeutung ist. In den
letzten Wochen und Monaten haben wir alle in der öffentlichen Diskussion gemerkt, daß es in unserem Land viele
Menschen gibt, für die das ein ganz wichtiges, ein existentielles politisches Thema ist, für das sie bereit sind, sich
persönlich zu engagieren. Deshalb war ich davon ausgegangen, daß die Debatte um das Gesetz, das der Bundesinnenminister eben als historisch bezeichnet hat, auch einen
entsprechenden Charakter bekommt.

Herr Schily, vom Prinzip her ist es zwar gut, wenn
Sie Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSUBundestagsfraktion zitieren, weil das, was sie auch vor
dem Hintergrund ernsthafter Debatten, die wir in unserer
Fraktion geführt haben, sagen, in der Regel sehr bedenkenswert ist und ernst genommen werden muß.

Die Art und Weise, in der Sie heute Äußerungen dieser
Kollegen, die in dem Bemühen gemacht wurden, ihren persönlichen Beitrag zur Integration der rechtmäßig und dauerhaft in Deutschland lebenden Ausländer zu leisten, auf
das Niveau eines Winkeladvokaten heruntergezogen haben,

finde ich diesem Thema nicht angemessen.

Aus der Tatsache, daß Kollegen sich seit Jahren darum
bemühen, zu der Sache der in Deutschland lebenden
Ausländer ihren persönlichen Beitrag zu leisten, den
Schluß zu ziehen, sie müßten heute dem Gesetz, das Sie
diesem Hause vorgelegt haben, zustimmen, ist der Gipfel der Tatsachenverdrehung. Denn das, was Sie heute
zur Abstimmung bringen, hat mit Integration nun überhaupt nichts zu tun.

Was Sie heute vorlegen, ist nicht nur Stückwerk, sondern ein Gesetz, das Sie selbst noch im Januar als verfassungswidrig gekennzeichnet haben.

Weil ich es dieser Debatte nicht für angemessen halte,
will ich darauf verzichten, meinerseits zu zitieren, was
Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion, wenn
man mit ihnen über das von Ihnen betriebene Projekt redet, sagen. Ich will auch darauf verzichten, zu verlesen,
welche Funktionsträger der SPD unsere Unterschriftenaktion vor Ort unterschrieben haben. Inzwischen sind es
5 Millionen Menschen in Deutschland, die ein klares
Nein zu Ihrem Projekt gesagt haben.

Ich möchte eine zweite Anmerkung zu dem machen,

was Sie heute gesagt haben. Sie haben es in Ihrer Rede
für notwendig und richtig erachtet - ich will das gar
nicht qualifizieren -, über den Begriff der Nation nachzudenken. Das hat mich - das muß ich zugeben - ein
wenig verwundert, und zwar deshalb, weil Sie damit
doch wohl zum Ausdruck bringen wollten,

daß Sie mit diesem Gesetz das, was man unter Nation unter deutscher Nation - versteht, verändern wollen.

Sonst würde das, was Sie vorgetragen haben, keinen
Sinn machen.

Das, verehrter Herr Bundesinnenminister Schily, ist ein
wirklich überraschender Punkt in Ihrer Rede gewesen.

Sie haben recht, daß es immer lohnend ist, bei Ernest
Renan nachzulesen. Sie haben sicherlich recht, daß es
am Ende dieses Jahrhunderts, in dem so unglaublich viel
Schlimmes und so unglaublich viele Morde und Verbrechen im Namen der Nation begangen worden sind, notwendig ist, darüber nachzudenken, welche Aufgabe die
Nation im kommenden Jahrhundert hat.
Es ist sicherlich auch richtig - auch da kann man schon
erste Hinweise bei Ernest Renan nachlesen -, daß im
kommenden Jahrhundert Nationen, auch in Europa,
nicht überleben werden, wenn sie sich als eine Form der
Abgrenzung gegenüber anderen verstehen. Nationen
werden im kommenden Jahrhundert nur dann eine
Chance haben, wenn sie sich als offen, wenn sie sich,
wie wir es manchmal formulieren, als ein Haus mit offenen Fenstern und Türen verstehen, wenn sie nicht auf
Abgrenzung setzen, sondern auf Integration.

Warum Sie dann, werter Herr Bundesinnenminister
Schily, allerdings auch noch hingegangen sind und den
Kosovo-Konflikt und die furchtbaren ethnischen Verbrechen und Vertreibungen in diese Debatte eingeführt
haben, dafür fehlt mir jedes Verständnis. Soll das etwa
bedeuten, daß diejenigen, die glauben, daß auch im 21.
Jahrhundert die Nation noch erforderlich ist, damit Gesellschaft zusammenhält, eventuell Ursache bzw. Anlaß
geben für verbrecherische Ereignisse, wie sie im Kosovo
in den letzten Wochen und Monaten geschehen sind?
Die Wahrheit ist doch genau umgekehrt: Gerade weil
sich im ehemaligen Jugoslawien unter dem Druck einer

Diktatur kein vernünftiges offenes Verhältnis der verschiedenen Völker und Nationen entwickelt hat, kommt
es zu den Morden. Dort, wo es eine Übereinstimmung
zwischen Gesellschaften und Nationen gibt mit dem Anspruch, für jeden offen zu sein, der dort hinwill,

sind solche Verbrechen nicht möglich.

Wir werden über das Thema sicherlich noch weiter
diskutieren, ja diskutieren müssen, weil wir nach unserem Verständnis - zumindest ist dies das Verständnis
der Kolleginnen und Kollegen in der CDU/CSUFraktion - die Weiterentwicklung auch dessen, was wir
unter Nation verstehen, im Hinblick auf die Europäische
Union in den nächsten Jahren und Jahrzehnten vorantreiben wollen.

 Frau Kollegin
Sonntag-Wolgast, ich finde es durchaus angemessen,
daß Sie als Parlamentarische Staatssekretärin versuchen,
Ihrem Minister hier zu helfen. Aber die Frage des Kosovo ist von ihm in diese Debatte eingeführt worden, und
zwar im Zusammenhang mit dem Nationenbegriff, und
dazu habe ich etwas gesagt. Die Frage, ob es nicht klug
gewesen wäre, den Versuch zu machen, bei einem solch
wichtigen Thema zu parteiübergreifenden Gesprächen
zu kommen, statt die Gesellschaft und die Nation zu
spalten, ist vor diesem Hintergrund mehr als berechtigt.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir lehnen Ihren
Gesetzentwurf ab. Er ist verfassungsrechtlich bedenklich, er ist integrationspolitisch unausgegoren, und er ist
mit einem unvertretbaren Verwaltungsaufwand verbunden. Er wirft mehr Fragen auf, als er beantwortet. Dies
war auch das Ergebnis der Sachverständigenanhörung
im Innenausschuß.

Wenn man das Ergebnis der Anhörung zusammenfassen will, muß man feststellen, daß die Sachverständigen,
egal, wie sie zum Optionsmodell stehen, gesagt haben,
dieser Gesetzentwurf sei Stückwerk, unausgereift und
nachbesserungsbedürftig, auch sei er in sich widersprüchlich, aber vor allen Dingen fehle die Abstimmung
mit anderen Gesetzen. Ich habe nie verstanden, warum
Sie auf seiten der rotgrünen Regierung nicht den Mut
gehabt haben, ein Gesamtkonzept für ein neues
Staatsangehörigkeitsrecht vorzulegen, sondern hier
den Versuch machen, einen einzelnen Punkt herauszugreifen. Ich habe übrigens auch nie verstanden, warum
es Ihnen nicht gelungen ist, hier ein übergreifendes Integrationskonzept, das über die Frage der Staatsangehörigkeit hinausgeht, vorzulegen.

Sie haben sich statt dessen für ein parlamentarisches
Verfahren entschieden, nach dem Motto: Augen zu und
durch. Es ging nicht um Argumente. Es ging auch nicht
um die politisch-parlamentarische Debatte; vielmehr waren es in der Anfangsphase dieser Diskussion zuerst das
Hochgefühl und dann die Arroganz der Macht, die Sie
haben glauben lassen, alle Gegenargumente übergehen
zu können. Wir haben Sie mit unserer Unterschriftenaktion eines Besseren belehrt.

Es ist nur noch ein Ausdruck von politischer Schwäche,
daß Sie jetzt nicht in der Lage sind, parteiübergreifende
Gespräche zu führen. Man muß den grünen Parteitag
überleben. Man muß versuchen - das hat wieder etwas
mit dem Kosovo zu tun, Frau Sonntag-Wolgast -, eine
Mehrheit für die Kosovo-Politik zu erhalten. Deshalb
können Sie keine neuen Überlegungen in dieser Frage
anstellen und auch keine neuen Gespräche anbieten.

Aber es soll wenigstens Vollzug in Sachen Staatsangehörigkeitsrecht gemeldet werden. Das ist nicht nur
schade, sondern bringt Sie mittel- und langfristig in Widerspruch zu all denjenigen, die erkannt haben, daß es
bei allem Streit richtig und notwendig gewesen wäre, zu
einem breiten Konsens zu gelangen. So haben zum Beispiel die Kirchen eindringlich dafür geworben, daß die
Reform des Staatsangehörigkeitsrechts vom Gesetzgeber
in einem breiten Konsens vorgenommen wird. Dabei
meinten die Kirchen einen Konsens - hier zitiere ich -,
„der über die jetzt vorliegenden Gesetzesentwürfe eine
Brücke schlägt“.

Das, was uns heute zur abschließenden Abstimmung
vorgelegt wird - ich habe es bereits gesagt -, ist Flickwerk. Die Rechtszersplitterung wird vorangetrieben.

Sie ist heute schon schlimm genug. Das Gesetz steht im
Widerspruch zum Ausländerrecht und enthält Ungereimtheiten, die dazu führen werden, daß nicht nur diejenigen, die unsere Auffassung bei dieser Reform teilen,
an diesem Gesetz verzweifeln werden, sondern auch
diejenigen, die angeblich davon profitieren sollen. Wer
als ausländischer Mitbürger in der konkreten Verwaltungspraxis mit diesem Gesetz konfrontiert wird, wird
seinen Glauben an die Integrationsbereitschaft unseres
Staates sehr schnell verlieren, weil die Widersprüche ihn
schlichtweg in die Verzweiflung treiben werden: Was
soll zum Beispiel in dem Fall einer jungen Mutter geschehen, die Doppelstaaterin ist, in Deutschland ein
Kind bekommt und - wenn sie nicht optiert - ihre deutsche Staatsbürgerschaft verliert, während ihr Kind diese
erhält? Wie soll das innerhalb einer Familie gelöst werden? Oder was soll in dem Fall geschehen, in dem jemand seiner deutschen Wehrpflicht nachgekommen ist,
aber der deutsche Staat ihm - wenn er nicht optiert sagt, du bist nicht mehr erwünscht? Was hat das alles
mit Integration zu tun?

Damit komme ich auf einen weiteren Punkt zu sprechen: Wir haben uns von seiten der CDU/CSUBundestagsfraktion darum bemüht, daß die Debatte
nicht nur auf die Frage der Staatsbürgerschaft verengt
wird. Wir haben uns vielmehr darum bemüht, ein Gesamtkonzept vorzulegen, in dem die drei Bereiche
Staatsbürgerschaftsrecht, Zugangsbegrenzung und Integrationskonzept berücksichtigt werden. Wir haben für
unser Integrationskonzept viel Zustimmung von Ausländerbeiräten und Ausländerorganisationen erfahren.

So schreibt zum Beispiel die EKD:

In vielen Bereichen finde ich eine Übereinstimmung mit dem, was die Kirchen in ihrem gemeinsamen Wort „...und der Fremdling, der in deinen
Toren ist“ geäußert haben.

Die IG BCE - die Industriegewerkschaft Bergbau,
Chemie, Energie - schreibt:

Integration bedeutet dabei für uns als Gewerkschaften nicht die Aufgabe der ethnischen, kulturellen und religiösen Identität. Wir begrüßen es,
daß die CDU/CSU dies genauso sieht.

Wir stellen heute unser Integrationskonzept zur Abstimmung. Wir waren entsetzt, als wir feststellen mußten, daß Sie auch im Innenausschuß unser Integrationskonzept aus den gleichen Gründen, die ich eben beschrieben habe - nacktes parteipolitisches Kalkül;
Augen zu und durch -, abgelehnt haben. Sie empfehlen
heute dem Deutschen Bundestag die Ablehnung unseres
Konzeptes. Ich werde es Ihnen sagen: Wenn Sie gleich
gegen den Antrag „Integration und Toleranz“ stimmen,
dann lehnen Sie Forderungen ab wie die: nach Ausweitung der Sprachförderung für Ausländer, Frau Beck,

nach Förderung ausländischer Kinder in Kindergärten
und in der Vorschulzeit, Herr Özdemir, nach schulbeDr. Jürgen Rüttgers


gleitenden Sprachkursen für ausländische Mütter, nach
berufsvorbereitenden Maßnahmen für ausländische Jugendliche, nach Förderung ausländischer Existenzgründungen in Deutschland, nach Mobilisierung des ausländischen Mittelstands für die Lehrlingsausbildung, nach
Einstellung von Polizeibeamten ausländischer Herkunft,

nach einer verstärkten Aufnahme von Mitbürgern ausländischer Herkunft in die demokratischen Parteien  - im Moment
nicht -, nach Herstellung der Voraussetzungen für einen
islamischen Religionsunterricht an den öffentlichen
Schulen, der der staatlichen Schulaufsicht unterliegt,
und nach einer Berücksichtigung des ausländischen Bevölkerungsanteils in Sendungen der Rundfunkanstalten.

Wie rechtfertigen Sie eigentlich Ihre Ablehnung dieser
konkreten Vorschläge zur Integration? Hiermit würde
mehr für die Integration in Deutschland getan als durch
die Einführung des Doppelpasses.

Welche anderen Gründe als rein parteipolitisches Kalkül
könnte es eigentlich dafür geben? Ist das der Bedeutung
der Sache angemessen?

Die Integration der dauerhaft und rechtmäßig in
Deutschland lebenden ausländischen Mitbürger ist für
den inneren Frieden und die Zukunft unseres Landes unzweifelhaft ein großes Thema. Wir haben dem Deutschen Bundestag ein Angebot zur Debatte über diese
zentrale Frage unseres Landes unterbreitet. Wenn dieses
Konzept heute niedergestimmt wird, dann bestätigt sich
unser Anfangsverdacht: Ihnen geht es nicht um Integration, sondern um die Erledigung dieses Themas vor den
nächsten Wahlen. Genau das wollen Sie.

Ich schließe, indem ich an jeden einzelnen Abgeordneten der Fraktion der SPD appelliere: Stimmen Sie für
unseren Antrag „Integration und Toleranz“! Ich appelliere an die Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen: Stimmen auch Sie für den Antrag „Integration und Toleranz“! Ich appelliere an die
Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Freien Demokraten: Nehmen Sie den Bericht der früheren Ausländerbeauftragten, Ihrer Parteifreundin Frau SchmalzJacobsen, zur Hand und vergleichen Sie die Forderungen mit diesem Konzept! Stimmen Sie für dieses Konzept! Letztlich appelliere ich an Sie alle von der Regierungskoalition: Machen Sie unsere ausländischen Mitbürger nicht zum Opfer Ihres parteipolitischen Kalküls!

 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier gerade, wenn mein Gefühl mich nicht täuscht, eine sehr
lustlose Rede des Bundesinnenministers gehört.

Vielleicht wollte er uns einfach deutlich machen, wie
schwer es ist, in einer Zeit Minister zu sein, in der einem
der Haushalt aus den Fingern rinnt, nachdem man zuerst
30 Milliarden DM durch den Kamin gejagt hat und jetzt
auf der Suche nach den 30 Milliarden DM ist.

Herr Schily, Sie haben gesagt, daß das Wesentliche
Ihrer Haushaltsbemühungen gewesen sei, alle Ausgaben
auf den Prüfstand zu stellen. Nur, das gehört zu den Ministerpflichten. Jeder Minister muß das jedes Jahr tun.
Aber es gibt, glaube ich, noch einen anderen Maßstab,
an dem man die Arbeit eines Ministers messen muß.
Dieser Maßstab ist - ich habe ihn für meine Ausführungen gewählt -: Was schlägt sich eigentlich von all den
Ankündigungen, die man im Laufe eines Jahres gemacht
hat, in der konkreten Haushaltswirklichkeit dieser Regierung nieder?

Ich darf einmal daran erinnern, daß wir vor weniger
als einem halben Jahr in diesem Parlament sehr intensiv
über die Frage eines neuen Ausländerrechts diskutiert
haben, darum gerungen haben, wie es da weitergeht, und
uns mit der Frage beschäftigt haben: Wie gelingt es eigentlich, die hier rechtmäßig und dauerhaft lebenden
Ausländer besser zu integrieren? Schaue ich jetzt in
diesen Haushaltsplanentwurf hinein, dann stelle ich fest,
daß Sie trotz der bekannten Regelungslücken und Wertungswidersprüche in dem Gesetz zur Neuordnung des
Staatsbürgerschaftsrechts, das Sie vor der Sommerpause
durch das Parlament gepeitscht haben, in diesem Haushalt keine einzige neue Initiative zur Integration der
rechtmäßig und dauerhaft hier lebenden Ausländer vorgesehen haben.

Sie haben damals unser Integrationskonzept abgeschmettert. Das müssen Sie selbst verantworten. Aber
wo ist eigentlich das Integrationskonzept dieser Bundesregierung, die nach außen immer so tut, als stehe sie für
Integration, in Wahrheit aber die Ausländerinnen und
Ausländer in diesem Land alleinläßt? Das ist der erste
Kritikpunkt.

Aber es ging bei diesem Gesetzgebungsvorhaben in
Wahrheit ja auch nicht um Integration, sondern um
Ideologie und Machterhalt. Ich habe vor wenigen Tagen,
am 9. September, in einem Artikel des „Kölner StadtAnzeigers“ eine hochinteressante Aussage der Entwicklungshilfeministerin, Mitglied dieses Kabinetts
Schröder, gelesen, die in einer Diskussionsveranstaltung
gesagt hat, unter den Wahlberechtigten mit Migrationshintergrund könne die SPD mit Stimmenanteilen von
über 50 Prozent rechnen. Sie fügte hinzu: Hier liegen
Wählerpotentiale, die, richtig und vernünftig angesprochen, manche Kommunalwahl in Großstädten entscheiden können.



Hier kann ich Ihnen helfen: in Krefeld 62,9 Prozent
für die CDU, in Solingen 59,3 Prozent, in Neuss
59,3 Prozent, in Münster 57,5 Prozent, in Essen
51,7 Prozent, und ich könnte noch zehn Minuten so
weitermachen. Die Ausländerinnen und Ausländer, gerade die vielen, die im Ruhrgebiet leben, wissen genau,
daß sie von dieser Bundesregierung bei der Frage der
Integration im Stich gelassen werden. Ein neuer Paß ersetzt eben nicht den Sprachunterricht vor Ort. Das ist der
Vorwurf, den ich Ihnen mache. Sie haben sich verkalkuliert.

Nehmen Sie einen zweiten Punkt: Diese Bundesregierung redet viel von nationalen Interessen, die sie durchsetzen will. Sie, Herr Schily, frage ich: Was haben Sie
während Ihrer EU-Präsidentschaft an nationalen Interessen in Ihrem Zuständigkeitsbereich durchgesetzt? Wo ist
eigentlich das faire und angemessene System in Europa
bei der Aufnahme von Flüchtlingen, für das Sie sich einsetzen wollten? Wo ist eigentlich der europaweite Solidarausgleich? Was ist aus ihm geworden?

Bei der Bewältigung der Flüchtlingsströme aus dem
Kosovo haben wir nichts davon gemerkt. Sie waren es
doch, der die Flüchtlingspolitik zum Schwerpunkt Ihrer
Ratspräsidentschaft machen wollte. Sie waren es doch,
der ein europaweites System zur Identifizierung von
Fingerabdrücken von Asylbewerbern und illegal Eingereisten oder Eingeschleusten schaffen wollte. Von dieser
Datei haben wir bis heute nichts gesehen.

 Herr Kollege
Schily, das ist mir nicht entgangen. Ich habe das, was
ich gesagt habe, an dem gemessen, was Sie angekündigt
haben. Das, was Sie durchgesetzt haben, liegt weit unter
dem, was Sie vorher angekündigt haben. Das ist exakt
das, was ich hier kritisiere. Das ist auch genau das, was
wir immer von Ihnen hören. Sie kündigen zum Beispiel
an, Sie wollten sorgfältig untersuchen lassen, ob es ein
bilaterales Abkommen mit der Türkei gibt. Wo ist es
bitte, Herr Schily?

Sie sagen zum Beispiel im Zusammenhang mit Öcalan: Wir wollen einen europäischen Gerichtshof haben.
Wo ist er denn bitte? Sie sagen: Wir wollen Fingerabdruckdateien. Wo sind sie denn bitte? Wo schlägt sich
das alles nieder?

Daß man immer dann, wenn man zu den Kollegen in
Europa fährt - das habe ich als Minister auch gemacht -,
ein Stückchen weiterkommt, weiß ich auch. Daß man in
Europa immer wieder einen Kollegen findet, der, weil er
andere Interessen verfolgt, sagt „Wir sind ein gutes
Stück weitergekommen“, das weiß ich auch. Das ist aber
nicht der Maßstab. Der Maßstab, der hier zugrunde zu
legen ist, ist, ob wir inzwischen in Europa ein System
haben, das wirklich sicherstellt, daß es hier zu einem
Solidarausgleich kommt. Den gibt es bisher nicht.

 Die Frage, ob
mir bekannt ist, daß es Schwierigkeiten zwischen der
alten Bundesregierung und der Türkei gegeben hätte,
beantworte ich mit Nein.

Die Frage, ob es jetzt ein besseres Verhältnis zur
Türkei gibt, beantworte ich ebenso mit Nein; speziell in
dem Zusammenhang, den Sie ansprechen, denn ich sehe
die Ergebnisse nicht. Herr Schily, sich hier hinzustellen
und zu sagen: Das sind alles ganz furchtbare Sachen, das
kann ich nicht in einem Dreivierteljahr lösen, das ist am
einfachsten. Ich gebe zu, das haben wir 1982/83 auch
manchmal gemacht.

Das könnten wir alles noch durchgehen lassen, wenn
Sie im vergangenen halben bis dreiviertel Jahr den
Mund nicht so voll genommen, alles angekündigt und
gesagt hätten: Das machen wir, das packen wir. Jetzt
schauen wir nach den Ergebnissen, aber es sind keine
da. Das ist Ihr Problem. Sie stehen hier mit leeren Händen. Das ist das Problem Ihrer Politik. Das, was Sie hier

zu diesem Haushalt vorgeführt haben, ist letztlich konzeptionslos. Ich bleibe bei dieser Einschätzung.

Wenn man sich damit auseinandersetzt, Herr Schily,
welche Auswirkungen das hat, kommen Sie nicht daran
vorbei, daß das, was Sie hier als vordringlichstes Ziel
dieses Haushaltes erklärt haben, nämlich die Gewährleistung der inneren Sicherheit, von Ihnen ausweislich der
Daten des Haushaltes nicht erreicht werden kann. Was
Sie mit diesem Haushalt produzieren, ist eine Sicherheitslücke.

Wo wir gerade bei den Ergebnissen Ihrer EUPräsidentschaft sind, wollen wir uns doch bitte die Frage
stellen, was im Bereich der inneren Sicherheit gerade im
Hinblick auf die organisierte Kriminalität festzustellen
ist. Wenn das Bundeskriminalamt in seinem Lagebericht
feststellt, daß gerade die organisierte Kriminalität aus
dem Kosovo eine extreme Gewaltbereitschaft habe und
daß es hierbei eine äußerst massive und brutale Gewaltausübung gebe, stelle ich Ihnen auch angesichts dieses
Haushaltes die Frage: Was haben Sie getan, um die organisierte Kriminalität besser zu bekämpfen? Jetzt rächt
sich eben, daß auf Ihr Betreiben hin die akustische
Überwachung von Gangsterwohnungen verwässert worden ist.

Ich stelle Ihnen die Frage: Warum sperren Sie sich gegen die optische Überwachung von Gangsterwohnungen? Warum wird der Verfassungsschutz nicht in allen
Ländern im Vorfeld eingesetzt?

Statt dessen haben Sie - auch das ist ein interessanter
Punkt - und hat diese Regierung mit Bodo Hombach
einen Mann zum EU-Sonderkoordinator für die Stabilität auf dem Balkan gemacht, der mehr Zeit dafür
braucht, sich in seinen Affären zurechtzufinden, als sich
um den Aufbau des Balkans zu kümmern und damit
auch dieser Not und dieser Kriminalität den Boden zu
entziehen.

Wenn man sich anschaut, welche Maßnahmen Sie
eingeleitet haben, stellt man fest, daß Sie die Mittel für
die bessere Ausstattung der Bereitschaftspolizei im
nächsten Jahr von 39 Millionen DM auf 32 Millionen
DM, im Jahr 2001 von 32 Millionen DM auf 6 Millionen DM und im Jahr 2002 auf null DM kürzen. Statt
Sicherheit produzieren Sie Sicherheitslücken. Dies
schlägt sich im Haushalt nieder, und diesem Eindruck
kann man sich nicht entziehen.

Wenn ich höre, daß darüber nachgedacht wird, für
den Einsatz des Bundesgrenzschutzes auf Bahnhöfen
und in Zügen noch Geld zu kassieren, dann komme ich
zu dem Schluß, daß die Lage noch bedenklicher wird.
Sollen demnächst die Fußballvereine für den Einsatz der
Polizei bei Fußballspielen bezahlen?

Sollen die Eltern für die Sicherung der Schulwege durch
die Polizei bezahlen? Sollen die Bürger für die Streifenfahrten der Polizei in ihren Wohnvierteln bezahlen?
Klatschen Sie weiter! Das Gewaltmonopol ist eine
kulturelle Leistung. Der Staat kann nicht plötzlich erklären, daß er in irgendeinem Bereich für die Gewährleistung der inneren Sicherheit noch Gebühren verlangt.
Wer diesen Weg einmal beschreitet, begibt sich auf eine
schiefe Bahn, von der er letztlich nicht mehr herunterkommt.

Es darf nicht wieder dazu kommen, daß die innere
Sicherheit letztlich vom Geldbeutel und damit von der
Frage abhängt, ob man das Geld für die Installation teurer Alarmanlagen in seinem Haus oder für die Bezahlung „schwarzer Sheriffs“ hat. Wenn ich lese, daß inzwischen in Deutschland 200 000 Menschen in privaten
Wachdiensten arbeiten, es aber nur 314 000 Polizeibeschäftigte gibt, dann sage ich: Es wird Zeit, daß wir über
die Frage der Gewährleistung der inneren Sicherheit und
über das Gewaltmonopol diskutieren.

 Nein, ich halte
dies für einen ganz gefährlichen Weg, der, einmal begonnen, letztendlich dazu führt, daß es vom Geld abhängt, ob die innere Sicherheit gewährleistet wird oder
nicht. Diesen Weg darf man nicht beschreiten.

Wenn man schon dabei ist, über innere Sicherheit und
über die Ausstattung der Bereitschaftspolizei zu diskutieren, dann muß man auch ein Wort zur Polizeibesoldung sagen. Es ist sehr interessant, daß der dafür zuständige Minister zu den Tarif- und den Besoldungsfragen in seiner Rede kein einziges Wort gesagt hat. Wer
wie Sie, Herr Schily, in diesem Jahr die Beamtenbesoldung von den Tariferhöhungen abkoppelt, der trifft und das wissen Sie auch - vor allem die Beamten des
mittleren und des gehobenen Dienstes, das heißt, vor

allem die Polizisten und die Justizbeamten. Völlig unverständlich ist es, daß Sie die zum 1. Juni dieses Jahres
vorgesehenen Anpassungen der Beamtengehälter an den
Tarifabschluß kurz vor der Beratung des Besoldungsgesetzes im Innenausschuß des Bundestages durch einen
Antrag der Koalitionsfraktionen kassiert haben.

Damit noch nicht genug. Jetzt ist es sogar wieder offen, ob der 1. Juni überhaupt noch gilt. Den Beamten der
Besoldungsgruppe B, deren Bezüge ja erst zum 1. Januar 2000 erhöht werden sollen, die aber bereits einen Abschlag auf die vorgesehene Erhöhung der Bezüge zum 1.
Juni erhalten haben, wurde dieser Abschlag wieder abgezogen. Um das Maß der Verwirrung und der Mißachtung der Beamten voll zu machen, sollen Beamte, Angestellte und Arbeiter künftig nur noch den Inflationsausgleich erhalten und damit von der Wohlstandsmehrung
der Bevölkerung ausgeschlossen werden. Wie war das
doch mit der Nachfragetheorie, die noch vor wenigen
Monaten von Ihrem damaligen Parteivorsitzenden vorgetragen wurde?

Wo schlägt sich diese Theorie in Ihrem Handeln nieder?
In Wahrheit ist Ihre Politik gegenüber den Beamten, den
Angestellten und den Arbeitern im öffentlichen Dienst
unfair und ungerecht.

Herr Schily, ich glaube Ihnen wirklich von Herzen,
daß der eben von Ihnen an die Polizeibeamten ausgesprochene Dank ehrlich gemeint war. Aber er wäre
glaubwürdiger, wenn Sie sie nicht so behandeln würden,
wie Sie sie im Tarif- und Besoldungsbereich behandeln.
So geht man nicht mit Polizisten und kleinen Beamten
um, Herr Schily.

Sie haben Ihre neuen Büros in Berlin für 1,6 Millionen DM nachträglich umbauen lassen. Aber Sie haben
kein Geld für die Beamten. Diese Regierung hat Geld,
um einen Luxus-Dienstwagen von Mercedes für den ExKanzleramtschef Hombach zu beschaffen, weil ihm der
vom Bundeskriminalamt zur Verfügung gestellte fabrikneue gepanzerte Audi A8 nicht gut genug war. Aber Sie
kürzen die Mittel für die Ausbildung der Bevölkerung in
Erster Hilfe von 15,7 Millionen DM auf 5,3 Millionen
DM in diesem Haushalt. Das paßt eben nicht zusammen;
das sind die Widersprüche, mit denen Sie sich auseinandersetzen müssen.

Sie sagen, Sie seien auch von Herzen Sportminister.
Aber wie begründen Sie dann, daß die Förderung des
Spitzensportes für den Haushalt des Olympiajahres um
9 Millionen DM gekürzt wird? Ferner haben Sie gesagt,
der Sportstättenausbau in den neuen Bundesländern
sei auf tollem Weg. 100 Millionen DM waren zugesagt;
im Haushalt stehen aber nur 11 Millionen DM - und
das, obwohl jeder weiß, daß diese Förderung nicht nur
der Gesundheit und dem Sport, sondern der Infrastruktur
der neuen Bundesländer insgesamt dient und im Hinblick auf Gemeinschaftserlebnisse, gerade bei den jungen Leuten dort, unglaublich wichtig ist.

Herr Schily, das, was Sie zu diesem Haushalt vorgetragen haben - Sie hätten sich damit gequält, Einsparungen vornehmen zu müssen -, war leider zu einfach. Sie
haben über die Probleme im Beamtenbereich und im Bereich der inneren Sicherheit hinweggeredet. Sie haben
trotz der Kürzungen so getan, als sei nichts passiert. In
Wahrheit verfolgen Sie mit diesem Haushalt des Innenministeriums eine Politik, die konzeptionslos und unfair
ist, nämlich gegenüber den kleinen Leuten im Bereich
des öffentlichen Dienstes und denjenigen, die auf das
Gewaltmonopol des Staates angewiesen sind. Das ist
nun wahrlich keine Bilanz, auf die Sie stolz sein können,
Herr Schily.

 Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Als ich der Regierungserklärung zugehört habe, habe ich mich gefragt:
Was will der Außenminister uns mit dieser Regierungserklärung eigentlich sagen, was wir nicht schon in den
letzten 14 Tagen durch regierungsamtliche Verlautbarungen zur Kenntnis genommen haben? Was will der
Dichter uns eigentlich sagen? Wahrscheinlich gar nichts.
Er will nur davon ablenken, daß er in dieser Woche eine
verheerende Niederlage erlitten hat.

Er ist angeschlagen, und das ist der Grund, weshalb er
hier geredet hat.

Herr Außenminister, was haben Sie vor einem guten
Jahr - damals noch als Oppositionspolitiker - im Parlament nicht alles kritisiert! Aber jetzt merken Sie: Man
muß nicht nur regieren wollen, sondern man muß es
auch können. Aber Sie können es offensichtlich nicht.

Dieser Außenminister bringt es tatsächlich fertig, einen
Staat wie die Türkei zum offiziellen Beitragskandidaten
für die Europäische Union - immerhin ein Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts - zu befördern
und ihn zugleich für nicht vertrauenswürdig genug zu
halten, ihm als NATO-Partner einen Testpanzer zu übersenden.

Dieser Widerspruch, Herr Außenminister, ist auch durch
noch soviel diplomatische Finesse Ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht aufzulösen.

Es ist wohl wahr: Die Menschenrechtslage in der
Türkei ist zu kritisieren, ebenso die mangelnde demokratische Verfaßtheit. Aber gerade deshalb ist die Entscheidung für den Beitrittskandidatenstatus so riskant
und kann in der Türkei zu einer noch größeren Enttäuschung führen. Sie spielen ein doppeltes Spiel, und das
weiß die Türkei. Deshalb muß sie mißtrauisch sein ob
der Ernsthaftigkeit des Beitrittskandidatenstatus und der
Rüstungskooperation. Ihre Türkei-Politik, Herr Außenminister, ist jedenfalls nicht nur ohne Konzept, sie ist
nach dieser Woche nur noch ein Trümmerhaufen.

Sie haben auch Ihrer eigenen Glaubwürdigkeit zutiefst geschadet, und zwar nicht nur durch Ihr Verhalten
im Bundessicherheitsrat. Was hat sich Joschka Fischer
früher bei jedem Rüstungsexport hier aufgeregt! Noch
nie hat es ein Außenminister geschafft, innerhalb eines
Jahres zunächst gegen eine Verschärfung der Exportrichtlinien für Kriegswaffen im Bundessicherheitsrat zu
sein und dann einen Beschluß des gleichen Bundessicherheitsrats in Frage zu stellen, solange diese Exportrichtlinien nicht verschärft sind.

Zu guter Letzt erklärt die Koalition: Wir liefern zwar
einen Testpanzer; ob wir aber bereit sind, der Türkei



Panzer zu verkaufen, steht auf einem ganz anderen Blatt.
Einladender, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht's
nimmer! Der Automann Schröder weiß ja sicherlich, daß
man dann, wenn man einen Wagen anbietet, auch bereit
sein muß, ihn zu verkaufen. So verspielt man auf jeden
Fall außenpolitische Glaubwürdigkeit, Herr Außenminister.

Nun war Tampere ein innenpolitischer Gipfel. Die
insgesamt mageren und enttäuschenden Ergebnisse dieses Sondergipfels - das sage ich ausdrücklich - sind
nicht nur dem Innenminister anzulasten. Die Zeiten, in
denen es auf das, was Deutschland sagte, ankam und in
denen der deutsch-französische Motor Impulse für die
europäische Entwicklung gegeben hat, sind vorbei.

Die Zeiten, in denen Kanzler wie Helmut Kohl und
Helmut Schmidt bei ihrer Vision einer immer engeren
Union der Völker Europas ihre Kollegen mitgerissen
haben und sie dafür begeistern konnten, sind ebenso
vorbei. Sie sind vorbei, seit Rotgrün Deutschland in Europa repräsentiert.

Es reicht eben nicht, statt einer funktionsfähigen Regierung eine regierende Bastelgruppe zu haben.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir stehen heute
vor einem Desaster in den deutsch-französischen Beziehungen. Generationen von Kanzlern und Außenministern haben hierauf besonders geachtet. Mißverständnisse, Desinteresse und Ärger bestimmen die Beziehungen
zwischen Schröder und Jospin.

- Ich wäre vorsichtig, hierüber nur zu lachen. Ich halte
Ihnen nur einmal vor, was „Die Woche“ gerade geschrieben hat: „Die Kernachse Europas steht vor dem
Zusammenbruch.“ Und Ihr ehemaliger Bundeskanzler
Helmut Schmidt spricht in der „Zeit“ vom 12. August
1999 von einer „gefährlichen Entwicklung“.

Das ist leider die Realität. Angesichts dessen nützt es
auch nichts, daß der Außenminister versucht, nach einem Treffen mit seinem französischen Kollegen so zu
tun, als sei alles wieder im Lot. Die Zeit des Einflusses,
die Zeit der Impulse ist leider vorbei. Die Europapolitik
droht unter dieser Regierung zu einem europapolitischen
Klein-Klein zu werden. Schade!

Selbst auf die Gefahr hin, daß ich mir vom Kollegen
Schily wieder die erregte Zwischenfrage einhandle, ob
ich bereit sei, zur Kenntnis zu nehmen, daß in a, b, c, d,
e, f und g kleine Fortschritte erzielt worden seien, daß in
Tampere hier und da eine etwas gewagtere Formulierung gefunden worden sei und daß die SchröderRegierung auch nichts dafür könne, daß in Europa alles

so kompliziert sei, möchte ich hier feststellen: Viel war
ja nicht in Tampere, nicht wahr?

Zwei konkrete Punkte: Eurojust und Grundrechtekonvent; ansonsten nur Absichtserklärungen und Arbeitsaufträge, aber keine Vereinbarung für eine gerechte
Lastenverteilung in der Flüchtlingsfrage, keine Harmonisierung der asylrechtlichen Standards, sondern nur
noch Mindestbedingungen, kein europäisches System
zur Registrierung von Fingerabdrücken, keine europäische Staatsanwaltschaft.

Das Projekt Grundrechtekonvent gehört in meinen
Augen zu den positiven Aspekten von Tampere - ich
unterstreiche das ausdrücklich -, und meine Fraktion
will in diesem Projekt mitarbeiten. Es stellt eines der
großen Ziele dar, die wir uns in den letzten Jahren gesetzt haben. Doch schon beim Thema „burden sharing“
konnte keinerlei Einvernehmen mit den Partnern über
eine gerechte Lastenverteilung erzielt werden. Mit der
immer proklamierten Berücksichtigung deutscher Interessen hat das Ergebnis von Tampere in dieser Frage nun
wahrlich nichts zu tun.

Es sollte ja ein europäischer Rechtsraum geschaffen werden; so hat man vor diesem Gipfel regierungsamtlich angekündigt. Wir hatten, um noch einmal daran
zu erinnern, in den Art. 61 ff. der Amsterdamer Verträge
Regelungen zum Aufbau eines Raumes der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts eingefügt. Leider ist in Tampere nichts Konkretes hinzugekommen. Ich überfliege
jetzt einmal mit Ihnen, wenn Sie gestatten, den Text in
Abschnitt VI der Schlußfolgerungen von Tampere im
Bereich der Verben: „würden“, „sollte“, „sollte“, „fordert“, „sollte“, „würden“, „könnte“, „sollten“, „sollten“,
„ersucht“, „sollte“, „sollten“.

Ich kann mir schon richtig vorstellen: Da zittern die
Kriminellen Europas, wenn sie das lesen.

Viel Wortgeklingel, aber nichts Konkretes im Bereich
der inneren Sicherheit. Es ist gut, daß Europol jetzt seine Arbeit aufgenommen hat. Aber wir dürfen bei dem
Erreichten nicht stehenbleiben. Das muß weiterentwikkelt werden. Am Ende der Entwicklung - da bin ich
ganz sicher - muß es so etwas wie ein europäisches FBI
geben. Europol muß operative Befugnisse haben. Es
muß operationell tätig werden, vor allem im Sinne einer
Koordinierung und Initiierung von konkreten nationalen
und grenzüberschreitenden Ermittlungsmaßnahmen.

Das heißt, ausländische Ermittlungskräfte müssen
sich unter nationaler Leitung aktiv an Ermittlungsmaßnahmen beteiligen dürfen, an Durchsuchungen, an Beschlagnahmen, an Auswertungen von Gesprächen im
Rahmen einer Telefonüberwachung usw. Die deutsche
Strafprozeßordnung muß insofern europäisch ergänzt
und geöffnet werden. Dazu hat es keine nennenswerten

Initiativen unter der deutschen Präsidentschaft gegeben.
Eingefahren wurde also die Ernte, die wir gesät haben,
ansonsten herrscht Stillstand.

Ein weiteres Thema - der Außenminister hat es angesprochen - war die Erweiterung der Europäischen
Union um die Staaten des östlichen Mitteleuropa, übrigens ein Punkt, der sehr viel mit innerer Sicherheit zu
tun hat. Denn die Europäische Union greift mit der
Osterweiterung in Regionen ein, die Herkunfts- und
Transitländer organisierter Kriminalität und illegaler
Migration sind. Ich will die Risiken, die diese Öffnung
der Europäischen Union nach Osten für die innere
Sicherheit der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
birgt, nicht überzeichnen. Aber ich finde, wir müssen
ganz deutlich sagen: Wir werden nicht erwarten können,
daß die Beitrittskandidaten die Verpflichtungen, die sich
zum Beispiel aus dem Schengener Vertragswerk zur
inneren Sicherheit und zur Grenzsicherheit ergeben, aus
dem Stand und ohne Hilfestellung erfüllen können.

Zu den größten Herausforderungen der Mitgliedstaaten gehört es deshalb, die Beitrittskandidaten auf diesem
Weg aktiv zu begleiten und zu fördern, ja - das ist ein
Vorschlag, den ich hier heute unterbreite -, sie bereits
jetzt zu beteiligen und einzubeziehen, damit sie die
Chance haben, überhaupt dieses Niveau zu erreichen.
Die Bundesregierung hat sich während der deutschen
Präsidentschaft dieser Aufgabe nicht gestellt. Das Versäumte ist wahrscheinlich schwer nachholbar.

Aber es gibt natürlich gerade auch in diesem Zusammenhang wichtige, ja, zentrale Fragen. Wir wollen an
der Schwelle zur Erweiterung der Europäischen Union
nicht vergessen, daß die Frage der europäischen
Flüchtlingskonzeption nicht gelöst, noch nicht einmal
in der Sache angegangen ist. Wir wissen aus unseren
Debatten über die Innenpolitik und die Ausländerpolitik,
wie wichtig es ist, ein konkretes Integrationskonzept zu
erarbeiten, dafür zu sorgen, daß ein Konzept vorliegt,
das eben nicht zu ungeordneter Zuwanderung und Überbelastung führt, sondern verhindert, daß bei uns die
Integrationsbereitschaft sinkt und damit die Integrationsbedingungen schwieriger werden. Es kann nicht dabei bleiben, daß es kein europäisches Flüchtlingskonzept
gibt, das nicht Deutschland den Hauptteil der Lasten und
Kosten beläßt und zugleich das humanitärste Land der
Union, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, als Ort
der Fremdenfeindlichkeit erscheinen läßt.

Es hat nennenswerte Fortschritte zu einer europäischen Lastenverteilung in bezug auf Flüchtlinge in
Tampere nicht gegeben. Nun lese ich heute mit großem
Interesse, daß der Bundesinnenminister in einem Interview an seiner Auffassung festhält, in Deutschland seien
die Grenzen der Belastbarkeit durch Zuwanderung überschritten. Ja, dann frage ich: Warum haben Sie in Tampere nicht versucht, konkreter weiterzukommen, anstatt
hier in Deutschland Interviews zu geben, in denen Sie
die Zuwanderung beklagen und sagen, die Grenze der
Belastbarkeit sei überschritten?

Wahrscheinlich werden wir die Frage auch einmal
von der anderen Seite betrachten müssen. Ich glaube,
nach den Erfahrungen von Tampere ist es an der Zeit, zu
fragen, woran es denn eigentlich liegt, daß Deutschland
in diesem Bereich in Europa sehr, sehr einsam dasteht.
Unsere europäischen Partner haben doch nicht in jeder
Hinsicht Unrecht, wenn sie zögern, Deutschland Lasten
in der Asyl- und Flüchtlingspolitik abzunehmen. Ist es
denn, werte Kolleginnen und Kollegen, so falsch, wenn
unsere europäischen Partner sagen: „Wenn Deutschland
den größten Teil aller Asylbewerber und Flüchtlinge der
Europäischen Union abbekommt, dann lockt es offenbar
mehr als andere Staaten diese Menschen an? Deutschland ist selbst schuld, daß durch sein Sozialhilferecht für
Asylbewerber der größte Teil nach Deutschland
kommt.“

Alle unsere europäischen Partnerländer sind, wie wir
wissen, Gott sei Dank, offene westliche Demokratien
und Rechtsstaaten. Wenn es trotzdem den überwiegenden Teil aller nach Europa kommenden Asylbewerber
nach Deutschland zieht, dann muß das doch andere
Gründe haben. Das hat offensichtlich etwas mit unserem
Leistungsniveau zu tun.

Wieso eigentlich sollen die anderen Europäer ihr jeweiliges Asylrecht dem deutschen Recht anpassen oder
Teile der deutschen Lasten übernehmen? „Burden sharing“, Lastenteilung, ist ja für die weniger Belasteten
Lastenaufbürdung. Nicht das Recht der anderen EUPartner führt zu Problemen, sondern das deutsche, und
nicht die europäischen Partner bringen das europäische
Gleichgewicht durcheinander, sondern Deutschland mit
seinem überaus großzügigen Asyl- und Sozialrecht.

Müßte man nicht umgekehrt geradezu fordern, daß
Deutschland von seinen europäischen Nachbarn lernt
und die Sozialleistungen für Asylbewerber endlich dem
europäischen Standard anpaßt? Niemand wird die Art,
wie Staaten wie Dänemark oder Österreich, wie Portugal
oder Irland, wie Frankreich oder Großbritannien mit
Flüchtlingen umgehen, als inhuman bezeichnen. Warum
kann Deutschland sich das denn nicht zum Vorbild
nehmen? frage ich. Wir müssen uns endlich freimachen
von dem Ansatz, am deutschen Asylrechtswesen müsse
die Welt genesen. Ich glaube, das wird noch zu einer
schwierigen Debatte führen.

Denjenigen, die jetzt auf der linken Seite des Hauses
Zwischenrufe gemacht haben, empfehle ich, das Interview des Herrn Bundesinnenministers zu lesen. Wenn
ich das richtig verstanden habe, dann ist er bereit, über
die Leistungen für Asylbewerber nicht nur kontrovers zu
diskutieren und sie auf europäisches Niveau herunterzufahren, sondern gleichzeitig im Bereich des Asylrechts
auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention über die
Frage der Grundrechtsabsicherung nachzudenken. Wir
sind bereit, diese Diskussion zu führen, weil es zu einer


europäischen Angleichung bei der Belastung mit
Flüchtlingen und Asylbewerbern kommen muß.

Meine Damen und Herren, diese Debatte findet ja in
einer Woche statt, in der auch über einen Jahrestag diskutiert wird, nämlich über ein Jahr rotgrüne Regierung.
Ich weiß nicht, ob Ihnen aufgefallen ist, daß der Bundeskanzler auf einer Krisenveranstaltung der SPD am
Dienstag in Moers gesagt hat:

Das ist schon ein ziemlich schwerer Job. Ich frage
mich manchmal, warum ich damals am Tor des
Kanzleramts gerüttelt habe.

Richtig, Herr Bundeskanzler! Das fragt sich das deutsche Volk seit einem Jahr.

Hätten Sie sich das früher gefragt, wäre Deutschland
manches erspart geblieben.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Abgeordnete Kubatschka hat dem Abgeordneten Möllemann
vorgeworfen, er betreibe hier Wahlkampf. Nun finde
ich es schon etwas merkwürdig, wenn ein Politiker
einem anderen vorwirft, daß das, was zur Demokratie
gehört, nämlich sich um die Menschen im Land zu
kümmern, etwas Schlechtes sei.

Nun verstehe ich allerdings, daß die SPD bei ihrer
derzeitigen Performance eine derartige Angst vor Wahlen hat, daß sie sich sagt: möglichst keinen Wahlkampf,
denn sonst haben wir schon wieder verloren.

Die Grünen, meine sehr geehrten Damen und Herren,
haben im Vorfeld dieser Debatte begründet, bei diesem
Ökosteuergesetz handele es sich um ein Jahrhundertgesetz. Wenn ich das richtig sehe, mag das unter einem
Aspekt stimmen: Es ist wahrscheinlich eines der unsinnigsten Gesetze, die in diesem Jahrhundert je durch ein
deutsches Parlament gegangen sind.

Ich habe immer versucht, zu verstehen, wie man ein
Gesetz wie dieses Ökosteuergesetz verabschieden kann,
das unter dem Vorwand, man wolle etwas für die Umwelt tun, Arbeitsplätze vernichtet.

Ich komme aus dem rheinischen Braunkohlenrevier.

- Darauf bin ich stolz. Ich finde es ziemlich schlimm,
daß die SPD schon so tief gesunken ist, daß sie sich über
die Kumpel im rheinischen Braunkohlenrevier lustig
macht, meine Damen und Herren!

Es ist wahr: Diese Kumpel, die von morgens bis
abends hart arbeiten, haben Angst um ihre Arbeitsplätze, weil Sie dieses Gesetz heute durch den Bundestag
peitschen! Das ist die Realität bei uns vor Ort.

Sie haben Angst davor, daß die international wettbewerbsfähige Braunkohle durch dieses Gesetz plötzlich
nicht mehr international wettbewerbsfähig ist, daß der
Tagebau Garzweiler II verhindert wird und damit Tausende Arbeitsplätze gefährdet sind oder gar wegfallen.
Das ist unanständig, was Sie gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Land machen!

Das gilt nicht nur für das rheinische Braunkohlenrevier, sondern ebenso für das ostdeutsche Braunkohlenrevier, und es gilt auch für das Steinkohlenrevier an der
Ruhr. Deswegen werden wir als CDU/CSU-Fraktion
dieses Gesetz ablehnen. Wir beteiligen uns nicht an der
Vernichtung von Arbeitsplätzen in diesem Land!

Aber es werden nicht nur Arbeitsplätze vernichtet,
gleichzeitig werden auch neue Arbeitsplätze verhindert.
Ich habe noch vor Augen, wie Herr Clement durchs
Land gereist ist und gesagt hat, wie toll das ist:
20 Milliarden DM Investitionen für die Erneuerung des
Kraftwerkparks in Nordrhein-Westfalen. 20 Milliarden DM stehen jetzt durch dieses Gesetz auf der Kippe,
und keiner weiß, ob sie überhaupt noch kommen. Das
heißt, neue Arbeitsplätze werden nicht geschaffen, alte
werden vernichtet. Das Ganze schadet zudem noch der
Umwelt. Das ist das Perverse bei diesem Gesetz.

Ich war vor wenigen Tagen an der Ruhr. Dort habe
ich ein Laufwasserkraftwerk - eines der ökologischsten Kraftwerke, eine der ökologischsten Formen der
Stromerzeugung überhaupt - gesehen. Dieses Laufwasserkraftwerk, das keinerlei Emissionen erzeugt, muß
nach Ihrem Gesetz Ökosteuern bezahlen. Erklären Sie
das einmal einem normalen Menschen: Ökosteuer gegen
ökologische Stromerzeugung!

 Nein.

Das Gleiche gilt in meinem Wahlkreis, dem Erftkreis. Wir haben über Jahre darunter gelitten, daß es in


unmittelbarer Nähe Kraftwerke gab. Natürlich hatte das
Auswirkungen: Es gab Emissionen. Wir sind froh, daß
die Industrie nunmehr zur Entstickung und Entschwefelung bereit ist. Die Luft wird besser; wir freuen uns
darauf. Jetzt gehen Sie hin und gefährden das Ganze!
Das ist ein Anschlag auf die Umwelt der Menschen.
Deshalb ist es unanständig, was Sie hier machen.

Ich sage abschließend: Es fällt schon auf, daß es bei
diesem angeblichen Jahrhundertgesetz niemand von der
Bundesregierung für nötig gefunden hat zu sagen: Ich
stehe dafür. Jeder von uns hier im Saal weiß, daß es zur
Zeit in der Koalition eine große Krise gibt. 70 Kollegen
der SPD wollen diesem Gesetz eigentlich nicht zustimmen. Sie sind aber in die Mangel der SPD genommen
und durch Drohungen mit einem Koalitionskrach dazu
gezwungen worden, hier die Hand zu heben, statt ihrem
Gewissen zu folgen und dagegen zu stimmen. So etwas
finde ich schlimm und unakzeptabel.

Aber daß niemand von der Landesregierung Nordrhein-Westfalen hier ist - im Land tönt sie groß, aber
hier ist sie nicht! -, das ist das Schlimmste, was ich
heute erlebt habe.

 Vielen Dank,
Herr Präsident. - Lieber Herr Poß, Sie haben Pech gehabt, daß der Kollege von den Grünen nach Ihrer Intervention geredet hat. Wenn Sie richtig zugehört haben,
werden Sie festgestellt haben, daß er meinen Vorwurf
bestätigt hat, daß die Arbeitsplätze in den Kohlerevieren
durch dieses Gesetz gefährdet werden. Er hat dies damit
abgemildert, daß im Anlagenbau im Rahmen neuer
Kraftwerke neue entstehen.

Ich darf Sie darauf hinweisen, daß diejenigen, die im
Anlagenbau arbeiten, zur Zeit dabei sind - im Kraftwerk
Niederaußem, im Kraftwerk Weisweiler, im Kraftwerk
Neurath -, neue Anlagen zu bauen, weil die alten
Braunkohlenkraftwerke gerade ertüchtigt und damit
umweltfreundlicher werden. Das machen Sie kaputt, und
das regt die Menschen auf! Deshalb ist das, was Sie hier
sagen, scheinheilig!

Herr Poß, am Anfang Ihres Beitrages habe ich gedacht, es gäbe vielleicht die Möglichkeit - ich hätte das
begrüßt, um der Menschen im Ruhrgebiet, in den
Braunkohlenrevieren willen -, zu einer gemeinsamen
Position zu kommen. Ich bin ganz sicher, daß die Menschen im Ruhrgebiet das Aufstöhnen, wenn Ihr Name
erwähnt wird, richtig einzuordnen wissen.

Leider haben Sie mit Ihrer Intervention einen anderen
Weg genommen. Es ist mir klar, daß Sie sich unwohl dabei fühlen, daß Sie als jemand, der aus dem Ruhrgebiet
kommt, heute diesem Gesetzentwurf zustimmen müssen.
Ich will mit Ihnen auch nicht darüber rechten, wer in der
Vergangenheit mehr für die Kumpel getan hat.

- Ich habe den Eindruck, Sie haben keine Ahnung, worum es hier geht. Gehen Sie nächste Woche mal mit auf
den Steinkohletag! Da können Sie hören, daß die Menschen, die in dieser Branche arbeiten, der Regierung
Helmut Kohl - die immer zu ihnen gestanden hat, egal
worum es ging - ein Dankeschön sagen.

An anderer Stelle können wir uns auch noch einmal
über folgendes unterhalten: Ich habe gehört, daß im
Haushaltsausschuß mit Ihrer Mehrheit gerade
250 Millionen DM für die Steinkohle gestrichen und
weitere 250 Millionen DM in das nächste Jahr verschoben worden sind. Ich sage Ihnen eines, Herr Poß: Es ist
schlichtweg unglaubwürdig - Sie werden damit auch
nicht durchkommen -, zu Hause zu versuchen, den Eindruck zu vermitteln, man stehe für das Ruhrgebiet, hier
aber Gesetzentwürfen zuzustimmen, die der Region
schaden.

Die Menschen spüren das. Sie haben es schon gemerkt:
Es gibt seit neuestem einen CDU-Oberbürgermeister in
Gelsenkirchen, auf Schalke. Die Leute haben kapiert,
woran sie bei Ihnen sind - glauben Sie es mir! -, und sie
werden es auch im Mai kapieren.

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
hat angekündigt, den seit 1973 existierenden Anwerbestopp aufzuheben

und damit die seit mehr als 25 Jahren erste staatlicherseits
veranlasste Zuwanderungswelle zu organisieren. Die
CDU/CSU-Fraktion beantragt, diese unvorbereitete und
unkoordinierte Aktion der Bundesregierung abzulehnen.

Es ist etwas mehr als zwei Monate her, dass Minister
Riester hier im Deutschen Bundestag auf eine entsprechende Anfrage der CDU/CSU-Fraktion wörtlich mitgeteilt hat:

Wie in den anderen Branchen muss auch im Bereich
der Datenverarbeitung das Problem der ausreichenden Gewinnung von Fachkräften durch Maßnahmen
am inländischen Markt gelöst werden. Die Zulassung
von Arbeitnehmern aus dem Ausland würde die Ursachen des Mangels nicht beheben, sondern allenfalls
kurzfristig verdecken.

Ich bin einmal gespannt, wie Minister Riester heute hier
im Bundestag versucht, uns das Gegenteil zu erklären.

Meine Damen und Herren, ich bin ebenso gespannt, wie
sich der ehemalige stellvertretende Gewerkschaftsvorsitzende Riester zu den Äußerungen der Gewerkschaften in
Deutschland stellen wird, zum Beispiel zum Artikel des
Vorsitzendender IGMetall, dessenStellvertreter erwar,der
in der Zeitschrift „Metall“ gerade erklärt hat, die Green
Card sei eine rote Karte für die Arbeitslosen. Herr Zwickel
hat zwar selten Recht, aber an dieser Stelle hat er Recht.

Gleichauf der DGB-Vorsitzende Schulte: „Die Forderung ist angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen nicht
nachvollziehbar“, oder der DAG-Vorsitzende Issen: „Man
kann nicht einfach die Schleusen öffnen.“ Jeder, der sich
mit Arbeitsmarktfragen beschäftigt, weiß, dass dies eine
falsche Lösung für die bestehenden Probleme ist und dass
es deshalb nicht richtig ist, die Probleme auf dem Arbeitsmarkt dadurch lösen zu wollen, dass wir den Entwicklungsländern ihre neu ausgebildeten Eliten wegkaufen.

Einwanderung kann keine vernünftige Arbeitsmarktpolitik ersetzen. Es hat niemand etwas dagegen, dass in
dem einen oder anderen Bereich Fachleute nach Deutschland kommen. Das ist schon heute so. Das geht mit dem
bestehenden Instrumentarium. Aber jetzt eine staatliche
Einwanderungspolitik betreiben zu wollen - und das ohne Konzept, ohne ausreichende Vorbereitung und vor allen Dingen ohne ein Gesetz, das heißt ohne Einbeziehung
des Deutschen Bundestages -, ist der falsche Weg. Deshalb stelle ich fest: In dieser Frage wird vonseiten RotGrün versucht, die Bevölkerung der Bundesrepublik systematisch zu täuschen.

Wer sagt denn, dass es im Bereich der Computertechnologie wirklich 75 000 offene Stellen gibt? Jede Kollegin und jeder Kollege, die oder den ich gebeten habe, einmal zu Hause im Arbeitsamt nachzufragen, wie die Situation aussieht, kommt mit völlig anderen Zahlen. Das
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, IAB,
in Nürnberg sagt dazu wörtlich: Das sind allenfalls grobe
Schätzungen, die nur Sinn machen, um die immer wieder
auftretenden Engpässe plakativ in die Öffentlichkeit zu
tragen und Aktionen auszulösen.

Das ist es wahrscheinlich. Es geht nicht darum, die Probleme zu lösen, sondern darum, eine ganz bestimmte
öffentliche Kampagne zu fahren. Eines allerdings ist wahr:
Die Industrie hat in den letzten Jahren zu wenig ausgebildet und versucht jetzt, von ihren Versäumnissen abzulenken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Sie sich
einmal mit diesem Thema beschäftigen, dann werden Sie
schnell zu der Erkenntnis kommen, dass in diesem Jahr
47 000 Personen in Deutschland für diesen Bereich ausgebildet werden. Davon kommen 32 000 aus Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit, 6 000 aus
den Informatikstudiengängen unserer Universitäten, 2 000
aus den Berufsfachschulen, aber nur 7 000 aus der dualen
Ausbildung, also aus der Industrie. Da liegt das Problem,
nirgendwo anders - und da muss es auch gelöst werden,
nicht im Ausland.

Da wird behauptet, es gebe in Deutschland keine
Arbeitskräfte, die man auf diese freien Stellen, die es
unzweifelhaft gibt, vermitteln kann. Wahr ist aber, dass
es mehr als 30 000 arbeitslose Computerexperten in
Deutschland gibt. Wahr ist, dass es mehr als 50 000 arbeitslose Ingenieure gibt. Wahr ist, dass wir jedes Jahr
12 Milliarden DM für Umschulung und Weiterbildung
ausgeben. Aber anstatt sich jetzt darauf zu konzentrieren,
die freien Stellen mit diesen Leuten zu besetzen, wird gesagt: Das geht nicht, wir brauchen Leute aus dem Ausland.

Wer aber einmal nachhakt, warum diese Leute nicht
eingestellt werden,

der kommt zu der Erkenntnis - ich beziehe mich auf den
Artikel aus der „Computerwoche“: Mit 40 auf dem Abstellgleis! -, dass die entsprechenden Firmen sagen: Wir
stellen keinen über 35-Jährigen ein. Jetzt sind wir bei einem in diesem Zusammenhang ganz spannenden Punkt.
Es kann nicht sein, dass wir zu einer Gesellschaft werden,
die bereits 40-Jährigen mitteilt, sie seien zu alt, moderne
Berufe auszuüben. Dies ist nicht zu verantworten, und
allein deshalb brauchen wir in diesem Bereich eine andere Politik.

Da behaupten Sie, man müsse sofort Leute aus dem
Ausland holen, weil die Stellen jetzt zu besetzen seien, und
Ausbilden würde zu lange dauern. Nun weiß ich noch, was
ich als Minister in diesem Hause gesagt und was ich getan
habe. Ich weiß zum Beispiel, dass ich 34 neue Berufe eingeführt habe - davon manche in diesem Bereich -, in denen sich zurzeit 35 000 junge Menschen in Ausbildung befinden,

während Ihr Bundeskanzler damals in Hildesheim einen
ganzen Informatikstudiengang abgeschafft hat - mit der
Begründung, es gebe zu viele Informatiker in Deutschland.

Das ist die Wahrheit.

Ich habe die Aktion „Schulen ans Netz“ ins Leben gerufen. Damit haben wir in unseren Schulen überhaupt erst
den Einstieg in das Internetzeitalter geschafft.

Während Herr Clement jetzt in Nordrhein-Westfalen sagt,
er wolle für jede Klasse bis zum Jahre 2003 einen Internetzugang, sagen Sie: Die Experten müssen sofort kommen.

Das verstehe einmal jemand: Unsere Klassen haben bis
zum Jahr 2003 Zeit, aber die Experten aus dem Ausland
sollen sofort kommen. Das, was Sie hier verkaufen wollen, ist die falsche Politik.

Beschäftigen wir uns doch einmal damit, wie die Wirklichkeit aussieht.

Ich sage es übrigens mit ein Stück Scham und mit Trauer:

In Bayern sind inzwischen 87 Prozent der Schulen mit
Computern ausgestattet, in Baden-Württemberg 100 Prozent.

In Nordrhein-Westfalen aber sind es leider nur 45 Prozent.
Das zeigt, wo das Problem liegt. Weil Rot-Grün die Zukunft verschläft, kommen wir in der Sache nicht weiter.

 Nein. - Ganz konkret: An der Bergischen Universität - Gesamthochschule Wuppertal kann der Studiengang „Angewandte
Informatik“ nicht eingeführt werden, weil die Genehmigungen von der nordrhein-westfälischen Landesregierung
nicht vorgelegt werden. An der RWTH Aachen wird der
neue internationale Studiengang, zusammen mit den belgischen und niederländischen Freunden, nicht eingerichtet, weil die entsprechenden Genehmigungen durch RotGrün in Düsseldorf nicht vorliegen. An der Universität
Dortmund muss der Fachbereich Informatik eine Professur, 4,5 Stellen für wissenschaftliche Mitarbeiter und
2,5 Stellen für Nichtwissenschaftler abgeben. Das ist die
Realität, die Sie zu übertünchen versuchen, indem Sie Experten aus dem Ausland holen. Sie sollten eher nach dem
Motto verfahren: mehr Ausbildung statt Einwanderung.

Völlig unverständlich ist, wenn die Fernuniversität
Hagen, die eigentlich das Paradestück ist, das wir in
Deutschland in dem Bereich haben, 50 Stellen im Rahmen
eines so genannten Qualitätssicherungspaktes abgeben
muss. Das zeigt, dass wir viel mehr Anstrengungen machen müssen, um unseren Kindern Möglichkeiten zu geben, in diesen modernen Berufen ausgebildet zu werden,

und dass das der einzige Weg ist, die freien Stellen langfristig und mittelfristig zu besetzen.

35 000 junge Leute sind zurzeit bereits in den damals
von mir durchgesetzten Berufen in Ausbildung. Die ersten
7 000 kommen in diesem Jahr aus der Ausbildung. Alles
das beweist, dass es falsch ist zu behaupten, die Stellen
könnten nicht besetzt werden. Sie können besetzt werden
mit Arbeitslosen im Bereich der Computerberufe. Sie
können besetzt werden mit neu ausgebildeten jungen Leuten. Sie können besetzt werden mit Umschülern und Leuten, die weitergebildet werden müssen. Daher gibt es eine
Chance, mit dem sicherlich vorhandenen Problem auch
kurz- und mittelfristig fertig zu werden.

Deshalb sage ich: Die Debatte wird nicht mehr enden.
Wir werden hier im Deutschen Bundestag über die Frage
der Regelung von Zuwanderung diskutieren müssen und
zu Lösungen kommen müssen, weil solche unkoordinierten und unvorbereiteten Aktionen nicht nur verunsichern,
sondern den falschen Weg in die Zukunft zeigen.

Dann will ich Ihnen ein weiteres Zitat aus der „Computerwoche“ 13/2000 vorlesen. Da werden Meinungen,
unter anderem eines Sali S., aufgeführt.





Ich zitiere das einmal:

Obwohl ich als Inder selbst in Deutschland studiert
habe,

muss ich doppelt so gut sein wie ein Deutscher, damit
ich die Hälfte von dem verdiene, was er verdient. Ich
kenne einige Inder, die für 1 200 DM im Monat arbeiten. Es geht nur um billige Arbeitskräfte. Keiner
kann mir etwas anderes weismachen.

Meine Damen und Herren, wenn das der Hintergrund
ist, wenn jetzt mit Unterstützung von Rot-Grün Lohndumping in Deutschland stattfinden soll,

dann sind wir an einem Punkt angekommen, an dem eben
nicht Zukunft gestaltet wird, sondern an dem Menschen
schlicht in die falsche Richtung geführt werden.

Dass Sie um das Ganze wissen, hat Herr Wiefelspütz
gerade in diesen Tagen deutlich gemacht. Er hat nämlich
gesagt - ich zitiere aus der „Rheinischen Post“ -:

Mit den Greencard-Plänen hat der Bundeskanzler eine Kettenreaktion ausgelöst, deren Folgen er kaum
bedacht hat. Er hat einen Dominostein umgeschmissen und der klackert jetzt durchs Land.

Ich sage Ihnen: Mit solchen Themen kann man nicht so
umgehen, wie es der Bundeskanzler bei der CeBIT gemacht hat. Vielmehr muss darüber diskutiert werden und
da müssen Regelungen gefunden werden. Die zukünftigen
Spielregeln müssen in einem vom Deutschen Bundestag
zu verabschiedenden Gesetz festgehalten werden.

Ich weiß, dass Sie die ganze Sache nervös macht;

denn Sie wissen genau, dass die Menschen im Ruhrgebiet
und anderswo spüren, dass sie letztlich von Ihnen allein
gelassen werden mit ihren Ängsten vor Fusionen, vor dem
Verlust des Arb eitsplatzes und dem Verlust von Zukunft.

Ich stehe nicht an - da können Sie versuchen, so viel
Meinungsterror zu machen, wie Sie wollen -, diese Ängste ernst zu nehmen und den Menschen zu sagen: Zukunft
geht auch menschlich. Es ist notwendig, solche Äußerungen aufzunehmen; denn Modernisierung geht nur, wenn
man Menschen mitnimmt und nicht über sie hinwegregiert, wie Sie das zurzeit versuchen, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

Lassen Sie mich abschließend etwas sagen, was sehr
deutlich macht, dass es sich nicht nur um eine nicht koordinierte und nicht vorbereitete Aktion handelt, sondern
wahrscheinlich sogar um eine Aktion wider besseres Wissen.

Ich zitiere einmal aus der „FAZ“ vom 17. August 1995.
Dort heißt es in dem Artikel „Fremde Federn“ wörtlich:

Morgen könnte es durch die Internets für Unternehmen lohnender sein, Ingenieurleistungen in Indien zu
kaufen und den deutschen Konkurrenten zum Arbeitsamt zu schicken.

Volkswirtschaftlich wäre das eine Katastrophe.

Weiter heißt es:

Die Arbeitswelt insgesamt und die Menschen in ihr
werden sich verändern. Sozialdemokraten müssen
sich hier einmischen und den Mut haben, die Arbeitswelt von morgen mitzugestalten. Sonst könnten
wir in eine entsinnlichte Welt hineinwachsen.

Dieser Artikel ist von Gerhard Schröder, 17. August
1995.

Das zeigt: Der Mann ist nicht nur beliebig.

Er weiß nicht nur nicht, wovon er redet, sondern dieser
Mann tut etwas wider besseres Wissen. Green Card ist
eben ein Signal der Ohnmacht und nicht ein Signal des
Aufbruchs.

Rot-Grün weiß das. Deshalb lehnen wir dies ab.


