Herr
Abgeordneter, ein Gesamtkonzept der steuerpolitischen
Maßnahmen, die die Bundesregierung in diesem Jahr
auf den Weg bringen wird, wird im Zusammenhang mit
dem Entwurf des Haushalts 2000 und der mittelfristigen
Finanzplanung bis zum Jahr 2003 vorgelegt werden. In
dem Zusammenhang werden alle Ihre Fragen beantwortet.

Ich weise Sie darauf hin, daß schon mein Vorgänger
im Amt, Herr Kollege Lafontaine, deutlich gemacht hat,
daß wir mit einem strukturellen Haushaltsdefizit in Höhe
von 20 Milliarden DM, das aus Ihrer Regierungszeit
stammt, rechnen müssen. Wenn das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Entlastung der Familien in der
Form wirksam würde, wie es das Bundesverfassungsgericht für den Fall des Nichthandelns des Gesetzgebers
vorgesehen hat, dann läge das strukturelle Defizit im
Bundeshaushalt sogar bei 30 Milliarden DM. Ich bitte
Sie, sich mit dieser Frage wie auch mit den anderen
Rahmenbedingungen, zum Beispiel mit Art. 115 des
Grundgesetzes und mit dem europäischen Stabilitätspakt, auseinanderzusetzen und sich vor diesem Hintergrund vorläufige Antworten auf Ihre Frage selber zu
geben.

Die Bundesregierung wird im Sommer dieses Jahres
mit ihrem Gesamtkonzept Antworten auf diese Fragen
geben, keinen Tag früher, weil es keinen Sinn macht,
einzelne Elemente vorzuziehen und aus dem Zusammenhang herauszubrechen. Nur im Rahmen eines Gesamtkonzepts macht es Sinn.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bedanke mich herzlich für das freundliche und im
wesentlichen unpolemische Willkommen. Diesen Dank
richte ich auch an den Sprecher der CDU/CSU-Fraktion,
Herrn Kollegen Merz. Aber ich werde heute nicht in alle
Fallen, die Sie eben ganz freundlich aufgestellt haben,
hineintappen. Das dürfen Sie bitte nicht erwarten.

Wenn ich mich in einem Punkt von anderen unterscheide - jeder Charakter ist anders -, dann in dem, daß ich
in solchen Fällen vorsichtig bin: Vorsicht ist die Mutter
der Porzellankiste. Gerade der Finanzminister ist gut beraten, in solchen Fällen vorsichtig zu sein.

Ich habe vor drei Wochen das Amt des Finanzministers übernommen. Ich habe nicht nur sofort internationale Verpflichtungen, die für mich ganz neu waren,
wahrgenommen, sondern auch die Zeit genutzt, um mir
einen Überblick über die finanzielle Situation des Bundes zu verschaffen. Ich möchte - auch ohne jede Polemik, aber in aller Klarheit - deutlich machen: Die Situation ist dramatisch. Sie hat sich langfristig aufgebaut und
zugespitzt. Der von der Vorgängerregierung angehäufte
Schuldenberg beraubt uns fast jedes finanzpolitischen
Handlungsraums.

- Sie werden sich die Zahlen anhören müssen. Ich sage
das in aller Ruhe; denn die Zahlen werden Sie nicht bestreiten können.

1982, bei Amtsantritt der Regierung Helmut Kohl,
betrugen die Schulden des Bundes 314 Milliarden DM.
1990, im Jahr der Wiedervereinigung, hatten sich die
Schulden auf 600 Milliarden DM verdoppelt. Im vergangenen Jahr, also wiederum acht Jahre später, waren
es fast 1,5 Billionen DM - eine Steigerung auf das
Zweieinhalbfache.

- Verehrter Herr Rexrodt, ich referiere die Zahlen und ohne alle Polemik - die Konsequenzen, die diese Zahlen
heute für unsere Haushalts- und Finanzpolitik haben
müssen. - 1982 300 Milliarden DM Schulden, 1990
600 Milliarden DM Schulden und 1998 1,5 Billionen
DM Schulden - das ist der Marsch in den Verschuldungsstaat.

Wenn wir weiterhin auf Kosten der Zukunft leben,
dann droht uns bald Handlungsunfähigkeit im BundesFriedrich Merz


haushalt. Deshalb müssen wir diesen verhängnisvollen
Weg stoppen. Gestoppt haben wir diesen verhängnisvollen Weg erst, wenn der Bundeshaushalt für den Ausgleich keine Nettokreditaufnahme mehr braucht. Das
ist ein weiter Weg.

Man muß sich einmal klarmachen, was es heißt, wenn
im Bundeshaushalt 1999 - das wurde übrigens schon
von Herrn Kollegen Metzger angesprochen - ein Viertel
der Steuereinnahmen, 82 Milliarden DM, allein für
Zinszahlungen gebunden ist. Der Bund muß für
Zinszahlungen pro Minute 150 000 DM, in einer Stunde
über 9 Millionen DM und am Tag 225 Millionen DM
ausgeben. Mit dem Geld von drei Minuten Zinszahlungen des Bundes hätte man ein Einfamilienhaus zusammen.

Die Brisanz hinter diesen Zahlen wird zusätzlich
deutlich, wenn man sich das Zinsänderungsrisiko vor
Augen hält. Stiegen die Zinsen um nur einen Prozentpunkt, dann müßte der Bund bei einer jährlichen Bruttokreditaufnahme von 300 Milliarden DM im Folgejahr
3 Milliarden DM mehr an Zinsen zahlen. Das entspräche
schon fast der Hälfte des Entwicklungshilfeetats. Dabei
gilt es zu bedenken, daß wir zur Zeit ein historisch niedriges Zinsniveau haben. Wenn der Schuldenstand weiterhin schneller als die Steuereinnahmen steigt - was
möglicherweise nicht so bleibt; aber wir wollen es auch
nicht hochreden -, dann wird auch die Zinssteuerquote,
die 1982 12,4 Prozent betrug und in diesem Jahr bereits
22 Prozent erreichen wird, weiter steigen. Diese Zinslast
stranguliert den Haushalt.

Schon jetzt sind die Zinsausgaben nach den Sozialausgaben der zweitgrößte Posten im Bundeshaushalt.
Diesen hohen Schuldenstand haben wir aus zwei Gründen

- ich referiere nur, meine Damen und Herren -: Erstens.
Selbst in den 80er Jahren, als die Konjunktur und die
Bundesfinanzen von einer guten weltwirtschaftlichen
Entwicklung profitierten, ist es der früheren Regierung
nicht ein einziges Mal gelungen, einen wirklich ausgeglichenen Haushalt ohne Nettokreditaufnahme vorzulegen. Jahr für Jahr hat der Bund zusätzliche Schulden
gemacht.

- Herr Waigel, wenn wir nicht so viel für die schwachen
Länder über den Länderfinanzausgleich zu zahlen hätten, dann stünde auch Hessen besser da. Wir haben das
weitgehend finanziert.

Herr Kollege Waigel, ich sage das ganz ohne Vorwurf. Ich verstehe Ihre Erregung nicht. Ich referiere
ganz schlicht die Zahlen Ihrer Tätigkeit. Sie können keine der Zahlen, die ich eben genannt habe, bestreiten. Sie
sind alle im Bundesfinanzministerium erarbeitet worden.
Dafür waren bis Oktober vergangenen Jahres andere zuständig.

- Ich sage das ohne Vorwurf. Sie haben gemerkt, daß
ich nur referiere. Deswegen bedarf es dieser Unruhe
nicht.

Ich sage ausdrücklich: In den 80er Jahren hat es vor
dem Hintergrund einer wesentlich günstigeren weltwirtschaftlichen Entwicklung nicht einen einzigen Bundeshaushalt ohne Nettokreditaufnahme gegeben. Der Bund
hat Jahr für Jahr seine Schuldenlast weiter erhöht.

Zweitens. Auf diesem schwachen Fundament mußte
die Einheit finanziert werden. Keine Frage, dafür war
und dafür ist in der Tat viel Geld notwendig. Es gibt
aber auch hier nichts zu beschönigen. Die Finanzierung
der Einheit war nicht solide. Es wurden Schulden gemacht, Lasten übernommen und die Sozialkassen als
Verschiebebahnhof benutzt.

Nach dem zweiten Weltkrieg haben wir die Eingliederung der vertriebenen ostdeutschen Landsleute durch
einen zeitlich befristeten Zugriff auf große Vermögen
finanziert. 1990 war die Regierung - Sie wissen das
alle - der Meinung, daß der Wiederaufbau der neuen
Länder ohne Steuererhöhungen aus den laufenden Einnahmen bezahlt werden könne.

Die ehemalige Bundesregierung hat in den Folgejahren den verfassungsrechtlich zulässigen Kreditrahmen
weitgehend ausgeschöpft und den Haushalt Jahr für Jahr
am oberen Limit gefahren. Herr Kollege Waigel, wir in
Hessen haben das auch nicht anders gemacht. Deswegen
rede ich darüber auch ganz sachlich. Bei mehreren
Haushalten stellte es sich beim Vollzug, auch in Hessen
und in den meisten anderen Ländern, heraus, daß die
Kredite über den Investitionen lagen.

Wir alle haben die Wiedervereinigung gewollt.

Ihre Finanzierung aber war falsch und schränkt die
Handlungsfähigkeit unserer Generation und der unserer
Kinder dramatisch ein.

- Durch solche Ablenkungsmanöver - ich merke, es ist
Ihnen unangenehm - kommen wir doch von den Zahlen
nicht weg. Das ist die Grundlage, auf der übrigens jeder,
wer auch immer im Augenblick gerade regiert, künftig
arbeiten muß, auch Sie, meine Damen und Herren.

Um den Haushalt auf dem Papier besser erscheinen
zu lassen - wir haben Ihnen das ja auch schon mitgeteilt -,


ist die Wirtschaftsentwicklung von der Vorgängerregierung oftmals so gezeichnet worden, wie es opportun
war.

Höhere Wachstumsraten, als sie tatsächlich eingetreten
sind, sind nicht nur einmal, sondern systematisch unterstellt worden. Damit muß Schluß sein.

Wir wollen von realistischen Annahmen zur Wirtschaftslage und ehrlichen Steuerschätzungen ausgehen.
Wenn Sie sagen - das ist ja wahr -, in diesem Jahr gebe
es höhere Steuereinnahmen als im vergangenen Jahr,
dann bitte ich Sie, sich doch einmal anzuschauen, wie
weit diese hinter Ihren eigenen Schätzungen zurückbleiben. Darauf ist ja vieles aufgebaut worden. Auch das
muß man berücksichtigen.

Auch die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt wurde regelmäßig zu positiv bewertet. Resultat davon war, daß
notwendige Ausgaben nach unten gerechnet wurden.

Lassen Sie mich einen Punkt noch einmal herausheben: Es war wirklich nicht in Ordnung, nur für die
Bundestagswahl die Mittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Osten heraufzusetzen, sie anschließend
abbrechen zu lassen und noch zu sagen, so eine Politik
könne man verantworten. Das konnte nicht funktionieren.

Sehenden Auges wurde für erkennbare Haushaltsrisiken keine Vorsorge getroffen. Ich habe das übrigens
noch als Sprecher der sozialdemokratisch geführten
Länder im Bundesrat am 25. September 1998 deutlich
gemacht: Es wurde zum Beispiel keinerlei Vorsorge für
das Rußland-Risiko getroffen. Damals lautete die offizielle Erklärung der Bundesregierung, das sei gar nicht
zu befürchten. Nun müssen wir hierfür mindestens
3 Milliarden DM veranschlagen.

Es war im Haushalt überhaupt nichts für die Länder
mit Haushaltsnotlagen - Bremen und das Saarland vorgesehen. Auch hierfür hätten 3 Milliarden DM veranschlagt werden müssen. So läppert sich das zusammen, und so kommen wir, Herr Kollege Merz, zu dem
strukturellen Defizit, über das Sie Aufklärung erbeten
haben. Nun haben Sie sie erhalten.

Das nächste Problem: Durch die Gesetze der früheren
Bundesregierung wurden die Familien seit 1984, wie
wir alle wissen, verfassungswidrig hoch belastet. Auch
das müssen wir jetzt korrigieren.

Die Quittung für diese Politik schlägt sich nun in diesem Haushalt nieder. In Zahlen ausgedrückt - das ist die
traurige Wahrheit des Kassensturzes -: In jedem einzelnen der Jahre von 2000 bis 2003 - gehen Sie bitte von
der Tatsache aus, daß wir die erreichte Staatsverschuldung bedienen müssen - hätte der Bund ohne die jetzt
notwendig werdenden Maßnahmen einen Kreditbedarf
von 80 bis 90 Milliarden DM. Das wären mehr als
2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes allein für den
Bund. Es ist klar, daß es dabei nicht bleiben kann. Das
Resultat dieser langjährigen Fehlentwicklungen läßt sich
nicht in einem Jahr, auch nicht in einer Legislaturperiode korrigieren. Wir brauchen dringend eine Trendwende. Wir müssen die Finanzlage endlich ungeschminkt zur Kenntnis nehmen, die notwendigen
Schlußfolgerungen ziehen, ein Gesamtkonzept entwikkeln und dieses Konzept entschlossen umsetzen. Deswegen, Herr Kollege Merz, werde ich nicht einzelne
Bausteine sozusagen herausbrechen und dazu Stellung
nehmen; das macht keinen Sinn. Sie können nur eine
Gesamtbetrachtung des Haushalts 2000, der mittelfristigen Finanzplanung und der noch zu beschließenden
Steuergesetze anstellen.

Was mich an der jetzigen Debatte stört - ich komme
gleich noch darauf zurück -: Von allen Seiten werden in
alle Richtungen Versprechungen gemacht.

- Doch, auch Sie haben sie vorhin gemacht; die sich ergebenden Kosten kann man zusammenrechnen. - In diesem Zusammenhang muß ich fragen: Wie vereinbart
sich dies mit Art. 115 des Grundgesetzes und mit dem
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt, den wir
gemeinsam beschlossen haben?

Ohne hartes, konsequentes Sparen wird das alles
nicht gehen. Sparen ist aber kein Selbstzweck, sondern
Mittel zum Zweck. Unsere Kinder haben Anspruch darauf, daß wir uns vernünftig verhalten. Dazu gehört, daß
wir ihnen eine lebenswerte Umwelt erhalten und daß wir
unserer Jugend die bestmögliche Ausbildung geben. Dazu gehört auch, daß wir die Aufgaben der Gegenwart
nicht so zu Lasten der Zukunft finanzieren, daß wir damit die Gestaltungsmöglichkeiten der nächsten Generation unzumutbar einschränken. Alle drei Punkte sind
gleichberechtigt.

Dafür brauchen wir dauerhaft tragfähige Staatsfinanzen. Es wird sonst in Zukunft immer schwerer,
ökonomische, ökologische oder soziale Prioritäten bei
den Staatsausgaben zu setzen, wenn ein zunehmender
Teil der Steuereinnahmen für Zinsausgaben gebunden
ist.

Die Fortsetzung der Politik der stetigen Neuverschuldung ist deshalb falsch. Sie zerstört die Zukunft nachfolgender Generationen. Wenn Neuverschuldung erst
zur Regel wird, ist mit ihr eine ständig steigende Belastung späterer Generationen verbunden. Der Stopp der



Nettoneuverschuldung ist deshalb auch ein elementares
Erfordernis der Generationengerechtigkeit.

Art. 115 des Grundgesetzes - ich habe diesen Punkt
eben schon kurz angesprochen -, in dem die Neuverschuldung durch die Höhe der Investitionsausgaben begrenzt wird, reicht nicht aus - er gibt nur eine Obergrenze an -, um solide Staatsfinanzen für die Zukunft zu garantieren. Wir müssen das Übel der Staatsverschuldung
an der Wurzel packen.

Wir haben den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt mitbeschlossen. Er sieht für die wirtschaftliche
Normallage ein nahezu ausgeglichenes Budget oder sogar Überschüsse vor. Im aktuellen Stabilitätsprogramm
haben wir für das Jahr 2002 - dies hat noch mein Amtsvorgänger dem Kabinett vorgelegt, und so hat es die
Bundesregierung beschlossen - diese Zwischenrufe machen doch keinen Sinn; etwas
mehr Ernsthaftigkeit wäre gut eine Begrenzung des Defizits des öffentlichen Gesamthaushaltes auf 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes und
darüber hinaus eine Staatsquote von 45 Prozent als Ziel
vorgegeben. Dieses Ziel wollen wir erreichen. Mittelfristig setze ich aber auf ein qualitativ neues Ziel der
Finanzpolitik: Wir brauchen so bald wie möglich einen
wirklich ausgeglichenen Haushalt.

Einnahmen und Ausgaben, Steuer- und Abgabenlast
sowie die öffentlichen Ausgaben müssen einander wieder entsprechen, ohne daß ständig auf die Neuverschuldung zurückgegriffen werden muß. Schwankungen um
diese Nullinie würde es dann nur noch aus konjunkturellen Gründen geben. Ich bekenne mich ausdrücklich
dazu und auch zur Intervention des Staates hinsichtlich
der automatischen Stabilisatoren. Ich habe schon aus
allen Fraktionen dieses Hauses gehört, daß man in einer
Phase des wirtschaftlichen Abschwungs nicht noch
bremst,

sondern in diesem Fall konjunkturell bedingte größere
Defizite hinnimmt und je nach wirtschaftlicher Entwicklung gegensteuert. Aber diese Kraft haben wir nicht
mehr, weil ein Viertel aller Einnahmen bereits für die
Zinszahlungen draufgeht. Woher soll die Kraft zum Gegensteuern kommen?

Dieser Konsolidierungskurs ist ein klares Vertrauenssignal für die Wirtschaft. Das halte ich übrigens für
das Wichtigste.

Auch die Perspektive ist ein klares Vertrauenssignal für
die Wirtschaft, die Finanzmärkte, die Tarifpartner und
vor allem für unsere Kinder. Er ist unser konkreter Beitrag zu einem konfliktfreien Zusammenwirken von
Geld-, Lohn- und Finanzpolitik.

Unmittelbares Ziel der Bundesregierung ist es, im
Haushalt 2000 das Defizit weiter zurückzuführen und
die tatsächliche Nettokreditaufnahme deutlich unter den
Anforderungen des Art. 115 und im Rahmen der Vorgaben des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes
zu halten. Diesen Konsolidierungskurs müssen wir Jahr
für Jahr mit deutlich steigender Tendenz fortsetzen. Dazu müssen die Ausgaben zurückgeführt werden. Keine
Ausgabeposition darf tabuisiert werden; Denkverbote
gibt es nicht. Alles kommt auf den Prüfstand: alle Leistungen, alle Subventionen, jeder Einzelplan des Bundeshaushalts.

- Natürlich, Herr Kollege Rexrodt, löst das keine Begeisterung aus; auch bei Ihnen habe ich übrigens keinen
Beifall gesehen, wenn ich das mal eben festhalten darf. Vieles Wünschenswerte werden wir uns nicht mehr leisten können.

Das gilt auch - nun wird Ihre Begeisterung vielleicht
noch mehr gedämpft - für die Einnahmeseite.

- Heben Sie sich doch die Zwischenrufe für die Zeit auf,
wenn es ernst wird. - Auch dort gibt es Subventionen,
ungerechtfertigte Steuervergünstigungen, ja regelrechte
und große Steueroasen.

Das ist auch der heutige Befund. Der Bund hat den Bürgern Jahr für Jahr mehr Leistungen zur Verfügung gestellt, als diese über Steuern und Abgaben bezahlt haben. Das ist keine zukunftsfähige Politik.

Sie haben eben versucht, mich mit Ihrem Zwischenruf zu locken, Herr Kollege Merz; ich weiß, ich betrete
jetzt dünnes Eis. Ich erinnere Sie nur daran, daß unsere
letzten Gespräche über die Steuerreform im Dezember
1997 auch daran gescheitert sind, daß Sie darauf bestanden haben, zur Gegenfinanzierung die Mehrwertsteuer
zu erhöhen.

Ich sage nur: Jeder hat seine Geschichte. Ich weiß, wovon ich rede. Deswegen rate ich jedem dazu, seine Reden an diesem Pult immer auch eingedenk der eigenen
Geschichte zu halten. Das wäre manchmal sehr nützlich.

Will man Steuern und Abgaben nicht erhöhen, sondern - wie es eben hier gefordert wurde - zielgerichtet


weiter senken, ist das nur möglich, wenn die Ansprüche
an den Staat, an die öffentlichen Haushalte und das Sozialsystem zurückgenommen werden.

Dabei dürfen wir aber nicht unsere Zukunftsfähigkeit
aufs Spiel setzen - da wird es wahrscheinlich entscheidende Kontroversen geben - und dürfen nicht die Verfassungsgebote der Menschenwürde und der sozialen
Gerechtigkeit verletzen. Wir würden sonst die Zustimmung der Mehrheit unseres Volkes zu unserem
Staat verlieren. Es darf keine Umverteilung von unten
nach oben unter dem Deckmantel der Sparpolitik geben.

Das wäre nicht nur moralisch und politisch unvertretbar,
das wäre auch ökonomisch falsch.

Die Auswirkungen von Budgetentscheidungen des
Bundes auf die wirtschaftliche Entwicklung müssen beachtet werden.

Die Haushalte müssen stabilitäts- und konjunkturgerecht
sein, das heißt auch in die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung eingepaßt werden; das habe ich vorhin schon
deutlich gemacht. Entscheidend ist: Wir können uns
nicht nur aus den Defiziten heraussparen. Zusätzlich
müssen Wachstumspotentiale besser als bisher erschlossen werden.

- Passen Sie auf: Scheinselbständigkeit und 630-MarkJobs. Bei der Scheinselbständigkeit gab es zwischen der
bayerischen und der hessischen Staatsregierung schon
einmal eine Übereinstimmung darüber, daß man diese in
die Sozialversicherungssysteme einbeziehen müsse, weil
eine weitere Erosion der Steuersysteme nicht möglich
sei. Das war 1996/97. Und wenn ich mich an das Thema
630-Mark-Jobs erinnere: Wir waren uns im Dezember
1997 in der kleinen Runde, mit Zustimmung von Herrn
Solms, einig,

daß wir jedenfalls die 630-Mark-Jobs, die als Nebentätigkeit ausgeübt werden, in die Rentenversicherung einbeziehen sollten. Gescheitert ist dies, wie Sie wissen, an
der F.D.P.-Bundestagsfraktion, weil nur zwei dafür gestimmt haben, nämlich Herr Solms und Herr Genscher.
Das muß man sich klarmachen.

 Herr
Solms, ich bestätige das gerne. Es gab eine kleine Zwischennuance, weil dies getestet wurde. Das war das Ergebnis; Sie haben recht.

Ich erinnere mich übrigens auch sehr lebhaft an das,
was Herr Schäuble und Bundeskanzler Kohl damals zum
Thema 630-Mark-Verträge gesagt haben. Sie alle haben
nämlich gewußt, daß es so, wie es sich entwickelt hat,
nicht mehr weitergehen konnte.

Meine Damen und Herren, neben dem Sparen, neben
der Haushaltskonsolidierung, brauchen wir die Umsetzung struktureller Reformen, arbeitsmarktpolitische



Maßnahmen und die anstehende Steuerreform. Wir
wollen mehr Wachstumspotentiale ausschöpfen; denn
wir wollen uns aus dem Defizit nicht nur heraussparen,
wir wollen herauswachsen. Das ist der richtige Weg.

Der Bundeshaushalt 1999 ist schon ein erster Schritt.
Nun haben Sie dies, wie es üblich ist, unterschiedlich
kommentiert. Man mag über einzelne Maßnahmen, über
die Verschiebung in eine Verpflichtungsermächtigung
anderer Meinung sein. Die Tendenz aber stimmt: Der
Haushalt ist ein erster Schritt zur Sanierung der Staatsfinanzen. Er trägt in Teilen, in den Teilen, die in dieser
kurzen Zeit veränderbar waren, unverwechselbar unsere
Handschrift.

Die Nettoneuverschuldung wird gegenüber dem
Haushalt 1998, aber auch gegenüber dem Haushaltsentwurf der vorigen Bundesregierung für 1999 zurückgeführt. Dabei setzt der Haushalt wichtige Impulse - im
übrigen werden auch Veranschlagungen aufgenommen,
Stichworte: Saarland, Rußland, die nicht enthalten waren - für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Ich nenne das Sofortprogramm für Ausbildung und Arbeit für
100 000 Jugendliche, das einen Erfolg aufweist: Die Jugendarbeitslosigkeit geht deutlich zurück. Das haben wir
gewollt.

Ich nenne auch die Aufstockung der Mittel für die Forschung und den Hochschulbau,

das 100 000-Dächer-Programm für die Nutzung der Solarenergie und den Aufbau Ost, der auf hohem Niveau
fortgesetzt wird.

Meine Damen und Herren, schon diese Schwerpunktsetzungen im Haushalt 1999 verdeutlichen, daß trotz
engster Spielräume und der Begrenzung des Ausgabenzuwachses unterhalb des Wachstums des Bruttosozialprodukts - andere Rechnungen stimmen nicht - eine andere Politik möglich ist.

Dazu kommt, daß die für die volkswirtschaftliche
Nachfrage wichtigen Investitionen trotz der Absenkung
der Nettokreditaufnahme um 1,1 Milliarden auf 58,2
Milliarden DM angehoben werden. Mit einem bereinigten Ausgabenzuwachs von 1,2 Prozent und einer Rückführung der Nettoneuverschuldung um 2,9 Milliarden
DM im Vergleich zu 1998 ist der Haushalt 1999 ein erster Schritt in eine konjunkturgerechte und strukturpolitisch sinnvolle Politik der nachhaltigen Haushaltskonsolidierung.

Ich danke dem Haushaltsausschuß - auch wenn es
das eine oder andere Problem gegeben haben mag - für
die erfolgreiche Arbeit und würde mich freuen, wenn

dieser Geist verstärkt die Beratungen in den Jahren 2000
und folgende bestimmen würde. Denn wir werden große
und schwierige Aufgaben zu lösen haben.

Herr Merz, es ist ein bißchen einfach, der Bundesregierung die jetzige Situation in die Schuhe schieben zu
wollen. Denn dann müßten Sie das auch im Hinblick auf
die neuen Wachstumserwartungen tun. Die Forschungsinstitute hegen in ihrem Frühjahrsgutachten die
begründete Hoffnung - das ist weltweit, zum Beispiel
auch beim IWF, der Fall - auf baldige Rückkehr zu
einem nachhaltigen Wachstumspfad. Ich sage übrigens
ganz deutlich - und das gilt nicht nur für Deutschland -:
Diese Prognose ist noch nicht ganz gesichert.

Das Wirtschaftswachstum ist aber gegenwärtig zu
gering, um die Arbeitslosigkeit deutlich zurückzuführen
und die dramatische Lage der Staatsfinanzen zu verbessern. Das Wachstum wird 1999 unter den Erwartungen
vom Jahresanfang liegen. Das ist richtig. Die Institute
rechnen mit real 1,7 Prozent, wir - etwas vorsichtiger mit gut 1 1/2 Prozent. Allerdings rechnen sie alle mit
einer Beschleunigung der wirtschaftlichen Entwicklung
in der zweiten Jahreshälfte. Sie prognostizieren, wie Sie
wissen, bereits für das nächste Jahr ein Wachstum von
2,6 Prozent. Vor diesem Hintergrund, Herr Merz, sind
der Ausdruck „dramatischer Abbruch“ und die Schuldzuweisung an die jetzige Bundesregierung unangemessen. Denn dann ist - wenn man so argumentieren will auch die Beschleunigung des Wachstums ein Ergebnis
der Arbeit der Bundesregierung.

Mit der Sanierung der Staatsfinanzen und einer stabilitäts- und konjunkturgerechten Finanzpolitik in den
nächsten Jahren wollen wir die positive Konjunkturentwicklung verstärken, das Wachstum steigern, die Arbeitslosigkeit senken und so auch die Staatsfinanzen
wieder auf eine solide und dauerhaft tragfähige Grundlage stellen.

Haushalt und Steuern sind nicht unabhängig voneinander. Nun greife ich noch einmal auf, was ich vorhin
schon kurz angesprochen habe: Es war das große Versäumnis der früheren Regierung - so sehe ich es; das ist
keine Polemik, sondern eine Wertung, die Sie nicht teilen müssen -, diesen Zusammenhang auch im Rahmen
der Steuerreform nicht gesehen zu haben. Insellösungen
für die Haushalts- oder die Steuerseite greifen immer zu
kurz.

Wir wollen im Sommer ein aufeinander abgestimmtes
Gesamtpaket schnüren. In zwei Wochen haben wir eine
neue Steuerschätzung vorliegen. Die zusätzliche Fortschreibung der konjunkturellen Entwicklung erlaubt uns
im Sommer eine genauere Haushaltsplanung. Zu diesem
Gesamtpaket gehören der Haushalt 2000 und die mittelfristige Finanzplanung sowie die Neuregelung der Unternehmensbesteuerung, der Familienbesteuerung und
die Fortführung der ökologischen Steuerreform.

Ohne auf Einzelheiten eingehen zu wollen - denn
dies wäre wirklich zu früh -, will ich feststellen: Es gibt


überhaupt kein Problem in der Koalition, zu einer sinnvollen Unternehmensbesteuerung zu kommen. Es wird
auch keinen Zeitverzug geben. Es gibt das ganz andere
Problem, daß die Kommission selber sagen könnte - ich
lege größten Wert darauf, daß wir das dann ernst nehmen -, daß die Vorschläge, die sie hinsichtlich der Besteuerung der Personengesellschaften macht, so kompliziert in der Umsetzung sind, daß es - wenn wir nicht sehenden Auges große Fehlerquellen in Kauf nehmen
wollen - ausgeschlossen ist, dies zum 1. Januar 2000
einzuführen. Ich sage nachdrücklich: Ich möchte, daß
die Solidität der Gesetzgebung vor der Schnelligkeit
steht. Es soll keinen Korrekturbedarf geben.

- Meine Damen und Herren, seien Sie vorsichtig: Wer
sich beim Thema 630-Mark-Verträge, nachdem die SPD
auf diesen Mißstand immer wieder hingewiesen hatte,
zehn Jahre lang nicht bewegt hat und das zu einem so
großen Problem hat werden lassen,

der hat das geringste Recht, zu sagen, daß, wenn man
sich eines so großen Problems annimmt, nicht auch einzelne Schwierigkeiten auftauchen können.

- Wenn Sie mich noch einmal reizen, sage ich Ihnen
noch etwas aus unseren gemeinsamen Verhandlungen.

Wir hätten - damit Sie auch wissen, wie das funktioniert - die Mehrwertsteuererhöhung um den einen Punkt
im vergangenen Jahr nicht gebraucht, wenn die Scheinselbständigen und die Beschäftigten mit 630-DMVerträgen in der Rentenversicherung gewesen wären.
Das muß man sich einmal vor Augen führen.

Sie können sich anders entscheiden. Aber was Sie auf
der Abgabenseite nicht tun - da haben Sie im vergangenen Jahr auch nicht eingespart -, das müssen Sie dann
auf der Steuerseite tun. Genau das ist es, wobei wir Ihnen aus der Patsche geholfen haben. Das ist doch die
Wirklichkeit.

Die Kommission hat zu den Personengesellschaften
drei Vorschläge gemacht, übrigens eine hochqualifizierte Kommission, die von meinem Vorgänger im Amt
eingesetzt worden ist. Ich finde es beispielhaft, Steuergesetzgebung so zu machen, daß wir die Wissenschaft,
die anwendende Wirtschaft, die Sozialpartner und die

Finanzverwaltung zur Vorbereitung der Steuergesetzgebung in einem Boot haben,

damit wir präzise wissen, was dann im einzelnen passiert. So stelle ich mir Steuergesetzgebung und ihre
Vorbereitung vor.

Die Kommission sagt, daß die drei Modelle, die sie
für die Personengesellschaften vorgeschlagen hat, so
kompliziert sind, daß ihre Mitglieder beim Gesetzgebungsverfahren als Sachverständige dabeibleiben wollen
- das ist das ausdrückliche Angebot, das ich unterstütze -,
damit wir dann auch eine solide Gesetzgebung haben. Es
gibt keine Chance, jedenfalls diesen Teil der Vorschläge
- ich betone: diesen Teil - zum 1. Januar 2000 in Kraft
zu setzen. Das ist der ganz einfache Hintergrund. Wir
werden das ohne jeden Zeitverzug, aber mit der gebotenen Sorgfalt machen.

Bei der Familienbesteuerung gilt: Wir müssen es
zum 1. Januar 2000 machen. Anderenfalls greift automatisch das, was das Bundesverfassungsgericht in sein
Urteil für diesen Fall hineingeschrieben hat. Was immer
wir im einzelnen dazu vorschlagen, es gibt da - wie Sie
wissen - gesellschaftliche Grundpositionen. Es wäre
meiner Ansicht nach für diese Koalition schon ein Thema, daß man die Kinder möglichst unabhängig vom
Einkommen der Eltern für den Staat gleichgewichtig
sein läßt.

Das ist steuerrechtlich allerdings ein Riesenproblem.
Ich sage ausdrücklich: Die Bundesregierung wird nichts
vorlegen, was nicht verfassungsfest ist. Man kann immer
ein Stück darüber streiten. Aber wir werden nichts vorlegen, was nicht verfassungsfest ist. Wir werden nicht
sehenden Auges in ein verfassungsrechtliches Problem
hineinlaufen.

Wir haben eine sehr schwierige Finanzlage und angesichts der großen Probleme einen steinigen Weg vor uns.
Dabei sind wir auf die Mitarbeit aller gesellschaftlichen
Gruppen angewiesen. Ich sage dies übrigens auch mit
der ausdrücklichen Bitte an dieses Haus. Ich sage dies
nicht in der Absicht, polemisch zu werden. Aber zu der
Lage, die wir vorfinden, haben viele beigetragen. Es haben viele dazu beigetragen, daß sie so ist, wie sie ist.
Deswegen meine ich, daß alle Verantwortung tragen und
mithelfen müssen, da herauszukommen.

Es geht jetzt darum, die drängendsten Probleme unseres Landes zu lösen. Dafür werden alle Zugeständnisse



machen müssen. Nur so werden wir unser vorrangiges
wirtschafts- und sozialpolitisches Ziel, den Abbau der
Arbeitslosigkeit, erreichen.

Wir schaffen durch die Sanierung der Staatsfinanzen
Handlungsraum für einen gestaltungsfähigen Staat. Wir
eröffnen der nächsten Generation die Möglichkeit, ihre
Lebensvorstellungen zu verwirklichen. Dazu müssen wir
die wirkliche Lage zur Kenntnis nehmen und jetzt das
Notwendige für die Haushaltssanierung tun, um in Zukunft wieder handlungsfähig zu sein. Dafür bitte ich um
Ihrer aller Unterstützung.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.
 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
werde es Ihnen danken, indem ich meine Redezeit nicht
einhalte. Ich werde sie stark verkürzen,

da es keinen Sinn macht, am Ende der Debatte alles zu
wiederholen - und sei es nur in Kurzfassung -, was wir
in den letzten Tagen diskutiert haben.

Ich möchte von meiner Seite aus dem Haushaltsausschuß herzlichen Dank sagen, der insgesamt, so glaube
ich, eine hervorragende Arbeit geleistet hat. Es ist von
allen Seiten gewürdigt worden, daß er die Aufgabe, unter diesen Bedingungen dafür zu sorgen, daß wir auch
mit weniger Geld auskommen und eine gute Politik machen können, so ernst genommen hat. Dafür will ich
herzlichen Dank sagen.

Eine weitere Bemerkung richtet sich an Sie, verehrter
Kollege Roth. Ich habe Ihre Rede als gar nicht so polemisch empfunden. Es mag sein, daß die Töne im hessischen Landtag gelegentlich rauher sind. Ich sage nur:
Wenn ich mir Sie angehört habe, dann hätte ich, als ich
hier ankam, zu allen anderen schönen Dingen eigentlich
noch ein hübsches Sparbuch und einen Bausparvertrag
vorfinden müssen. So ungefähr war die Finanzsituation
des Bundes nach Ihren Schilderungen.

Das wirkliche Problem ist ganz einfach: Oberflächlich betrachtet, stimmen alle Ihre Zahlen. Sie haben nur
schlicht übersehen, daß wir auf einem riesigen Fundament von Schulden stehen.

Ich habe darauf verzichtet - ich wiederhole das nochmal -,
Schuldzuweisungen zu machen; das ist gar nicht das
Thema. Es ist aber nicht zu leugnen, daß von 1982 bis
heute die Bundesschuld von 300 Milliarden DM auf
1,5 Billionen DM gestiegen ist. Sie haben recht: In diesen Kosten sind die Kosten der deutschen Einheit enthalten. Es ist wahr, daß sich die DDR, die der Bund
einmal als einen großen Zugewinn betrachtet hat - das
müssen wir festhalten -, als Bruchladen herausgestellt
hat und daß aus der Lust plötzlich eine Last wurde. 1990
hätten Sie tun müssen, was Ihnen so viele - auch die
damalige Opposition - geraten haben: Sie hätten auf die
Einkommensteuersenkung, die sie pünktlich zum
Wahljahr vorgenommen haben, verzichten müssen. Sie
hätten sagen müssen: Wir brauchen das Geld für den

Aufbau. Ihnen haben auch die Wirtschaft und der Deutsche Gewerkschaftsbund gesagt: Wir sind bereit, auf die
Steuersenkung zu verzichten; wir sind bereit, Steuererhöhungen zuzustimmen und zu beschließen, weil wir sie
für die Finanzierung der Einheit brauchten. Hätten Sie
das gemacht, säßen wir nicht auf dem großen Schuldenberg, auf dem wir heute sitzen. Das ist die einfache,
traurige Wahrheit.

Die andere Zahl, die Sie nicht in den Mund genommen haben, betrifft die Verdoppelung der Zins-SteuerQuote, von 12 auf jetzt über 22 Prozent. Fast jede
vierte Mark, die wir einnehmen, ist für Zinsen - ohne
jede Leistung für die Bürger - sofort wieder weg. Das
ist eine dramatische Zahl. Um diesen Sachverhalt
können Sie mit Ihren kleinen Zahlenspielereien nicht
herumreden.

Das heißt, wir sind eingeschnürt. Folgende Tatsache ist
auch wahr: Der soziale Bereich ist mit 200 Milliarden
DM der größte Brocken. Keiner der Teile dieses Haushaltes kann ungeprüft weitergeschrieben werden.

Herr Kollege Roth, Sie sagten etwas zum Verhältnis
zwischen Bund und Ländern. Bezüglich der Verschiebung muß ich den Kollegen Waigel in Schutz nehmen.
Das, was Sie dazu gesagt haben, wäre, wenn es richtig
gewesen wäre, eine einzige Anklage gegen Ihre eigene
Regierungstätigkeit. Wenn die Länder schon Gauner
sind, Herr Roth, dann lege ich großen Wert darauf, daß
auch der Herr Stoiber, der Herr Teufel und der Herr Vogel dazuzählen. Sie waren immer alle mit dabei.

Ach ja, „windfall profits“ für Niedersachsen hat es
auch gegeben.

Hinter der betreffenden Zahl, die dramatisch aussieht,
der Verschiebung der Finanzverhältnisse zwischen Bund
und Ländern, steckt im wesentlichen nichts anderes als
die Hereinnahme der neuen Länder in den horizontalen
Finanzausgleich. Das wurde dadurch finanziert - vorher
hatte der Bund die Länder finanziert -, daß der Bund
Umsatzsteueranteile an die Länder übertragen hat. So
konnten die neuen Länder gleichberechtigt in den Länderfinanzausgleich einbezogen werden. Das ist der wesentliche Hintergrund. Insofern muß ich Herrn Kollegen
Waigel da wirklich in Schutz nehmen. Trotzdem stimmt
es, daß der Bund die schlechteste Finanzsituation der
drei Staatsebenen hat.

Jetzt komme ich auf die Rolle des Bundesrates zu
sprechen, weil natürlich auch diese Bundesregierung,
weil natürlich auch ich mit dem Bundesrat arbeiten muß.
Wir hatten gar nicht immer die parteipolitische Situation, wie sie am Schluß gegeben war.

Die Wahrheit, Herr Roth, ist eine ganz andere, nämlich daß wir das föderale Konsolidierungsprogramm, das
die Frage beantworten sollte, wie wir die deutsche Einheit finanzieren können, die Postreform, die Bahnreform

bis hin zu den Jahressteuergesetzen zusammen gemacht
haben. Es gab nur einen großen Streitpunkt: Das war Ihr
Entwurf einer Steuerreform. Das hatte zwei Gründe. Es
war ein schwerer handwerklicher Fehler, eine solche Reform anstatt am Anfang einer Wahlperiode an ihrem
Ende zu machen; das wissen Sie auch selber.

Der zweite Grund hängt mit der Finanzsituation zusammen, die auch bei den Ländern schlecht ist, aber
noch dramatischer beim Bund ist: daß sich niemand - es
gab da eine klammheimliche massive Unterstützung der
CDU-Ministerpräsidentenkollegen - eine Steuerreform
vorstellen konnte, die zusätzliche Einnahmeausfälle von
30 Milliarden DM bis 40 Milliarden DM verursacht. Das
war der eigentliche Hintergrund.

Meine Damen und Herren, wir stehen da vor einer
ganz schwierigen Situation. Wir werden aus ihr nur mit
einer Kombination aus Einsparungen und Förderung des wirtschaftlichen Wachstums herauskommen. Ich wiederhole: Allein mit Einsparungen werden
wir das Problem nicht lösen. Wir werden es nur lösen,
wenn wir gleichzeitig ein Wirtschaftswachstum bekommen, das uns hilft, aus diesem Defizit herauszukommen. Das ist eine kombinierte Strategie, die viel
Arbeit erfordert.

Meine Damen und Herren, die Lage im Lande - davon bin ich auf Grund vieler Indikatoren fest überzeugt
- ist besser als die gegenwärtige Stimmung.

Ich denke, daß das zunehmend auch die Wirtschaft so
sieht. Wir hatten das übrigens schon einmal: Da waren
Sie selbst sauer darauf, wie sehr einige Vertreter der
Wirtschaftsverbände dieses Land heruntergeredet haben.
Ich weiß, daß das in der Mitte der vorigen Wahlperiode
selbst Ihnen zu weit gegangen ist.

Ich freue mich, wenn jemand wie Herr Wössner oder
Herr Kopper - ich bin sicher: es kommen noch eine
Menge andere hinterher - sagen: Uns reicht das jetzt.
Wir wollen nicht, daß das Land so heruntergeredet wird.
Auch mit Psychologie kann man Wirtschaft kaputtmachen. - Das ist wohl wahr.

Die Wirtschaftsforschungsinstitute, die uns für dieses erste Halbjahr eine schlechtere Entwicklungsperspektive vorausgesagt haben, sind dieselben, die jetzt
sagen: Aber in der zweiten Hälfte dieses Jahres beschleunigt sich das Wirtschaftswachstum wieder. Nächstes Jahr haben wir wieder eines vergleichbar der Situation, wie wir sie im vergangenen Jahr gehabt haben. Also kann auch die Analyse „Es liegt vor allem an der Tätigkeit dieser Regierung, daß es wirtschaftlich in diesem
Frühjahr schlechter läuft“ schlechterdings nicht stimBundesminister Hans Eichel


men. Sonst wäre auch die andere Analyse, daß es wieder
aufwärts geht, gar nicht möglich.

Ich sage allerdings auch, daß das noch nicht ungefährdet ist. Wenn Sie genauer hinsehen, werden Sie feststellen, daß wir in der Weltwirtschaft noch eine Reihe
von Problemen haben. Alle sind sich darin einig, daß
uns in diesem Frühjahr die Auswirkungen des Abschwungs in Südostasien, in Brasilien und vor allem in
Rußland erreicht haben. Das sind übrigens Risiken, die
in Ihrem Haushaltsentwurf für 1999 noch nicht berücksichtigt waren, die wir unsererseits erst in den Haushaltsentwurf haben einarbeiten müssen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben eine
gute Chance, dieses Land voranzubringen. Wir haben
aber einen harten, schwierigen, sehr steinigen Weg vor
uns. Daran kann überhaupt kein Zweifel bestehen.

Ich sage auch zum Kollegen Waigel: Daß auch Sie
sich um Einsparungen bemüht haben, bestreite ich gar
nicht. Wahr ist auch, daß schon in Ihren Haushalten
vieles nicht mehr finanziert wurde, was noch als öffentliche Propaganda über Ihre Regierungsarbeit zu lesen
war. Ein typisches Beispiel ist der Bundesverkehrswegeplan.

Ich habe übrigens im letzten Wahlkampf nicht mehr
kritisiert, daß der Bund so wenig Geld hatte. Ich habe
nur kritisiert, daß Sie den Eindruck erweckten, als
könnten Sie noch eine Fülle von Projekten durchführen,
obwohl sie alle nicht mehr finanzierbar waren. Das ist
doch das Problem gewesen.

Sie haben eine Politik des Als-ob gemacht: als ob wir
mehr Steuereinnahmen hätten, als ob wir ein höheres
Wirtschaftswachstum hätten und als ob wir weniger Arbeitslose hätten und deswegen weniger an die Bundesanstalt für Arbeit überweisen müßten. Jedes halbe Jahr
ist das mit jeder neuen Steuerschätzung zusammengebrochen. Das kann so nicht weitergehen.

Auf realistischer Basis aufzubauen und den schweren,
steinigen Weg aus der Staatsverschuldung zu gehen,
damit dieses Land wieder handlungsfähig wird, ist das
Vertrauenssignal nach draußen. Das ist auch ein gutes
Signal, um das Wirtschaftswachstum in diesem Land
wieder anzukurbeln und den jungen Menschen in diesem
Land das Vertrauen zu geben, daß die ältere Generation
eine Politik betreibt, die auch der jüngeren eine Zukunft
gibt. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zusammenarbeit.

 Herr
Abgeordneter, was die Bewertung betrifft, so beziehe
ich mich auf den Bericht, den Sie heute im „Handelsblatt“ über die Ausführungen des Chefvolkswirts der
Dresdner Bank, Herrn Friderichs, lesen können, der die
von der Bundesregierung geplanten Maßnahmen genau
entgegen dem beurteilt, wie Sie sie eben beurteilt haben,
nämlich außerordentlich positiv.

Zweitens ist es grundfalsch, was Sie gesagt haben.
Die Bundesregierung hat bereits mit der geltenden Einkommensteuerreform, die die größte jemals veranstaltete
Einkommensteuerreform in der Geschichte der Bundesrepublik ist,

für diese Wahlperiode eine Entlastung am unteren Ende
der Einkommensteuerskala von 6 Punkten - das ist extrem wichtig für den Arbeitsmarkt; das wird bis 2002 in
drei Stufen erreicht -, das heißt nachhaltig von 36 Milliarden DM, beschlossen.

Was die Unternehmensteuerreform betrifft, so hat das
Kabinett heute die Eckpunkte beschlossen, auf deren
Basis jetzt die notwendigen Planspiele angestellt werden. Von da aus werden wir im Herbst ins Gesetzgebungsverfahren kommen. Es geht an dieser Stelle um
eine Nettoentlastung von 8 Milliarden DM im Entstehungsjahr, und es geht um einen Körperschaftsteuersatz
von 25 Prozent.

- Natürlich zuzüglich der Gewerbesteuer. Sie können
einen nach unten offenen Wettbewerb veranstalten. Wir
liegen - die Unternehmen sind sehr froh darüber - mit
einem solchen Steuerrecht im europäischen Vergleich an
dieser Stelle systematisch hervorragend und, was den
Steuersatz betrifft, im unteren Bereich der Mitte. Das ist
die Situation. Das heißt, Deutschland positioniert sich
mit einem solchen Unternehmensteuerrecht in Europa
hervorragend.

Das sind massive Verbesserungen der Rahmenbedingungen sowohl für die Investitionen und damit für die
Angebotsseite wie auch für die Nachfrageseite, für die
Arbeitnehmer genauso wie für die Unternehmen. Deswegen haben wir auch die enormen Anstrengungen
eines 30-Milliarden-DM-Sparpakets unternommen, damit wir mit diesen Steuersenkungen Vorteile sowohl für
die Arbeitnehmer wie für den reinvestierten Gewinn und
damit wesentlich bessere Voraussetzungen für Wachstum und Beschäftigung schaffen können.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Heute war vielfach gar nicht von dem eigentlichen Anlaß dieser Debatte die Rede, nämlich von den drei Steuergesetzentwürfen, die ins Parlament eingebracht worden sind. Ich habe nichts dagegen, daß Sie diese drei
Gesetzentwürfe in einen Zusammenhang mit der Haushaltspolitik und der Steuerpolitik dieser Regierung stellen wollen. Darauf, Herr Solms, will ich Ihnen antworten, daß dieser Zusammenhang selbstverständlich besteht und daß die Gesetzentwürfe kein Flickwerk sind.
Die fünf Elemente, aus denen die Wirtschafts- und
Finanzpolitik der Bundesregierung besteht, lassen sich
nämlich genau beschreiben:

Erstens. Es gibt eine deutliche Steuersenkung für die
Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen für die Familien und für den Mittelstand, um die Kaufkraft im
Lande zu stärken.

- Rufen Sie doch nicht dazwischen, und hören Sie einmal einen Moment zu!

Zweitens. Es geht um die Senkung der Lohnnebenkosten, um die Chancen zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen und um die Wettbewerbsfähigkeit für Betriebe, die mit Menschen statt mit Maschinen arbeiten,
zu erhöhen.

Drittens. Es geht um die Verteuerung des Ressourcenverbrauches, die in unserer Wirtschaft für einen Modernisierungsschub sorgen soll.

Viertens. Es geht um die Verbesserung der Chancen
für Investitionen. Dazu gehört das Thema Unternehmensteuerreform, dem Sie sich, Herr Solms, ausführlich
gewidmet haben, obwohl dazu noch kein Entwurf der
Regierung auf dem Tisch liegt.

Fünftens. Es geht um Haushaltskonsolidierung. Ich
will nebenbei bemerken, daß dieser fünfte Punkt in der
Regel in den Reden der Oppositionsmitglieder nicht nur
völlig nachrangig, sondern überhaupt nicht behandelt
wird. Das ist das fundamentale Problem Ihrer Regierungstätigkeit von 16 Jahren. An diesem Punkt muß ich
ansetzen.

Bitte wärmen Sie folgenden Punkt nicht immer wieder auf: Ich habe nie die Kosten der Wiedervereinigung
kritisiert - ich bekenne mich ausdrücklich dazu -, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß die Art, wie
Sie die Wiedervereinigung finanziert haben, extrem unsolide war und daß uns die Folgen in Form der hohen
Staatsverschuldung jetzt einholen.

- Darüber können wir gerne reden. Aber wir reden hier
über die Situation des Bundes, die sehr viel problematischer ist.

Von den Gesamtschulden in Höhe von 1,5 Billionen
DM stammen Schulden in Höhe von 1,2 Billionen DM
aus der Zeit, in der Sie die Regierungsverantwortung
hatten. Diese Schulden sind nämlich im Zeitraum von
1982 bis 1998 entstanden.

Übrigens muß man auch mit der Mär von den niedrigen Schulden in den 80er Jahren vorsichtig sein. Immerhin haben Sie in dieser Zeit Schulden in Höhe von 300
Milliarden DM angehäuft. Diesen Punkt muß man festhalten.

Heute ist der Bund in einer schlechteren finanziellen
Verfassung als das Haushaltsnotlagenland Saarland. Nur
noch das Haushaltsnotlagenland Bremen befindet sich in
einer schlechteren finanziellen Verfassung als der Bundeshaushalt. Das ist das Ergebnis Ihrer Regierungstätigkeit.

- Ich bin völlig einverstanden. Wir haben im Bundesrat
vieles gemeinsam gemacht. Sie können meine Rede vom
25. September des vergangenen Jahres nachlesen, in der ich
den Sachverhalt minutiös dargestellt habe. Es steht aber fest
- über diesen Punkt brauchen wir gar nicht zu diskutieren -,
daß nicht nur ich als hessischer Ministerpräsident, sondern
daß alle 16 Ministerpräsidenten sich nicht in erster Linie als
die Interessenwahrer des Bundes hinsichtlich seiner Finanzsituation gefühlt haben. Das ist wahr.

Das galt also sowohl für die Ministerpräsidenten Ihrer
Couleur wie auch für die sozialdemokratischen Ministerpräsidenten.

Ich habe immer gesagt: Ich beklage mich nicht, daß
ich jetzt für die Aufräumarbeiten infolge Ihrer Hinterlassenschaft verantwortlich bin. Ich sage nur, daß die
Hauptverantwortlichen, die 80 Prozent der Gesamtschulden in Höhe von 1,5 Billionen DM zu verantworten
haben, wenigstens einen kleinen Beitrag dazu leisten
können, daß wir aus dieser Schuldenfalle herauskommen. Man kann schon verlangen, daß sie uns nicht noch
Knüppel zwischen die Beine werfen.

Bei der Bewertung der Schulden hilft Ihnen auch
nicht die trickreiche Aussage, der Finanzminister Eichel
nehme das zurück, was der Finanzminister Lafontaine
draufgetan habe.

- Auf diesen Punkt komme ich sofort zurück, Herr Glos.
- An dieser Legende können Sie nur deswegen stricken,
weil wir die Zahlen ein halbes Jahr nach Regierungsantritt auf den Tisch gelegt haben; ansonsten wäre Ihnen
diese Ausrede verbaut.

Sie müssen schon einräumen, daß die Schulden in
Höhe von 1,5 Billionen DM nicht zwischen dem September des vergangenen Jahres und dem 23. Juni dieses
Jahres entstanden sind. Aber genau diese Schulden verursachen jetzt die Zinskosten in Höhe von 82 Milliarden
DM.

Ich sage übrigens einmal mit Blick auf die PDS: Es
ist schon ein erstaunlicher Vorgang, daß jemand, der
sich für links hält oder jedenfalls so tut als ob, die Themen Staatsverschuldung und Umverteilung von unten
nach oben - das ist nämlich die schlimmste, die es überhaupt gibt - und ihre sozialpolitischen Probleme überhaupt nicht in den Blick nimmt, sondern wie viele die
Augen fest zumacht und die Debatte erst dahinter anfängt. Das ist ein schwerer Fehler.

Deswegen: Wer überhaupt eine soziale Politik in diesem Land machen will, der muß an dieser Ursache ansetzen, so bitter das ist.

Meine Damen und Herren, es muß auch noch einmal
gesagt werden - und daran erinnere ich mich nun sehr
gut -: Im Jahr 1990 haben wir eine Debatte über die
Finanzierung der Kosten der Einheit geführt. Erstens
haben Sie konsequent die Kosten geleugnet. Daran werden Sie sich erinnern. Zweitens haben Sie aber auch
konsequent die damalige Bereitschaft im Volke, die Lasten zu tragen, weil wir sie gern getragen hätten, nicht
genutzt

und die Debatte darüber vermieden. Die SPD, die Gewerkschaften und übrigens auch viele aus der Wirtschaft
haben Ihnen damals vor der Bundestagswahl Steuererhöhungen zur Finanzierung der Kosten der Einheit vorgeschlagen. Sie haben das alles in den Wind geschlagen.

Ich bin ganz sicher, daß das Wahlergebnis von 1990
für Helmut Kohl nicht einen Deut anders ausgefallen
wäre, wenn er den Mut gehabt hätte, damals vor der
Bundestagswahl den Menschen zu sagen: Jawohl, zeitlich befristet müssen wir jetzt für die Kosten der Einheit
mehr Geld nehmen, weil wir es andernfalls in eine ganz
ferne Zukunft verschieben, unsere Kinder das finanzieren lassen und im übrigen unseren Staat nach ein paar
Jahren handlungsunfähig machen. Das ist genau die Lage, in der wir uns heute befinden.

Das heißt, das fundamentale Versäumnis kurz vor der
Wahl, die Solidarität der Menschen nicht eingefordert zu
haben, als sie bereit waren, sie zu geben, und als die
Opposition bereit war, Ihnen zuzustimmen, holt uns jetzt
ein. Deswegen bitte ich schon sehr herzlich darum, daß
sich alle, die sich zur Einheit und ihren Kosten bekennen, jetzt wenigstens auch zur seriösen Finanzierung
eben dieser Kosten bekennen.

Nun etwas, Herr Glos, zu der Mär, daß ich jetzt das
zurücknehmen müßte, was Herr Lafontaine draufgetan
hätte. Sie wissen doch wie ich - das können Sie nun
nachlesen, und das habe ich in der Bundesratsrede am
25. September 1998 einzeln dargelegt -, daß der Haushaltsentwurf für 1999, den Sie damals auf den Tisch
gelegt haben, eine Fülle von Dingen, die eigentlich hineingehört hätten, überhaupt nicht beinhaltet hat. Er war
ja in der offiziellen Darstellung schon ganz knapp unter
der Grenze der Verfassungsmäßigkeit. Sie haben nicht
einmal die Hilfen für die Haushaltsnotlagenländer
Saarland und Bremen eingestellt. Da fehlten 3 Milliarden DM. Die mußten natürlich hinein.

Sie haben so getan, als ob die Sowjetunion oder dann
Rußland immer weiter die Schulden tilgen würde, die sie
bei uns haben. Daß das nicht so ist und daß wir nun in
Paris umschulden mußten und daß das jetzt zum Beispiel zu einer laufenden Belastung von knapp 3,5 Milliarden DM im Haushalt führt, haben wir Ihnen damals
vorausgesagt. Sie haben keinerlei Vorsorge im Haushalt
getroffen. Das mußte aber in den Haushalt 1999 hinein.

Zu den Postunterstützungskassen: Sie haben doch
das ganze Dilemma, daß Sie eigentlich gar keinen verfassungsgemäßen Haushalt mehr vorlegen konnten - übrigens seit 1996 nicht mehr -, immer nur durch Privatisierungserlöse verdeckt. Diese Mittel stehen erstens nicht
mehr so zur Verfügung, zweitens waren sie dafür nie
gedacht. Sie waren immer dafür gedacht, die Pensionen
für die Beamten, die da übergegangen sind - es geht um
6,5 Milliarden DM mit wachsender Tendenz -, langfristig
abzudecken. Wenn wir aber die Privatisierungserlöse bei
der Telekom in großen Tranchen nehmen und in den
Haushalt stecken, dann kommt in etwas späterer Zukunft



- und diese ist gar nicht lange hin - die volle Last der
Pensionen für die Beamten auf den Bundeshaushalt zu.

Sehen Sie, meine Damen und Herren, so kann man
Haushaltspolitik doch nicht betreiben.

Abgesehen davon: Wir haben ja Gott sei Dank eine
breite Privatisierung bei der Telekom erreicht, nicht nur
Aktienoptionspläne für die Vorstände. Das meine ich
nicht. Wir haben erreicht, daß dann doch bitte alle beteiligt wurden. Dabei muß man auch wissen, wie der Bund,
nach wie vor noch Hauptaktionär, mit der Privatisierung
umgehen soll. Man kann überhaupt nicht mit so großen
Tranchen an den Markt gehen, weil die Konsequenz
dann der Kursverfall wäre. Im übrigen könnten wir von
den Kleinaktionären bei der Telekom strafrechtlich zur
Verantwortung gezogen werden, wenn wir uns so verhielten. Das geht alles überhaupt nicht.

Aber so ist das gelaufen. In diesem Fall ist ein großes
Paket bei der KfW geparkt worden. Aber so etwas hat ja
alles seine Grenzen; vor allen Dingen ist es dann in kürzester Zeit aufgebraucht. Es waren übrigens 6,5 Milliarden DM, die dort gefehlt haben.

Auf den folgenden Punkt werde ich anschließend
noch einmal zurückkommen, wenn wir über die Lohnnebenkosten reden. Jetzt will ich nur folgendes sagen:
Sie haben doch auch ein Viertel des Aufkommens aus
der Mehrwertsteuer vergessen. Wir haben zusammen
zum 1. April 1998 eine Mehrwertsteuererhöhung um 1
Prozent beschlossen, damit der Rentenversicherungsbeitrag nicht über 21 Punkte steigt. Das war aber für das
betreffende Jahr nur für ein dreiviertel Jahr veranschlagt.
Jetzt, 1999, müssen wir das für das gesamte Jahr veranschlagen. Auch das sind schon wieder 4 Milliarden DM.
Wenn ich das alles zusammenrechne - ich habe das jetzt
nicht mehr so genau im Kopf -, bewegen wir uns in
einer Größenordnung zwischen 15 und 20 Milliarden und dies bei 30 Milliarden, die dadurch zustande kommen, daß Herr Waigel damals schlicht das nicht veranschlagt hat, was veranschlagt werden mußte.

Es kommt eine andere Sache hinzu - hierbei gebe ich
Ihnen zu, das haben wir im Bundestagswahlkampf natürlich weidlich ausgeschlachtet. Sie müssen das aber
vertreten -: Sie haben vor der Bundestagswahl die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik - vorzugsweise
für die ostdeutschen Länder - ordentlich heraufgesetzt,
damit Sie noch schnell vor der Wahl eine schöne Statistik vorweisen konnten. Die Mittel mußten alle auch
schnell, schnell ausgegeben werden. Im Haushalt 1999
hatten Sie dann dafür überhaupt nichts mehr vorgesehen.
So kann man auch mit den Arbeitslosen nicht umgehen,
etwa nach dem Motto: Mal vor der Wahl schnell rein in
den Job und hinterher wieder raus.

Das sind auch noch einmal 6,5 Milliarden DM. Wenn
Sie, verehrter Herr Glos, wollen, daß wir über diese Frage weiter reden, machen wir das.

Übrigens glaubt diese Legende, die Sie hier bilden wollen, in der Bevölkerung sowieso keiner. Sie führen ja
sozusagen lauter Bäume vor. Die Leute sehen aber trotz
der vielen Bäume den Wald sehr genau. Sie sehen die
1,5 Billionen DM Staatsverschuldung und sagen: Genau
das ist es. Sie wissen genau: Es ist etwas faul im Staate der Satz heißt eigentlich - Dänemark. Dieser Satz ist
falsch, weil die Dänen eine viel bessere Finanzpolitik
haben als wir. Der Satz muß lauten: Es ist etwas faul im
Staate Deutschland. Das wissen die Leute.

Wir hatten ja auch den Sommer über genügend Streit in
den eigenen Reihen. Es ist ja nicht einfach, so etwas
klarzumachen und durchzuziehen. Aber glauben Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, nicht, daß
Sie aus dem Streit und der Verwirrung, die es da gab,
langfristig einen Gewinn ziehen können.

- Ja, natürlich; dieser Herbst wird schwierig für uns.

Ich sage Ihnen einmal, daß viele Menschen - wildfremde - mich jeden Tag ansprechen und sagen: Sie haben
doch ganz recht; das geht doch wirklich nicht so weiter.
Ziehen Sie das einmal durch! - Das sagen mir sehr viele
Menschen, übrigens auch aus Ihrem Lager, und das geht
quer durch die ganze Bevölkerung. Die Leute wollen
endlich, daß ihnen reiner Wein eingeschenkt wird. Sie
wissen es im Grunde schon; sie wollen, daß das einmal
klargemacht wird.

Sie wollen vor allen Dingen auch, daß ein Ausweg aufgezeigt wird. Sie sind ja auch bereit, etwas mitzutragen,
wenn sie wissen, daß es ihren Kindern zugute kommt,
und wenn sie wissen, daß alle nach ihrer Leistungsfähigkeit mit dabei sind. Das ist ein völlig richtiger Satz,
gegen den ich überhaupt nichts einzuwenden habe. Das
kann man im einzelnen durchdeklinieren; das will ich
aber heute nicht tun. Wir werden ja in der nächsten Woche die Debatte um den Haushalt führen.

Ich will jetzt nur kurz auf die Steuerpolitik eingehen.
Es sind dabei ja mehrere Elemente zu beachten. Einige
haben sich noch einmal mit dem Steuerentlastungsgesetz
beschäftigt. Es ist richtig: Ich habe das mitgetragen. Das
ist völlig wahr. Ich will jetzt nicht über die Verwirrung
im März reden; das war immer falsch. Aber wie dem
auch sei: Das war damals der erste Baustein - das gehört
alles zusammen -, nämlich eine starke Entlastung der
Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen und der Familien.


Sie müssen sich jetzt einmal die Steuerpolitik, die Sie
in 16 Jahren gemacht haben, und die Steuerpolitik, die
wir jetzt machen, ansehen. Eines gestehe ich Ihnen, Herr
Thiele, zu: Den ersten großen Schritt haben wir zusammen getan, als wir das steuerfreie Existenzminimum,
den Grundfreibetrag, nach dem betreffenden Urteil des
Bundesverfassungsgerichts und das Kindergeld ordentlich angehoben haben. Ich finde es schon sehr schön,
wenn Sie das heute auf Ihre Habenseite schreiben.

Lesen Sie doch bitte einmal nach, was damals im Vorfeld die F.D.P. - die ganz besonders -, aber auch die
CDU/CSU zu diesem Thema gesagt haben. Das konnte
nur deshalb umgesetzt werden, weil wir eine Mehrheit
im Bundesrat hatten; ohne diese hätte man es nicht
hinkriegen können.

Es war immer das Prinzip sozialdemokratischer Steuerpolitik, das steuerfreie Existenzminimum möglichst
hoch anzusetzen, also wenigstens - jetzt sage ich es
einmal präzise, weil dort ein großes Mißverständnis liegt
- auf der Höhe der Sozialhilfe. Wir wollten das als
steuerfreies Existenzminimum definieren und es auch
wirklich steuerfrei stellen; das war bis dahin nämlich
nicht der Fall, und das war verfassungswidrig.

Wir haben in der Tat die Vorstellung, daß jedes Kind
- um es präzise zu sagen: das des Sozialhilfeempfängers
und das des Millionärs - dem Staat das gleiche wert sein
soll.

Es gibt viele, die sagen: Bei meinem Einkommen habe
ich es gar nicht nötig, Kindergeld zu bekommen. Das
wäre verfassungswidrig; Sie wissen das. Es kann allerdings verteilungspolitisch geregelt werden. Es ist nur
eine Frage der Höhe des Spitzensteuersatzes und der
Möglichkeiten der Steuergestaltung. So können Sie von
der Verteilung her genau das richtige Ergebnis erzielen.
Insofern ist es richtig, den Weg eines einheitlichen
Kindergeldes für alle zu gehen.

Es ist aber Populismus, wenn jetzt gesagt wird, wir
müßten dies gleichmachen. Die Ungerechtigkeit bezieht
sich übrigens nicht auf die Bezieher der Sozialhilfe. Die
Ungerechtigkeit bezieht sich auf die Bezieher kleiner
Tarifeinkommen. Bei der Sozialhilfe handelt es sich um
den einzigen Fall, wo wir nach dem Bedarfsdeckungsprinzip ein kostendeckendes Kindergeld in Höhe von
408 DM haben.

Derjenige aber, der ein kleines Tarifeinkommen bezieht,
guckt ins Röhrchen, und zwar nicht wegen des kleinen
Tarifeinkommens - da ist das Lohnabstandsgebot zur
Sozialhilfe gewahrt; das wird in der Öffentlichkeit im-
mer falsch diskutiert -, sondern weil die Familienkom-
ponenten in der Sozialhilfe andere sind. Das ist nicht in
Ordnung. Deshalb müssen wir endlich dahin kommen,

daß die Familienkomponente genauso hoch ist wie bei
der Sozialhilfe. Das ist die Zielsetzung.

[Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen wird die Haushaltskonsolidierung immer
völlig aus dem Blick gelassen. Sie reden nicht von der
Staatsverschuldung, weil Sie dann nämlich konkret werden müßten, wenn es darum geht, was noch möglich ist
und was nicht. Eine Erhöhung des Kindergeldes von
jetzt 250 DM auf 410 DM kostet mehr als 30 Milliarden
DM. Mir muß einmal jemand vorrechnen, wie dies finanziert werden soll. Das kann mit keinem Rechenschieber ermittelt werden.

Wenn das Komma verschoben würde, dann wäre dies
möglich. - Das ist die eine Seite.

In Wirklichkeit war in der Gesellschaft die Situation
entstanden, daß nur diejenigen, die den Steuern nicht
ausweichen konnten - das sind die, die fast ihr gesamtes
Geld zum Leben brauchen -, die volle Steuerlast getroffen hat. De facto ist die Steuerlast schwergewichtig in der
Mitte der Gesellschaft, bei den Beziehern kleiner und
mittlerer Einkommen, übrigens auch bei den kleinen Unternehmen, die nur in diesem Lande ihre Tätigkeit entfalten, abgeladen worden. Denn durch die vielen Steuergestaltungsmöglichkeiten der Bezieher höherer Einkommen
- ich rede nur von den legalen Möglichkeiten - könnten
diese in großem Umfang am Finanzamt vorbeikommen.
So ist zum Beispiel der Aufbau Ost über die Sonderabschreibungen - Sie wissen, daß wir dies ursprünglich
nicht wollten; wir wollten ein Zulagensystem - zu einem
Vermögensbildungsprogramm West geworden. Das ist
eines der Probleme, die wir vorgefunden haben. Dies
hätte vernünftigerweise anders geregelt werden müssen.

Meine Damen und Herren, ich muß der Wahrheit die
Ehre geben: Dies hat begonnen mit dem, was wir zuvor
gemeinsam verabschiedet haben. Herr Poß hat vorhin zu
Recht gesagt, daß die veranlagte Einkommensteuer wiederkommt. In diesem Frühjahr haben wir die Beendigung der Sonderabschreibungen „Aufbau Ost“ mit
Wirkung zum 31. Dezember vergangenen Jahres gemeinsam beschlossen und die Finanzierung auf ein Zulagensystem umgestellt. Im nächsten Frühjahr werden
Sie sehen, was das, wogegen Sie wütend angerannt sind,
obwohl es auch in Ihren Petersberger Beschlüssen enthalten ist, hervorgerufen hat.

Beispiele: Teilwertabschreibung, das absolute Wertaufholungsgebot, die Einschränkung der gegenseitigen Verrechnung von Gewinnen und Verlusten aus unterschiedlichen Einkunftsarten, das Abzinsungsgebot zum Beispiel für Rückstellungen bei den Energieversorgungsunternehmen, die sie für die Entsorgung von Kernkraftwerken gebildet hatten.

Allein das - und deswegen ist die Mär von der Mit-
telstandsbelastung falsch - macht 16,7 Milliarden DM
aus.

Jetzt komme ich zu Ihren niedrigeren Steuersätzen.
Ihr Problem war - das wissen Sie ganz genau; deswegen
haben Sie Frau Nolte am Schluß auch nicht durchgehen
lassen, daß sie die Wahrheit gesagt hat -: Ihre Steuerre-
form bedeutete einen Einnahmeausfall von rund 40 Mil-
liarden DM für alle öffentlichen Kassen. Hinzu kam
noch 1 Prozentpunkt mehr an Mehrwertsteuer. Das war
politisch nicht verantwortbar.

[Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Wahrheit ist, daß kein Ministerpräsident, auch keiner von der CDU, dies gewollt hat. Wir nehmen im
Rahmen des Steuerentlastungsgesetzes eine Entlastung
von - und das fällt für alle öffentlichen Haushalte hart
genug aus - mehr als 20 Milliarden DM vor. Aber eine
Herabsetzung auf 40 Prozent wäre nicht möglich gewesen. Sie haben sich ja am Schluß nicht einmal zu ihrer
Gegenfinanzierung bekannt, die ja in dem gesamten Paket vorgesehen war.

Nun komme ich zum zweiten Teil der Unternehmensteuerreform, über den Herr Solms ausschließlich
gesprochen hat, obwohl der noch gar nicht vorliegt. Er
hat über Empfehlungen der Kommission gesprochen, die
- ganz zu Recht - drei Elemente der Besteuerung von
Personengesellschaften vorsehen. Wir machen die entsprechenden Planspiele ja deshalb, weil wir bei dem
einen Element, bei dem es in der Tat zu einer Belastung
der kleinen und mittleren Unternehmen kommt, sagen:
Genau das wollen wir nicht. Deswegen brauchen wir
eine sorgfältige Gesetzgebung. Trotzdem bauen Sie immer einen solchen Popanz auf. Ich weiß nicht, ob Sie
damit noch jemanden beeindrucken. Aber mit Wahrheit
hat das jedenfalls gar nichts zu tun.

Wir müssen eine Unternehmensteuerrefom durchfüh-
ren, um die Investitionen zu begünstigen; denn das ist
wichtig. Auch das Realkapital bei uns muß erneuert
werden. Das ist für die Schaffung von Arbeitsplätzen
bedeutend.

Nun müssen Sie sich entscheiden - denn sie wech-
seln ständig die Prioritäten -, ob Sie jetzt, wenn wir
eine ordentliche Senkung der Unternehmensteuersätze
und eine Nettoentlastung vor allem der kleinen und
mittleren Unternehmen vornehmen, auch noch eine
Senkung des privaten Spitzensteuersatzes fordern, ob-
wohl, wie Sie auch wissen - deswegen ist Ihre Argu-
mentation in volkswirtschaftlicher Hinsicht, Herr
Solms, nicht sehr überzeugend -, in allen Industrielän-
dern zwischen dem im Unternehmen verbliebenen Ge-
winn und dem privaten Spitzensteuersatz unterschieden
wird.

[Hans Michelbach [CDU/CSU]: Die haben
doch eine andere Gesellschaftsstruktur! -
Weitere Zurufe von der CDU/CSU und der
F.D.P.)

Wenn wir die Unternehmensteuerreform mit unseren
Eckpunkten hinter uns haben und bei einer Belastung
der Unternehmen von 38 Prozent und bei einem Spitzensteuersatz von 48,5 Prozent liegen, kommt es zu
einer Spreizung von 10 Prozentpunkten. Das ist im
europäischen Umfeld so ziemlich die niedrigste Spreizung, die es gibt. Die benachbarte Niederlande haben
eine Spreizung von 25 Prozentpunkten, und zwar bei 35
auf der einen und 65 Prozent auf der anderen Seite. Die
Niederländer reduzieren jetzt den Spitzensteuersatz auf
52 Prozent. Es bleibt aber immer noch eine Spreizung
von 17 Prozentpunkten übrig.

Angesichts dessen müssen Sie sich fragen, ob Sie,
wenn Sie eine europaweit konkurrenzfähige Unternehmenbesteuerung durchführen wollen - das müssen wir -,
gleichzeitig an die Senkung des Spitzensteuersatzes herangehen wollen und woher Sie das Geld dafür nehmen.
Das mag alles schön sein. Aber in Wirklichkeit heißt
das, daß Sie die Unternehmen nicht so sehr entlasten
können, wie wir das eigentlich wollen.

Beim Rückblick auf die 16 Jahre Ihrer Regierungspolitik ist festzustellen: Durch unser Steuerentlastungsgesetz, das in diesem Jahr in Kraft getreten ist, wird in
dieser Wahlperiode der Spitzensteuersatz um 4,5 Punkte
gesenkt, und zwar von 53 auf 48,5 Prozent. Das ist bereits Gesetz. Sie haben in Ihren 16 Regierungsjahren gerade einmal eine Senkung um 3 Prozentpunkte hinbekommen, und zwar von 56 auf 53 Prozent. Mehr nicht!
Auch aus diesem Grunde sollten Sie mit Ihrer Polemik
ein bißchen vorsichtig sein.

Was den unteren Rand, dem unsere Leidenschaft auch aus vernünftigen ökonomischen Gründen - zugegebenermaßen mehr gehört, betrifft: Da haben Sie eine
merkwürdige Politik gemacht. Es ging immer hin und
her: einmal bis zu 3 Prozentpunkte runter und dann wieder 3 Prozentpunkte rauf. Im Rahmen unserer Steuerreform, die wir Anfang dieses Jahres beschlossen haben,
geht der Eingangssteuersatz in einer Wahlperiode um 6
Prozentpunkte zurück, und zwar von 25,9 auf 19,9 Prozent. Das hat es noch nie in Deutschland gegeben.

Herr Gysi hat natürlich recht, wenn er sagt, daß das
allen zugute kommt. Aber es kommt vorrangig den
Empfängern unterer Einkommen zugute - deswegen ist
diese Reform ja so teuer -, und das wollen wir auch.
Daher weise ich darauf hin: Wer darüber nachdenkt, wie
wir das Problem des Transfereinkommens, also das des
Übergangs von Nichtbeschäftigten zu Beschäftigten,
besser lösen, der wird sich, wenn er denn kann, noch
einmal mit dem Eingangssteuersatz beschäftigen müssen. Das wäre eine vernünftigere Idee als manch andere.

Zum vorliegenden Gesetzentwurf zur Familienförderung: Es ist zu betonen, daß trotz einer solchen
Haushaltslage sehr viel in sehr kurzer Zeit getan wird. In


der Koalitionsvereinbarung haben wir für diese Wahlperiode eine Erhöhung des Kindergeldes um 40 DM versprochen. Wenn das, was wir hier vorgeschlagen haben,
am 1. Januar 2000 im „Bundesgesetzblatt“ steht - ich
vermute einmal, daß Sie nicht dagegen stimmen werden,

obwohl Sie im vergangenen Jahr immer erklärt haben,
daß eine Erhöhung des Kindergeldes nicht so wichtig
sei; dazu könnte man einmal Reden aus dem vergangenen Jahr heraussuchen; ich bin mir aber sicher, daß Sie
nicht dagegen stimmen -, dann werden wir bereits nach
einer Regierungstätigkeit von 14 bzw. 15 Monaten mehr
getan haben, als wir am Beginn der Wahlperiode in
Kenntnis der schwierigen Haushaltslage versprochen
haben. Das sollte uns einmal jemand nachmachen.

Zum Steuerbereinigungsgesetz sage ich nur: Ich habe mit großem Amüsement gehört, daß Sie, Herr Gysi,
jetzt zum Befürworter der Steuerfreiheit der Erträge aus
der Kapitallebensversicherung mutieren. Das werde ich
den Versicherungen erzählen. Die werden Ihnen die Bude einrennen. Da können Sie noch Stimmen sammeln.

Dieses Steuerschlupfloch wollen wir wirklich schließen. Ich weiß, Sie von der Opposition wollten es mit
Eingriffen in die bestehenden Verträge schließen. Das
haben wir uns nicht getraut. Das gebe ich offen zu. Das
ist vielleicht auch nicht richtig. Aber wir wollen es
schließen, weil es uns zuallererst darauf ankommt - das
ist doch das Interesse der Gemeinschaft -, daß alle im
Alter ein regelmäßiges gesichertes Einkommen haben,
mit dem sie vernünftig auskommen können, das über der
Sozialhilfe liegt und das ihren Lebensstandard einigermaßen sichert. Das wollen wir steuerlich fördern.

Darüber hinaus kann von mir aus jeder machen, was er
will. Aber Gegenstand besonderer Steuersubventionen
muß das wirklich nicht sein.

Herr Gysi, ich bin sehr gespannt, ob die PDS das fordert.
Wir sollten an anderer Stelle einmal darüber sprechen,
was das eigentlich bedeutet.

Ferner aber, meine Damen und Herren, gibt es eine
Menge an Bereinigungen, die wir im Hinblick auf EURecht machen müssen. Es gibt auch einige Bereinigungen - das ist jedes Jahr so - im Zusammenhang mit dem
Steuerentlastungsgesetz. Es ist wahr - und das sollten
wir lernen -, daß der bloße Steuersatz, den man festlegt,
das Geld nicht bringt, wenn sich das ganze Umfeld nicht
entsprechend bewegt. Deswegen müssen wir selbstverständlich eine Steuerpolitik - künftig wird das übrigens
auch bei den Abgabensystemen so sein - mit Blick auf
unsere Nachbarn machen; denn wir sind nun einmal
nicht mehr alleine. Der Hinweis, daß das so sein muß, ist

richtig. Die europäische Einigung muß in diesem Punkt
vorangehen. Sie wird in vielen anderen Feldern vorangehen müssen. Wir müssen uns mit unserem Rechtssystem darauf einstellen.

Zum letzten Punkt: Ökosteuer und der Lohnnebenkosten. Ich sage es noch einmal in aller Ruhe: Ich hatte den
Eindruck - Herr von Weizsäcker hat das sehr nachdrücklich geschildert -, daß inzwischen zwei Dinge Gemeingut
sind - unabhängig davon, ob man schon in der Lage war,
das in Handeln umzusetzen: Zum einen ist es in der Zeit
hoher Arbeitslosigkeit ein fundamentaler Fehler, die Arbeit so teuer zu machen. Das bedeutet jetzt nicht, man
muß Druck auf die Einkommen der Arbeitnehmer ausüben. Es geht darum, daß wir zu hohe Lohnnebenkosten
haben. Das hängt auch von den Tarifvertragsparteien
- nicht nur vom Staat - ab. Wir müssen die Lohnnebenkosten senken, wenn wir Chancen für Arbeit schaffen
wollen. Zum anderen ist es gut, wenn wir mit dem knappen Gut unserer natürlichen Ressourcen sparsamer umgehen und wenn wir insbesondere entsprechende Preissignale setzen. Denn das ist marktwirtschaftlich die vernünftigere oder jedenfalls die interessantere Lösung, als
nur Ordnungspolitik zu betreiben. Denn Ordnungspolitik
verlangt immer sogleich einen größeren Überwachungsapparat. Diese beiden Punkte sind richtig und können
überhaupt nicht bestritten werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie uns nun vorwerfen, daß wir vorsichtiger als Sie Anfang der neunziger
Jahre - da waren es nämlich bei der Mineralölsteuer 50
Pfennig in fünf Jahren -,

aber systematischer an das Problem herangehen, weil
wir ein langfristiges Signal setzen und nicht einfach
Haushaltslöcher stopfen wollen und weil wir gleichzeitig das Geld für die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge nutzen werden, während in Ihrer Zeit sowohl
die Mineralölsteuer als auch die Lohnnebenkosten gestiegen sind, dann sind Sie schlechte Kritiker unseres
Vorhabens.

Auch an dieser Stelle gilt eines wieder: Ganz plötzlich - das betrifft Sie, Herr Solms - wechseln Sie die
Prioritäten und sagen: Wenn ihr die Verbrauchsteuern
erhöht, dann macht das, um die direkten Steuern zu senken. Dabei haben Sie selbst die ganze Zeit davon geredet, was für ein Problem die Lohnnebenkosten darstellen. Sie kamen doch gar nicht ohne unsere Hilfe aus. Sie
hätten das auch mit der Mineralölsteuer machen können.
Sie haben aber über die Mehrwertsteuer verhindert, daß
der Rentenversicherungsbeitrag gestiegen ist. Jetzt sagen
Sie mir einmal, was daran im Prinzip anders als bei unserem Konzept ist und wieso Sie jetzt plötzlich, nur weil
wir das fortsetzen, die Prioritäten wechseln. Damals haben Sie doch mit uns - das ging sogar auf Ihre Initiative
zurück; wir hatten doch gar keine Veranlassung dazu beschlossen, die Mehrwertsteuer zu erhöhen, um die
Rentenversicherungsbeiträge nicht über 21 Prozent steigen zu lassen.



Ich fände es ganz in Ordnung, wenn wir auf der Basis
unseres gemeinsamen Verhaltens - also auf Basis dessen,
was jeder von uns in der Vergangenheit gemacht hat miteinander diskutieren würden. Das würde manche Debatte - es ist schon witzig, welche Volten so geschlagen
werden - ein ganzes Stück versachlichen und würde hier
und dort vielleicht auch zu breiteren Mehrheiten führen,
aber jedenfalls nicht dazu, daß wir den Leuten heute das
Gegenteil von dem erzählen, was gestern noch galt.

 Sie haben völlig recht: Den Freibetrag haben Sie durchgeboxt. Das war nie sozialdemokratische Politik. Insofern
bin ich für Ihre Klarstellung dankbar. Wir wollten immer gleiches Kindergeld für alle. Sie haben ganz besonders den Anteil betont, der die Entlastung oben am
höchsten macht. Das ist richtig so.

Zweiter Punkt - über dieses Problem wird man im
Ernst reden müssen. Sie haben ja recht: Eine Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2000 kann es nicht
geben, wenn man sie einigermaßen seriös machen will.

Denn für die Personengesellschaften die gleiche Steuerentlastung zu erzielen, wie wir sie für die Kapitalgesellschaften relativ leicht erzielen können, ist steuerrechtlich
schwierig. Das ist der ganze Hintergrund.

- Ich sagte doch schon: Das Thema Haushaltskonsolidierung scheint es in Ihren Köpfen überhaupt nicht zu
geben. Sie können doch die Mark nur einmal ausgeben!
Weil Sie immer geglaubt haben, wir könnten sie zweimal ausgeben, sind wir doch in der heutigen Situation.

Dann können Sie den Körperschaftsteuersatz eben nicht
auf 25 Prozent senken. Allerdings müssen Sie dann fragen, wo Sie im europäischen Vergleich stehen.

An diesem Punkt müssen wir auch über die Großen
sprechen: Wir haben die meisten transatlantischen Unternehmen im Lande. Deren Ausschüttungsverhalten das kenne ich sehr gut - hat sehr viel damit zu tun, wie
unsere Steuersätze im Vergleich zum übrigen Europa
bzw. zu den Vereinigten Staaten aussehen. Da müssen
Sie ehrlicherweise bekennen, daß Sie die Unternehmensteuern ein ganzes Stück höher lassen wollen, wenn Sie
gleichzeitig den privaten Einkommenspitzensteuersatz
drankoppeln. Das macht keinen Sinn. Das können wir zu
einem späteren Zeitpunkt immer noch regeln, wenn das
gewünscht wird. Wir müssen dann, glaube ich, auch
noch einmal über den Eingangssteuersatz reden.

Wer aber bei der Körperschaftsteuer einen Steuersatz
von 25 Prozent - das erfordert eine große Kraftanstrengung - und eine genauso hohe Belastung bei den Personengesellschaften will, der hat nicht mehr das Geld, um
den Einkommenspitzensteuersatz beim Privateinkommen zu senken, wie Sie das vorhaben; Sie machen da
den Leuten etwas vor.

Letzter Punkt: Ich habe den Zusammenhang mit der
deutschen Einheit völlig klar dargelegt.

- Dann wollen Sie nicht zuhören. Ich habe gesagt, die
Kosten waren nötig; die bestreite ich nicht. Ich bestreite
aber Ihre Finanzierung. Sie haben die Kosten in die Zukunft geschoben, statt seriös zu einem Zeitpunkt, wo wir
es Ihnen noch angeboten hatten, eine solide Finanzierung, das hieß damals Steuererhöhung, zu machen. Das
allein ist der Punkt.

Sie wissen das alle auch selber. Deshalb haben Sie einen
solchen Scherbenhaufen hinterlassen.

Ich beschwere mich nicht, daß diese Regierung das
jetzt hauptverantwortlich abtragen muß. Aber es muß
schon festgehalten werden, daß die Schulden in Höhe
von 1,2 Billionen DM in Ihrer Zeit entstanden sind und


daß Sie die Pflicht haben, an der Aufräumarbeit bei dem,
was Sie selber hinterlassen haben, mitzuwirken.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 23. Juni hat das Kabinett das Zukunftsprogramm 2000 beschlossen. Es besteht aus dem Haushalt
2000, der mittelfristigen Finanzplanung, den Eckpunkten zur Familienförderung, den Eckpunkten zur Ökosteuerreform und den Eckpunkten zur Unternehmensteuerreform. Zum Gesamtkonzept der Politik dieser
Regierung für diese Wahlperiode gehören aber auch
das bereits in Kraft getretene Steuerentlastungsgesetz
1999/2000/2002 und die Projekte der Rentenstrukturreform sowie der Gesundheitsstrukturreform.

Jetzt geht es um die Umsetzung des Zukunftsprogramms. In der vergangenen Woche haben wir die Steuergesetze in erster Lesung diskutiert: das Familienförderungsgesetz, das Ökosteuergesetz und das Steuerbereinigungsgesetz. Die weiteren werden folgen. Heute diskutieren wir in erster Lesung den Haushalt 2000 und das
Haushaltssanierungsgesetz.

Meine Damen und Herren, welche Ausgangslage haben wir vorgefunden? 1,5 Billionen DM Schulden des
Bundes.

- Ja, meine Damen und Herren, Sie können es nicht hören, man muß es aber immer wieder sagen.

Ich bin heute übrigens gar nicht auf Krawall aus damit wir uns da gar nicht mißverstehen -, aber ich muß
es sagen.

- Sie brauchen gar nicht unruhig zu werden.


Ich stelle übrigens eines fest: Bei allen diesen Gelegenheiten gibt es die verschiedensten Arten, dem Thema
auszuweichen. Was da alles an Debatten rechts und links
daneben geführt wird, nur damit man nicht das zentrale
Thema diskutieren muß, ist schon verwunderlich.

Wir alle werden aber, und zwar im Interesse des Landes,
an diesem Thema nicht vorbeikommen. Denn es geht
nicht nur darum, daß der Bundestag und in der zweiten
Phase auch der Bundesrat Entscheidungen treffen. Bei
dem, was wir vor uns haben, geht es vielmehr darum da spreche ich als Sozialdemokrat; ich meine das sehr
ernst, aus der sehr leidvollen Erfahrung der letzten
Wahlniederlagen -,

daß die Menschen im Lande verstehen, was wirklich los
ist und warum wir diese Maßnahmen ergreifen müssen.

Deswegen ist eines noch wichtiger: Wir alle kennen
den Sachverhalt - ob wir ihn auch wahrhaben wollen
und ob wir alle bereit sind, das in unsere politischen
Konzeptionen einzubauen, sind ganz andere Fragen -,
aber noch längst nicht alle Menschen im Lande kennen
ihn. Wir müssen also noch viel mehr mit den Menschen
reden, um zu zeigen, daß das der Zukunftsweg ist und
daß auch manche bittere Pille geschluckt werden muß,
damit wir die Zukunft gewinnen.

Es gibt also 1,5 Billionen DM Schulden, oder anders
gesagt: Die Verschuldung ist mehr als dreimal so hoch
wie das Haushaltsvolumen des Bundes.

Es ist ganz wichtig, daß das alle lernen, weil es in
Deutschland nur eine einzige Gebietskörperschaft gibt,
die noch schlechter dasteht als der Bund: Das ist das
Haushaltsnotlagenland Bremen. Ich weise in Diskussionen mit Landespolitikern und Kommunalpolitikern auch
meiner eigenen Partei immer wieder darauf hin - das ist
ja nicht so einfach klarzumachen -: Überlegt euch bitte
nur einen Augenblick, wie der Haushalt in eurem Land
und in eurer Kommune aussieht. Wenn ihr ihn mit dem
Haushalt des Bundes vergleicht, dann werdet ihr feststellen, daß niemand einen so schlechten Haushalt wie
der Bund hat, mit Ausnahme von Bremen. Der Bund, für
den die Kriterien des Bundesverfassungsgerichtsurteils
für eine Haushaltsnotlage ebenfalls gelten, hilft Bremen
und dem Saarland allein, während die anderen Länder ich habe mich als Ministerpräsident des Landes Hessen
auch darüber gefreut, keine Zahlungen leisten zu müssen
- mit den Händen tief in den Taschen dastehen. Das
muß klar werden.

Nun sage ich - nicht weil ich Krawall machen
möchte, sondern weil wir eine riesige Aufgabe vor uns
haben, die wir alle bewältigen müssen -: Der größte Teil

von den 1,5 Billionen DM, nämlich 900 Millionen DM der Hinweis darauf war immer richtig; ich habe ihn nie
bestritten; ich habe sogar selber darauf hingewiesen -,
ist Folge der Finanzierung der deutschen Einheit. Herr
Kollege Waigel hat darauf kürzlich in einem Interview
hingewiesen. Das ist richtig. Ich habe das zu jeder Zeit
an dieser Stelle, wenn ich über dieses Thema geredet
habe, auch zugegeben.

- Nein, wissen Sie, es ist noch etwas anders; seien Sie
vorsichtig.

Ich habe mich über das Interview des Kollegen Waigel - sofern ich es richtig verstanden habe - sehr wohl
gefreut. Er hat nämlich gesagt: Eigentlich haben wir gedacht, wir könnten die Kosten der deutschen Einheit auf
längere Zeit über Generationen verteilen. Wenn Sie
1990 - deshalb rate ich uns allen, mit so harten Begriffen wie „Betrug“, die im Wahlkampf gefallen sind, ganz
vorsichtig umzugehen - nicht gesagt hätten, die deutsche Einheit koste uns nichts,

sondern den Unterschied klargemacht hätten, daß die
einen die Kosten gleich bezahlen wollten, während die
anderen das der nächsten Generation überlassen wollten,
dann hätte dies zu einem redlichen Wahlkampf 1990 geführt. Deswegen sollte man vorsichtig sein.

Die 1,5 Billionen Schulden haben unmittelbare Konsequenzen für das, was wir uns noch leisten können.
Diese Schulden bedeuten 82 Milliarden DM Zinsen in
diesem Jahr, Tendenz steigend. Übrigens sage ich immer
wieder: Man führt hier einen Mehrfrontenkrieg. Wer
jetzt nicht eingreift, der wird, wenn er den Weg der
weiteren Staatsverschuldung geht, vielleicht erleben, daß
dann auch noch die Zinsen zusätzlich steigen. Ich
möchte mir bei der momentan hohen Staatsverschuldung
nicht auch noch steigende Zinsen vorstellen müssen. Ich
möchte alles dafür tun, daß die Zinsen im Euroland
niedrig bleiben.

82 Milliarden DM an Zinszahlungen sind der zweitgrößte Ausgabeposten im Bundeshaushalt. Das gibt es in
keinem anderen Haushalt. Das heißt, Bewegungsfreiheit
ist praktisch nicht mehr vorhanden. Das heißt auch, daß
der Bürger für 100 DM Steuern, die er zahlt, nur noch
Leistungen im Wert von 78 DM erhält. Das ist eine
Grundlage für Staatsverdrossenheit. Nicht weil die
Staatsdiener faul wären, sondern weil so viel Geld für
die Zinsen abgezweigt werden muß, erhalten die Bürger
ihre Leistungen nicht. Das macht sie verdrossen. Das ist
kein gutes Omen für das Verhältnis zwischen Bürgern
und Staat.

Wir sind nicht mehr in der Lage, einen verfassungsgemäßen Haushalt aufzustellen. Wir brauchen jedes
Jahr 80 bis 85 Milliarden DM für die Zinszahlungen.
Diese Summe übersteigt die diesjährigen Investitionen
um mehr als die Hälfte. Das ist die Lage. Diese Lage
haben Sie in den letzten Jahren durch einen verfassungswidrigen Haushalt im Vollzug ignoriert, übrigens
nicht nur beim Bund. Das war für mich Grund - ich
weiß ja, daß auch die Situation in den Länderhaushalten
nicht gut ist; das bestreite ich gar nicht -, zu sagen: Eine
Steuerreform mit so riesigen Einnahmeausfällen, wie Sie
sie konzipiert hatten, verkraften weder der Bundeshaushalt noch die Länderhaushalte. Eine solche Steuerreform
kann man den Menschen nicht verkaufen - vielleicht im
Wahlkampf; aber sie ist keine verantwortliche Politik.
Deswegen mußten wir eingreifen.

Wer will sich eigentlich vorstellen, daß ausgerechnet
Deutschland, die größte Volkswirtschaft Europas, erklärt, es könne den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht
einhalten? Als die Italiener eine solche Erklärung abgegeben haben, war das Drama schon groß genug. Das
kann sich die Leitwirtschaft in Europa auf gar keinen
Fall leisten.

Deswegen müssen wir eingreifen. Der gegenwärtige Zustand ist auch nicht mehr durch Privatisierungserlöse zu
vertuschen. Ich kann verstehen, daß man versucht hat,
über das Wahljahr hinwegzukommen. Aber danach wäre
Schluß gewesen. Im übrigen - das muß man denjenigen
sagen, die immer nur über die jetzt anstehenden Fragen
diskutieren - ist die Überschuldung des Staates die
größte Umverteilung von unten nach oben und die unsozialste Politik.

Sie alle kennen doch die Situation, die wir vorgefunden haben: Der Normalverdiener, der praktisch sein
ganzes Einkommen zum Leben brauchte, mußte die
meisten Steuern zahlen. Von den vielen Vergünstigungen des Steuersystems, die im Laufe der Zeit massiv
überhand genommen hatten, konnte er gar keinen Gebrauch machen. Ein ähnliches Problem hatten auch die
kleinen und mittleren Unternehmen. Sie haben gezahlt.
Es liegt doch auf der Hand, daß das Geld, das zu den
Banken getragen wird, nicht gerade bei den Sozialhilfeempfängern und bei den Menschen ankommt, die ihr
ganzes Geld zum Leben brauchen und keine Geldanlagen vornehmen können. Deswegen muß mit einer Politik des Marsches in die Staatsverschuldung aus sozialen
Gründen Schluß gemacht werden.

Der Nachtwächterstaat des 19. Jahrhunderts liegt
hinter uns. Die Bundesregierung will keinen handlungsunfähigen Staat. Wer einen handlungsfähigen Staat will,
wer will, daß der Staat die Schutzmacht der kleinen

Leute ist, wenn sie seine Hilfe brauchen, der muß ihm
aber auch die Kraft dazu geben. Daran fehlt es heute.

Daß unsere Kinder für das Steuern zahlen, was wir an
Schulden gemacht haben, ist nicht unsere Vorstellung
von der Zukunft unserer Kinder. Deswegen müssen wir
die Konsequenzen ziehen. Unserer Kinder wegen, der
sozialen Gerechtigkeit heute wegen und der Handlungsfähigkeit des Staates heute und in Zukunft wegen müssen wir heraus aus der Schuldenfalle. Dies geschieht
sehr konkret und sehr praktisch. Es führt kein Weg an
einer konsequenten Haushaltskonsolidierung vorbei.

Im Haushalt 2000 machen wir den Anfang. Was vor
vier Monaten noch kaum jemand für möglich gehalten
hat, das haben wir geschafft. Wir legen einen Haushalt
für das kommende Jahr vor, in dem wir in einer gemeinsamen Kraftanstrengung Einsparungen in Höhe von
30 Milliarden DM erzielt haben. Ich sage Ihnen gleich:
Die globalen Minderausgaben mit Ausnahme der Effizienzrenditen, die auch in Ihrem letzten Haushalt enthalten waren, werden alle in der parlamentarischen Beratung noch belegt werden. Sie können sich diesen Einwand sparen.

Mit dem Haushalt 2000 schaffen wir die Umkehr in
der Finanzpolitik. Sie haben in der Finanzpolitik 16 Jahre lang mehr Geld ausgegeben, als Sie eingenommen
haben. Ein Leben über seine Verhältnisse kann als Dauereinrichtung überhaupt nicht funktionieren.

Wir haben den Bürgern reinen Wein über den
schlimmen Zustand der Staatsfinanzen eingeschenkt und
die Konsequenzen gezogen. Wir betreiben eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik, die in eine umfassende
finanz-, wirtschafts- und sozialpolitische Konzeption
eingebettet ist. Der Haushalt 2000 steht für eine ehrliche
Bestandsaufnahme der finanziellen Situation des Bundes. Der Haushalt 2000 steht - ich sage das mit aller
Vorsicht - genauso für den Beginn der Rückgewinnung
der Zukunftsfähigkeit; denn es ist nicht mit einem einmaligen Kraftakt getan. Nur mit einer konsequenten
Politik der Ausgabendisziplin, die Ausgaben langsamer
als die Einnahmen steigen zu lassen, kommen wir aus
der Schuldenfalle heraus. Nur so!

Der Haushalt 2000 steht für eine Politik, die den Bürgern zwar etwas abverlangt - manchmal auch nicht wenig -, die ihnen aber auch etwas gibt: soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherheit auch in Zukunft, Generationengerechtigkeit, vor allem aber die Voraussetzungen
für eine konsequente Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Es ist ein Irrglaube, zu meinen, die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes seien zum Sparen nicht bereit.
Das Gegenteil ist der Fall; alle Meinungsumfragen zeigen das. Ich spüre auch bei jedem Gespräch, das ich fühBundesminister Hans Eichel


re, nicht nur Zustimmung, aber doch ein erhebliches
Maß an Bereitschaft zum Sparen. Viele Menschen
kommen täglich auf mich zu - das gilt auch für Unbekannte - und sagen: Das finden wir richtig; halten Sie
durch; machen Sie so weiter; diesen Weg muß die Regierung gehen.

Das gilt übrigens auch für viele Ihrer Anhänger. Täuschen Sie sich da nicht!

Daß das großen Gesprächsbedarf auslöst, das haben
uns die Wahlergebnisse gezeigt, wobei ich übrigens
nicht glaube, daß es allein daran liegt; aber darüber will
ich jetzt nicht philosophieren. Das gilt auch für all jene
Länder - gestern abend konnten Sie einen Film über
Schweden sehen -, in denen die Konsequenzen gezogen
worden sind. Am Anfang war dies politisch nicht einfach; aber der Erfolg hat sich eingestellt, meine Damen
und Herren; das können wir bei unseren europäischen
Nachbarn beobachten. Ich rate sehr dazu, über den deutschen Gartenzaun hinwegzusehen und zur Kenntnis zu
nehmen, was unsere Nachbarn tun.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, ich glaube, auch Sie wollen, wie die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung, das Ziel der Bundesregierung nicht ernsthaft in Frage stellen, so bald wie
möglich einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.
Auch Sie wissen ganz genau, daß es zu unserem Kurs
einer konsequenten Haushaltssanierung keine wirkliche
Alternative gibt.

Das ist nicht Rechthaberei, wie uns jetzt gelegentlich der
eine oder andere vorwirft. Man kann doch nicht die
schlichten Fakten ignorieren.

Man kann sich natürlich in jedem einzelnen Fall Alternativen vorstellen. Ob sie schöner als das sind, was wir
vorgeschlagen haben, mag die Debatte ja zeigen. Aber
zu dem grundsätzlichen Kurs „Raus aus der Schuldenfalle“ gibt es wirklich keine Alternative, jedenfalls keine
vernünftige.

Was Sie bisher an Kritik vorgebracht haben, ist für
mich deshalb erst einmal nicht mehr als Wahlkampfgeplänkel - das wird noch ein bißchen andauern; aber dann
sind die Auseinandersetzungen für diesen Herbst zumindest vorbei -, das nur das Ziel hat, die Bürgerinnen
und Bürger in unserem Lande zu verunsichern. Wie man
sieht, ist das im Moment ja nicht so ganz erfolglos.

Ernstzunehmende Anregungen habe ich jedenfalls
von Ihrer Seite nicht vernommen, aber das kann sich ja das hoffe ich - noch ändern. Ich lade Sie ein, konstruktive Arbeit zu leisten und mit uns zusammen auf der Basis unseres Konzeptes Lösungen zu suchen. Ansonsten
sollten Sie wenigstens einen eigenen Vorschlag vorlegen. Sie sind jetzt gefordert und müssen entscheiden, ob
Sie als Opposition an der Gestaltung der Zukunft unseres Landes teilhaben wollen

oder ob Sie, wie das in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung war, angesichts der riesigen Staatsverschuldung
einfach weiterhin den Kopf in den Sand stecken wollen.

Ich habe übrigens das „Spiegel“-Interview in dieser
Woche, Herr Kollege Schäuble, wenn es dabei bleibt, so
verstanden, daß Sie durchaus bereit sind, konstruktiv
mitzuarbeiten.

Ich habe mit Freude zur Kenntnis genommen, daß Herr
Kollege Biedenkopf sich schon vor seiner Wahl öffentlich zur Richtigkeit des Kurses der Bundesregierung bekannt hat.

Ich habe mit großer Freude zur Kenntnis genommen,
daß Herr Kollege Vogel, allerdings erst am Tag nach der
Wahl, sich zur Richtigkeit dieses Kurses bekannt und
gesagt hat, in Thüringen müsse man jetzt genau das machen, was der Bund macht. Das war am Tag nach der
Wahl; aber Erkenntnisse dieser Art kommen ja nie zu
spät.

Auch die Gespräche, die wir nicht für die Öffentlichkeit führen, zeigen mir - das muß übrigens im föderalen
Staat auch so sein; er steht jetzt nämlich vor seiner Bewährungsprobe -, daß es eine gemeinsame Vorstellung
davon gibt - ich hoffe, daß sich das dann auch in gemeinsamen Entscheidungen wiederspiegelt -, was im
föderalen Staat die Aufgaben des Staates insgesamt, die
Aufgaben der verschiedenen Ebenen und die notwendige Finanzausstattung dafür sind; anderenfalls hätte ich in
der Tat Angst um die Konkurrenzfähigkeit des föderativen Systems der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der Europäischen Union. Wir müssen beweisen,
daß der Föderalismus auch in einer solchen Frage zukunftsfähig ist und nicht der Zentralstaat in Europa das
Rennen vor dem Föderalstaat macht.

Ich glaube allerdings, daß eine Äußerung, die ich gehört habe und die etwa lautete, das Sparpaket werde
immer kleiner, wenn die SPD jetzt noch ordentlich
Wahlen verliere - ich möchte den Kollegen, der das gesagt hat, nicht zitieren, weil ich kein Öl ins Feuer gießen
möchte -, nicht die richtige Einstellung zu dem Thema
zeigt, die wir brauchen.


Wir jedenfalls stellen uns mit unserem Zukunftsprogramm der Verantwortung. Wir werden dafür sorgen,
daß der Bundeshaushalt saniert wird. Natürlich, keiner
spart gerne, und Politiker - das ist schon so im Kampf
um die Gunst der Wähler - geben lieber, als daß sie
nehmen. Aber davon lassen wir uns nicht leiten und
können wir uns auch angesichts der tatsächlichen Verhältnisse nicht leiten lassen. Wir müssen die Zukunftsfähigkeit unseres Landes im Auge haben. Wir müssen
alle die bittere Medizin eines konsequenten Konsolidierungskurses schlucken, die für die Heilung unabdingbar
ist. Deswegen bleiben wir auf unserem Weg. Das heißt
nicht, daß nicht einzelne Punkte kritisch hinterfragt werden können und sollen. Aber wer bestimmte Maßnahmen nicht will, kann nicht den bequemen Ausweg wählen, einfach zu sagen: Das nicht. Er muß auch sagen,
was an dessen Stelle treten soll. Das Durchmogeln und
das einfache Verneinen hat keine Zukunft.

Der Schuldenstand des Bundes hat sich in den letzten
16 Jahren verfünffacht, von rund 300 Milliarden DM in
1982 auf 1,5 Billionen DM.

Übrigens, weiß ich nicht, was Ihnen noch alles einfällt; jetzt war es angeblich Helmut Schmidt. Ich habe
heute einen entsprechenden Kommentar in der Zeitung
gelesen. Ich glaube, Herr Kollege Kolbe hat das gesagt.
Das ist so ungefähr das Abwegigste, aber es zeigt Ihre
Not, wie Sie um die 1,5 Billionen DM herumkommen
wollen. Aber Sie kommen nicht darum herum. Stellen
Sie sich ihnen!

Ich habe darauf hingewiesen, daß die Zinszahlungen
bereits der zweitgrößte Etatposten nach dem Sozialhaushalt sind. Ohne die beschlossenen Konsolidierungsmaßnahmen hätte der Bund eine Haushaltslücke
von 80 Milliarden DM, eine Summe, die fast um die
Hälfte über den Investitionen liegt - ein eklatanter Verstoß gegen das Grundgesetz.

Deshalb haben wir im Bundeshaushalt einen unabweisbaren Konsolidierungsbedarf von 30 Milliarden
DM, der bis zum Ende des Finanzplanungszeitraumes
im Jahr 2003 auf 50 Milliarden DM anwächst, wenn wir
aus der Politik des ständigen Über-unsere-VerhältnisseLebens herauswollen.

Eine derart hohe Staatsverschuldung ist zutiefst ungerecht und gefährdet das demokratische Gemeinwesen.
Deshalb war es höchste Zeit, daß wir das Ruder herumgeworfen haben. Ein solch grundsätzlicher Kurswechsel
kann nicht ohne schmerzhafte Eingriffe abgehen. Bundeskanzler Kohl - das sage ich jetzt zur anderen Seite hat damals gemeint, die deutsche Einheit könne man, ohne daß es jemanden etwas kostet, finanzieren. Das ging
aber nicht. Ich sage jetzt: Auch eine Haushaltskonsolidierung, auch den Weg raus aus der Staatsverschuldung
können wir nicht erreichen, ohne daß es jemand merkt.
Etwas anderes zu behaupten wäre dieselbe Illusion.

Das geht nicht ohne schmerzhafte Eingriffe. Aber dazu
stehen wir. Denn wer Verantwortung übernimmt, kann
sich die Probleme, die gelöst werden müssen, nicht aussuchen.

Die Haushaltskonsolidierung ist dabei ein wesentlicher Teil unseres Zukunftsprogramms, aber sie ist nicht
das Zukunftsprogramm. Handeln müssen wir auch auf
dem Gebiet von Steuern und Abgaben. Wir haben ein
Steuersystem vorgefunden, das bei hohen Steuersätzen
den gutverdienenden Abschreibungskünstler begünstigte, während der Normalverdiener die meiste Last tragen
mußte, der, der nicht ausweichen konnte, sowie die kleinen und mittleren Betriebe.

Damit nicht genug: Hohe Sozialabgaben sind ein
schwerer Hemmschuh für die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Man muß einmal darüber nachdenken, welcher
Zusammenhang besteht zwischen der Tatsache, daß wir
so hohe Sozialabgaben haben, und der Tatsache, daß bei
uns, anders als in anderen Ländern, erst bei 2 Prozent
Wirtschaftswachstum neue Arbeitsplätze geschaffen
werden, während in den Ländern rundum meistens
schon ab 1 Prozent neue Arbeitsplätze entstehen. Wir
haben also trotz hoher Produktivität unserer Wirtschaft
ein großes Problem. Das heißt, wir müssen runter von
dem Rationalisierungsdruck.

- Nur, Herr Kollege Merz, wann ist dieser denn entstanden? Während der ganzen Zeit, als Sie an der Regierung
waren, sind die Lohnnebenkosten gestiegen.

Deshalb umfaßt das Zukunftsprogramm auch die
Senkung von Steuern und Abgaben für Arbeitnehmer
und Familien sowie die Gestaltung eines international
konkurrenzfähigen Steuersystems bei den Unternehmen,
beides übrigens damit verbunden, Steuerschlupflöcher,
das heißt Steuervergünstigungen, abzuschaffen, die Basis zu verbreitern, Mißbrauchsmöglichkeiten zu beseitigen, um damit im Steuersystem Gerechtigkeit herzustellen, damit wieder Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit stattfindet, wie es das Grundgesetz fordert.

Außerdem fördern wir umweltschonendes Verhalten.

Eine Politik für sozialen Ausgleich braucht einen
handlungsfähigen Staat und genügend finanzielle Spielräume. Indem wir den Weg in den Verschuldungsstaat
stoppen, schaffen wir die Grundlage für die Sicherung
des Sozialstaates auch in Zukunft. Mit der konsequenten
Haushaltssanierung bekämpfen wir die soziale Ungerechtigkeit der Staatsverschuldung; denn die extrem hohen Zinsausgaben im Bundeshaushalt müssen von den
Steuerzahlern finanziert werden und landen bei den
Banken. Ich habe darüber schon gesprochen. Es hat keinen Zweck, sich um diesen sozialen Tatbestand herumdrücken zu wollen.



Mit der Haushaltssanierung beenden wir auch die ungerechtfertigte Belastung zukünftiger Generationen mit
Schulden, die wir heute anhäufen. Dabei sind wir erst
am Anfang. Das sage ich, damit sich keiner täuscht. Wir
fahren ja auch keinen Crashkurs. Nächstes Jahr erst,
trotz all dieser harten Eingriffe und ohne alle anderen
Tricks wie eine Vertuschung des Defizits durch Privatisierungserlöse, steigen die Staatsschulden nicht schneller als die Einnahmen. Erst im Jahr darauf werden wir
erstmalig seit langem die Situation haben, daß die
Staatsschulden langsamer steigen als die Einnahmen.
Keiner möge sich über den langen Weg, den wir noch
vor uns haben, täuschen.

Mit der Haushaltssanierung wollen wir also ein Ende
der ungerechtfertigten Belastung künftiger Generationen
erreichen. Damit sorgen wir heute für soziale Gerechtigkeit wie auch für Gerechtigkeit zwischen den Generationen. Dazu gehört, daß die junge Generation für die ältere
Verantwortung übernimmt. Die ältere Generation muß
umgekehrt aber auch ihren Beitrag für die Sicherung der
Zukunft der jüngereren Generation leisten.

In jüngster Zeit wurde wieder viel über zunehmende
Staatsverdrossenheit geklagt. Hieran hat auch die hohe
Staatsverschuldung ihren Anteil. Arbeitnehmer und ehrliche Steuerbürger müssen immer mehr für immer weniger Leistung bezahlen. Dies senkt die Steuermoral weiter und fördert die Unzufriedenheit mit Politik und Staat.
Hier müssen wir wieder Vertrauen und Sicherheit schaffen. Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch
darauf, daß ihre Steuergelder nicht sinnlos verpuffen,
sondern daß verantwortungsvoll mit ihnen umgegangen
wird und wir uns nur das leisten, was wir uns leisten
können.

Nur so kann die Bereitschaft verstärkt werden, unser
Gemeinwesen mitzutragen und mitzugestalten.

Mit dem Haushalt 2000 haben wir das größte Konsolidierungsvorhaben in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eingeleitet.

Damit kann der Bundeshaushalt endlich wieder solide
finanziert werden - übrigens ohne Steuererhöhungen.

- Vorsicht mit Ihren Zwischenrufen, sonst komme ich
einmal auf die frühen 90er Jahre zu sprechen.

Folgende Eckwerte sind vorgesehen: Das Ausgabevolumen des Haushalts 2000 wird gegenüber 1999 um
1,5 Prozentpunkte abgesenkt. Die Nettokreditaufnahme
wird gegenüber 1999 um 4 Milliarden DM auf
49,5 Milliarden DM zurückgeführt. Sie liegt damit übrigens um 10 Prozentpunkte unter der Neuverschuldung,
die die vorherige Bundesregierung für das Jahr 2000
unter Zugrundelegung völlig unrealistischer Annahmen
für das Wirtschaftswachstum und unter Nichtveranschlagung einer Reihe von Ausgaben, die sie hätte veranschlagen müssen, geplant hatte.

Diese deutliche Absenkung der Neuverschuldung wird
erreicht, obwohl gleichzeitig die Privatisierungseinnahmen im Haushalt 2000 gegenüber 1999 um rund 10 Milliarden DM und gegenüber 1998 sogar um 11 Milliarden
DM verringert werden.

Mit dem mittelfristigen Finanzplan bis 2003 stellt
die Bundesregierung die Weichen für eine strukturelle
und dauerhafte Konsolidierung des Bundeshaushaltes.
Das Sparvolumen von 30 Milliarden DM im Jahr 2000
wächst bis 2003 auf eine Größenordnung von
50 Milliarden DM. Damit umfaßt das Konsolidierungsvolumen in den nächsten vier Jahren insgesamt weit
über 150 Milliarden DM. Die Neuverschuldung wird in
den nächsten Jahren Schritt für Schritt zurückgeführt.
Sie sinkt von 53,5 Milliarden DM in diesem Jahr bis
zum Ende des Finanzplanungszeitraums im Jahr 2003
auf rund 30 Milliarden DM.

Ausgehend vom abgesenkten Ausgabevolumen des
Bundeshaushaltes 2000, wird der Ausgabenanstieg in
den Folgejahren im Durchschnitt auf unter 2 Prozent pro
Jahr begrenzt. Gleichzeitig unterstellen wir - auch hier
mußten wir Ihre frühere Planung nach unten korrigieren
- ein Wachstum von real 2 Prozent und eine Inflationsrate von 1,5 Prozent, also nominal insgesamt
3,5 Prozent. Das heißt, es ist eine ständige Differenz von
mindestens 1,5 bis 2 Prozent zwischen dem Ausgabezuwachs und dem Einnahmezuwachs zu erwarten. Damit hält sich die Bundesregierung an die Vereinbarungen des Finanzplanungsrates.

Wir brauchen und wir wollen so schnell wie möglich
einen ausgeglichenen Haushalt ohne neue Schulden.
Dieses qualitativ neue Ziel soll in der nächsten Legislaturperiode erreicht werden. Mit diesem Konsolidierungskurs des Bundes und bei einer weiterhin sparsamen
Ausgabenpolitik von Ländern und Gemeinden erfüllt
Deutschland auch die Vorgaben des europäischen Stabilitätspaktes.

Ein Blick über die eigenen Grenzen zeigt, daß wir uns
mit dieser Politik in guter Gesellschaft befinden. Andere
europäische Länder wie Großbritannien, Frankreich, die
Niederlande oder Dänemark haben in den letzten Jahren
deutliche Anstrengungen zur Reduzierung ihrer Defizite
unternommen und haben zum Teil bereits Überschüsse
erwirtschaftet. Das beste Beispiel ist Schweden das war gestern abend zu sehen -, das von einem Anteil des öffentlichen Defizits am Bruttoinlandsprodukt von 7 Prozent im Jahre 1994 auf fast 2 Prozent
Überschuß im letzten Jahr gekommen ist. Das Programm, das die Schweden umgesetzt haben, war allerdings sehr hart.

Diesen Exempeln wollen und müssen gerade wir
Deutsche als Motor der europäischen Einigung, wenn
auch nicht in allen Einzelheiten, so doch in der Tendenz
folgen. Wir wollen damit auch ein wichtiges Signal für
die Stabilität des Euro setzen. Wir wollen, daß in


Europa die Preise dauerhaft stabil und die Zinsen dauerhaft niedrig bleiben können.

Das Wichtigste ist: Wir reden nicht nur über einen
soliden Haushalt, wie es zu Zeiten der alten Koalition an
dieser Stelle des öfteren getan worden ist, sondern setzen dies auch um, und zwar ohne zu hoch gerechnete
Einnahmen und ohne vergessene Ausgabenposten.

Ein beliebtes Stilmittel der vorigen Regierung war es,
Haushaltsrisiken zu ignorieren, sie nicht in den Haushalt aufzunehmen.

Wir mußten eine Reihe notwendiger Ausgaben in den
Haushalt 1999 einstellen, die Sie, meine Damen und
Herren von der jetzigen Opposition, schlichtweg vergessen hatten oder nicht unterbringen konnten, weil Sie
sonst vor der Wahl hätten aufdecken müssen, daß der
Haushalt, den Sie vorgelegt haben, verfassungswidrig
war.

Herr Kollege Waigel, wir beide können darüber gut reden, auch wenn wir unterschiedlicher Meinung sind. Ich
habe es Ihnen am 25. September, zwei Tage vor der
Bundestagswahl, als Sprecher der SPD-geführten Länder im Bundesrat in der Haushaltsdebatte minutiös vorgerechnet: Im Haushalt wurde keine Vorsorge für die
Risiken aus den Rußlandkrediten getroffen. Diese Risiken - nach den Vereinbarungen, die im Pariser Club getroffen werden mußten - belasten den laufenden Haushalt mit mehr als 3 Milliarden DM. Man wußte aber bereits im vergangen Herbst, daß da etwas getan werden
mußte.

Die Hilfen für die Haushaltsnotlagenländer Bremen
und Saarland wurden überhaupt nicht veranschlagt; auch
das sind 3 Milliarden DM. Die notwendigen Leistungen
für die Postunterstützungskassen wurden nicht berücksichtigt; das sind 6,5 Milliarden DM.

Ferner wurden die Wachstumsraten der Steuereinnahmen zu hoch angesetzt; das macht 3 Milliarden DM aus.
Außerdem plante die alte Bundesregierung für die
kommenden Jahre eine deutlich höhere Neuverschuldung; das macht wieder 5 Milliarden DM.

Allein diese Veranschlagungsdefizite, die Gelder, die
Sie in den Haushalt hätten einstellen müssen, aber nicht

eingestellt haben, machen über 20 Milliarden DM aus,
meine Damen und Herren.

Mit dieser Art des Durchwurschtelns machen wir
Schluß.

Ich habe gewisses Verständnis dafür, daß man die
Probleme nicht im letzten Jahr einer Wahlperiode aufdeckt. Sie werden uns dann aber wohl nicht verübeln,
daß wir sie aufdecken. Wir müssen dies um einer soliden Haushaltspolitik willen tun.

Durch das Sparpaket ist es gelungen, die Summe der
Belastungen auf ein vernünftiges Maß zu reduzieren.
Grundlage für den Sparerfolg der Bundesregierung ist,
daß alle Politikbereiche - ich betone dies; es wird spannend sein, ob Sie Änderungsanträge stellen und was Sie
im Rahmen dieser als Deckungen anbieten ihren solidarischen Konsolidierungsbeitrag erbracht haben und den vereinbarten Kurs strikter Haushaltsdisziplin in den nächsten Jahren konsequent umsetzen werden.

Der sich nach den Ausgabekürzungen ergebende Finanzrahmen ist von den Ressorts in eigener Verantwortung mit eigenen Prioritäten ausgefüllt worden. Ich danke allen meinen Kabinettskolleginnen und -kollegen für
ihre Solidarität, und ich danke auch dem Bundeskanzler
sehr herzlich für die nachhaltige Unterstützung, ohne die
das Ganze nicht möglich gewesen wäre.

Bei uns läuft dies anders als zur Zeit bei einigen Landesregierungen ab - ich beobachte dies mit großem Interesse -, die vor ähnlichen Problemen stehen. Man liest in
der Zeitung, daß sich die Kabinettskollegen gegenseitig
damit traktieren, dies alles ginge gar nicht. Das hat bei
uns nicht stattgefunden. Dies war schwer, aber solidarisch.

Meine Damen und Herren, unser Zukunftsprogramm ist in den letzten Wochen heftig diskutiert und
in einzelnen Punkten auch kritisch hinterfragt worden.

Ich halte das für sehr vernünftig und für legitim. Das gilt
auch für die Kritik von den Interessenverbänden, deren
ureigenste Aufgabe die Wahrnehmung von Einzelinteressen ist. Ich bin auch nicht verwundert darüber, daß der
konsequente Konsolidierungskurs, der allen etwas abverlangt, keine Begeisterungsstürme hervorruft. Aber er
findet viel Zustimmung. Ich werde mich allerdings nicht
dafür entschuldigen - und das wird die gesamte RegieBundesminister Hans Eichel


rung nicht tun -, daß wir den Karren aus dem Dreck ziehen, den andere dort hineingefahren haben.

Auch wenn Sie mir diesen Satz vielleicht nicht gern
erlauben, so - das können Sie nicht verhindern - muß
ich schon sagen: Nachdem ich mir auch die Haushaltspolitik in ein paar Ländern angesehen habe, weil ich zur
Zeit in den Landeshauptstädten bin - - Ja, Hessen zum Beispiel. Sehen Sie, da fängt man an,
gleich im ersten Jahr alle Reserven, die die alte Regierung angehäuft hat, auszugeben, und dann muß man auf
die Bremse treten.

So fängt man an; klassischer geht es nicht.

Dann sage ich Ihnen: Ich habe mir das in Schwerin
und in Berlin angesehen. Ich kann Ihnen noch andere
Positionen nennen.

Übrigens müßte man auch einmal nach Paris oder nach
London gehen. Dort haben sich die Konservativen um
Haushaltskonsolidierung bemüht. Wo aber in Deutschland die Mär herkommt, daß Konservative besser mit
Geld umgehen können, ist mir schlicht ein Rätsel. Das
ist ein Märchen der Brüder Grimm.

Wenn es jetzt um die Umsetzung geht, so haben wir
dafür Sorge zu tragen - wir haben dafür Sorge getragen -, daß die notwendigen Belastungen auf viele
Schultern verteilt werden. Außerdem enthält das Zukunftsprogramm neben der konsequenten Haushaltssanierung auch neue Haushaltsschwerpunkte und steuerliche Maßnahmen zur Umsetzung einer sozial gerechten
Politik.

Die Schwerpunkte des Haushalts 2000 liegen auf
dem Abbau von Subventionen, und zwar insbesondere
auf der Beihilfeseite, übrigens auch auf der Steuerseite,
wobei das - das will ich hier in aller Offenheit sagen zu einem Teil durch die Ökosteuer verdeckt wird. Aus
diesem Tatbestand werden wir erst dann herauskommen,
wenn wir eine europaweit einheitliche Energiebesteuerung bekommen. Die Chancen - so ist mein Eindruck -,
daß die Spanier sich vielleicht bewegen - sie sind der
eigentliche Bremsklotz - , haben sich in letzter Zeit verbessert. Die Schwerpunkte des Haushalts liegen bei der
Stabilisierung des Sozialstaats bei gleichzeitiger Steigerung seiner Effektivität und einer Straffung des öffentlichen Dienstes.

Bei allem bleibt der Bundeshaushalt 2000 auch und
gerade ein Sozialhaushalt. Die Ausgaben des Bundes für

soziale Sicherung werden im Jahre 2000 196 Milliarden
DM betragen, nachdem sie 1998 noch 182 Milliarden DM
betragen haben. Insbesondere im Bereich der Arbeitsmarktaufwendungen sind die größten Veränderungen zu
verzeichnen. Beispielsweise stehen für aktive Arbeitsmarktpolitik 45 Milliarden DM und damit 6 Milliarden
DM mehr im Bundeshaushalt zur Verfügung als 1998.

Insgesamt wird die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt massiv gefördert.

Weitere Maßnahmen sind: Ab dem Jahr 2001 sollen
die Wohngeldleistungen für Bezieher von Tabellenwohngeld deutlich verbessert werden. Das erforderliche
Sonderprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit - das gab es bei Ihnen überhaupt nicht - wird
verlängert.

Damit stellt die Bundesregierung im Jahre 2000 erneut
2 Milliarden DM im Rahmen des Zuschusses zur Bundesanstalt für Arbeit zur Verfügung. Mittlerweile sind
fast 178 000 Jugendliche in Maßnahmen dieses Programms eingetreten. Das sind Perspektiven für 178 000
junge Leute.

Deutschland ist an dieser Stelle in Europa ganz vorn Gott sei Dank. Meine Damen und Herren, auch das muß
man berücksichtigen, wenn Sie über unseren Haushalt
reden. So etwas war bei Ihnen nie vorgesehen.

Wir werden unser Versprechen umsetzen, die Zukunftsinvestitionen in Bildung und Forschung in den
nächsten fünf Jahren zu verdoppeln. Das Zukunftsprogramm schafft hierfür die Voraussetzungen. Wir haben
im Haushalt 2000 dafür Sorge getragen, daß der Aufbau
Ost und damit die reale Verwirklichung der Deutschen
Einheit auf hohem Niveau fortgeführt wird.

So haben wir bei der regionalen Wirtschaftsförderung
die im Finanzplan vorgesehenen Ansätze aufrechterhalten. Die Sonder-Bundesergänzungszuweisungen an die
neuen Länder von 14 Milliarden DM jährlich und die
Hilfen im Investitionsförderungsgesetz Ost von 6,6 Milliarden DM werden in voller Höhe erhalten. Bei Eingriffen in spezielle Programme findet im wesentlichen nur
eine Anpassung entweder an den Mittelabfluß oder an
mögliche Kostensenkungen statt. Wir bemühen uns sehr
- auch das liegt im Interesse der ostdeutschen Länder -,
Mitnahmeeffekte zu streichen. Denn wer einen dauerhaft getragenen Aufschwung in den neuen Ländern will,
der muß dafür sorgen, daß die eigenen Kräfte aktiviert
werden. Deswegen ist staatliche Hilfe eine Hilfe, die
gleichzeitig eigene Anstrengungen voraussetzt.

Vor diesem Hintergrund haben wir neue Programme
aufgenommen: nicht nur die Verstärkung der aktiven
Arbeitsmarktpolitik, und zwar nicht nur bis zur folgenden Bundestagswahl, sondern auch deren Verstetigung darüber hinaus, nicht nur ein Programm, das 2
Milliarden DM für junge Menschen zur Verfügung stellt
und das insbesondere auch in den neuen Ländern ankommt, sondern auch ein neues Wohnungsmodernisierungsprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau mit
einem Kreditrahmen von 10 Milliarden DM. Auch hier
gilt - das sage ich ausdrücklich -: Die neuen Länder
sollen bitte die Hälfte der Zinszuschüsse übernehmen.
Denn dann wissen wir, daß dieses Programm wirklich
gebraucht wird. Programme, die zu 100 Prozent finanziert werden, werden zwar gerne angenommen. Ob sie
aber zusätzlich irgend etwas auslösen oder ob sie nicht
in erster Linie reine Mitnahmeeffekte bewirken, ist die
Frage. Deswegen muß man mit solchen Programmen auf
diese Art und Weise umgehen.

Besonders umstritten sind die vorgesehenen Maßnahmen bei der Rente, wonach der Rentenanstieg in
den Jahren 2000/2001 auf die Höhe der Preissteigerung
begrenzt werden soll. Damit wird die Rentenversicherung in die Lage versetzt - dies ist eine wesentliche
Voraussetzung -, die demographischen Herausforderungen zu bestehen. In diesem Zusammenhang muß ich
ausdrücklich sagen - dies stelle ich fest, damit Kollege
Riester nicht in einen falschen Zusammenhang gerät -:
Dies ist kein Element der Haushaltssanierung gewesen,
sondern ein Element des Rentenkonzeptes, das Herr
Riester im Laufe dieses Jahres ohnehin auf den Tisch legen wollte und über das dann im Herbst dieses Jahres in
aller Ausführlichkeit diskutiert werden kann. Da wir
aber den Haushalt für das nächste Jahr aufstellen müssen, muß dieser Teil des Rentenkonzepts seinen Niederschlag in diesem Haushalt finden.

Es kommt übrigens nur zu einer einmalig etwas niedrigeren Zuführung; denn die Zuführungen aus dem Bundeshaushalt für den Rentenbereich - das ist die Konsequenz der Ökosteuer - steigen in diesem Jahr massiv an.
Es kommt also nicht zu einem Rückzug aus dem Rentensystem. Das genaue Gegenteil ist der Fall: Es kommt
zu einer enormen Befestigung des Rentensystems.

Mit dieser vorübergehenden Begrenzung des Rentenanstiegs leisten die Rentnerinnen und Rentner - dafür
bin ich sehr dankbar - einen solidarischen Beitrag zur
Entlastung der Beitragszahler. Ich möchte hier ein weit
verbreitetes Mißverständnis direkt ansprechen und aus
dem Weg räumen: Diese Regelung bedeutet keine Kürzung der Renten, wie Sie den Menschen immer erzählen. Die Renten steigen vielmehr auch in den nächsten
beiden Jahren um die volle Preissteigerungsrate, was in
den letzten 5 Jahren Ihrer Regierungszeit nicht der Fall
war, da die Erhöhung der Renten regelmäßig darunterblieb.

Wenn die vor uns liegenden Wahlen vorbei sind,
dann ist dieses Thema hoffentlich aus der jetzigen Gefechtslage heraus. Ich bzw. die ganze Bundesregierung
hofft, daß wir dann zu einem einvernehmlichen Konzept
kommen. Denn es ist wahr: Generationen gegeneinander
auszuspielen ist das, was unsere Gesellschaft am allerwenigsten erträgt. Deswegen ist es richtig, bei der Rente
einen breiten Konsens zu finden.

Sie von der Opposition waren doch vor der letzten Bundestagswahl darauf erpicht, ein Rentenkonzept ohne uns
durchzusetzen.

Das war das erste Mal in der Geschichte der Bundesrepublik. Bis 1992 - also auch in der Zeit, als wir in der
Opposition waren - haben wir das einvernehmlich beschlossen.

- Herr Glos, das ist doch nicht verlogen. Die Wahrheit
ist ganz einfach: Nach den Wahlen im Frühjahr 1996
haben Sie sich für ein Ende des Bündnisses für Arbeit
und für Konfrontation entschieden. So ist das Ganze abgelaufen.

Meine Damen und Herren, wir müssen neues Vertrauen in die Zukunftsfestigkeit der Rentenversicherung
und unseres gesamten Alterssicherungssystems aufbauen. Das basiert letzten Endes darauf, daß es in der Gesellschaft einen breiten Konsens über die Prinzipien des
Rentensystems gibt. Das wäre in der Tat die wünschenswerteste Lösung.

Ebenso wie bei den Renten und Pensionen wird sich
in den Jahren 2000 und 2001 die Erhöhung anderer
sozialer Leistungen, wie zum Beispiel die des Arbeitslosengeldes und die der Arbeitslosenhilfe, am Ziel der
Realeinkommensicherung orientieren. Auch von den
Beamten und Pensionären fordern wir einen solchen
Konsolidierungsbeitrag. Dies ist keineswegs ein Eingriff
in die Tarifautonomie. Darauf lege ich den allergrößten
Wert. Aber daß der Staat als Arbeitgeber wie jedes
Unternehmen, das ein großes Problem hat, dies bei den
Tarifverhandlungen berücksichtigen muß und daß alle wie bei jedem Unternehmen auch - ihren Beitrag leisten
müssen, um aus einer krisenhaften Lage herauszukommen, ist selbstverständlich. Auch beim Staat ist das so,
auch in bezug auf die Einkommen, die der Staat selber
zu gewähren hat. Das muß auch bei den Tarifverhandlungen berücksichtigt werden.

Die Einsparungen aus dem „Zukunftsprogramm
2000“, die der Regelung durch Gesetz oder Verordnung
bedürfen, werden im Haushaltssanierungsgesetz umgesetzt, die übrigen vereinbarten Kürzungen bei den parlamentarischen Beratungen zum Haushalt 2000. Wir
halten dabei an unserem Konzept fest: Wer einzelne



Maßnahmen aus dem Sparpaket herausbrechen möchte,
muß gleichwertige Einsparmaßnahmen, ich vermute das ist jedenfalls unsere Position -, im gleichen Ressortbereich nennen. Das Grundprinzip des Sparkonzepts
lautet: solidarische Konsolidierungsbeiträge aller Ressorts und aller Politikbereiche entsprechend ihrer Anteile am Gesamthaushalt.

Wir haben alle zustimmungsbedürftigen und nicht zustimmungsbedürftigen rechtlichen Regelungen der Ausgabenseite in einem Haushaltssanierungsgesetz zusammengefaßt. Das Gesetz bedarf der Zustimmung des
Bundesrates. Hierfür gibt es gute Gründe. Wir wollen,
daß sich auch die Länder ihrer Verantwortung für den
Bund nicht entziehen, so wie der Bund sich seiner Verantwortung für die Länder nicht entzieht, wie die Beispiele des Saarlands und Bremens extrem beweisen.

Denn nur ein leistungsfähiger Bund mit solide finanziertem Haushalt ist in der Lage, den Ländern wirkungsvoll zu helfen. Die Diskussionen der letzten Wochen
zeigen, daß bei aller Kritik im Einzelfall eine breite
grundsätzliche Zustimmung zu unserem Konsolidierungskurs vorhanden ist. Deswegen bin ich guter Dinge,
daß am Ende der Bundesrat dem Gesamtkonzept zustimmt. Ich halte diese Hoffnung auch insofern für berechtigt, weil wir mit unserem Zukunftsprogramm die
Interessen von Ländern und Gemeinden durchaus im
Blick haben, obwohl die Finanzlage des Bundes - ich
habe das schon ausgeführt - deutlich schlechter ist als
die Finanzlage der Länder und Kommunen. Aus dem
Sparprogramm werden sie zusammen im Durchschnitt
der Jahre bis 2003 mit rund 600 Millionen DM jährlich
entlastet. Länder und Kommunen profitieren zum Beispiel erheblich von der Begrenzung der Personalausgaben. Den Belastungen von Ländern und Kommunen bei
den Sozialausgaben stehen spürbare Entlastungen gegenüber. Beispiele sind geringere Ausgaben bei der Sozialhilfe zum Beispiel durch die Erhöhung des Kindergeldes und durch die Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik. Das gilt gerade für die arbeitslosen Jugendlichen. Zudem werden Länder und Kommunen entsprechend ihres Anteils am Steueraufkommen beim Abbau
steuerlicher Subventionen begünstigt. Das Steuerbereinigungsgesetz entlastet die Kommunen zusätzlich. Falls
die kommunale Ebene bzw. einzelne Kommunen von
Belastungen besonders betroffen sind, kann dies der
Bund nicht ausgleichen. Allein die Länder besitzen das
für einen zielgerichteten Ausgleich geeignete Instrument
des kommunalen Finanzausgleichs.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang nochmals
betonen: Ein solider Bundeshaushalt kommt letztlich immer auch den Ländern zugute, vor allem den neuen Ländern. Dies ist eine Binsenweisheit. Wer hier von
einer Erpressung der neuen Länder spricht - übrigens tun
das auch CDU-Ministerpräsidenten nicht -, verkennt
eines: Es ist nicht die Politik, sondern die ökonomische
Wirklichkeit, die die Länder im eigenen Interesse zur
Unterstützung dieses Konsolidierungskurses bringen muß.

Der konsequente Konsolidierungskurs ist ein wichtiger Beitrag zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung. Der neue „World Economic Outlook“ des Internationalen Währungsfonds, der genauso wie die Bundesbank und die Europäische Zentralbank unser Zukunftsprogramm ausdrücklich lobt, geht von einer einsetzenden Konjunkturbelebung in Europa und in
Deutschland aus. Dies bestätigen auch die Wirtschaftsinstitute. Insofern passen der Haushalt 2000 und das gesamte Konsolidierungskonzept in den konjunkturellen
Rahmen. Es soll ab dem Jahre 2000 greifen. Für das Jahr
2000 nehmen alle Institute als Mindestwert des durchschnittlichen wirtschaftlichen Wachstums 2,5 Prozent
an. Das ist mehr, als wir in den 90er Jahren gehabt haben. Wenn man dann nicht mit der Konsolidierung anfangen kann - das sage ich anderen Kritikern -: Wann
könnte man denn überhaupt den Bundeshaushalt konsolidieren; wann würde man denn überhaupt aus der
Staatsverschuldung herauskommen?

Wir brauchen derzeit kein betont expansives Verhalten des Staates. Jetzt kommt es vielmehr darauf an, stabile Rahmenbedingungen für Konsumenten und Investoren zu schaffen und die finanzpolitische Flanke der
Geldpolitik zu sichern. Genau dies wird durch das Zukunftsprogramm erreicht; das heißt im Klartext: Es wird
niedrige Zinsen möglich machen. Ein klares Bekenntnis
zu einem mittelfristig ausgeglichenen Haushalt gibt eben
ein klares Signal für dauerhaft niedrige Zinsen, für einen
nachlassenden Steuer- und Abgabendruck, für stabile
Preise und einen stabilen Euro. Wenn wir jetzt die Unsicherheit für Investoren und Konsumenten für lange Zeit
beenden, werden wir rasch in eine sich selbst verstärkende positive Wachstumsdynamik kommen.

So schaffen wir mit unserer Finanzpolitik einen verläßlichen Rahmen für kräftiges Wachstum. Unterstützt
wird dies durch die Steuerpolitik. Durch die Entlastung
kleiner und mittlerer Einkommen tragen wir zusätzlich
zu einer Belebung der privaten Nachfrage bei. Im Rahmen des Zukunftsprogramms werden Familien und Arbeitnehmer erheblich steuerlich entlastet und das Kindergeld erhöht. Ich erinnere nur daran, daß der Eingangssteuersatz beginnend mit dem 1. Januar dieses Jahres schrittweise um sechs Punkte von 25,9 Prozent auf
19,9 Prozent gesenkt wird.

Das Kindergeld ist zum 1. Januar dieses Jahres um 30
DM für das erste und zweite Kind erhöht worden und
wird ab 1. Januar nächsten Jahres um weitere 20 DM erhöht. Das bedeutet eine Steigerung seit der Regierungsübernahme um 23 Prozent. Insgesamt ergibt sich für eine Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern bereits in diesem Jahr eine Entlastung von etwa 1 200 DM, im nächsten Jahr von 2 200 DM, im Jahr 2002 von bis zu 3 000
DM, übrigens unter Berücksichtigung der Wirkungen
der Ökosteuerreform, meine Damen und Herren.

- Damit auch Sie es noch einmal hören: unter Berücksichtigung der Wirkungen der Ökosteuer.

Hinzu kommt die Entlastung der Unternehmen durch
die Unternehmensteuerreform ab dem Jahr 2001. Mit
der vorgesehenen Senkung des Steuersatzes für einbehaltene Gewinne auf 25 Prozent und der geplanten Nettoentlastung der Unternehmen in einer Größenordnung
von 8 Milliarden DM, die wir im wesentlichen auf die
kleinen und mittleren Unternehmen konzentrieren wollen, wird die Wettbewerbsfähigkeit des Investitionsstandortes nachhaltig gestärkt.

All dies wird positive Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt haben. Das hat auch der Internationale Währungsfonds in dem bereits zitierten Bericht bestätigt. Das
Zukunftsprogramm ist notwendig, um die Arbeitslosigkeit zu senken. Ich sage noch einmal: Ja, über die Frage,
warum bei uns zusätzliche Jobs erst bei 2 Prozent und
nicht schon bei 1 Prozent Wachstum entstehen, werden
wir noch weiter nachdenken müssen, und dann muß entsprechend gehandelt werden.

Ich weise aber auch darauf hin - das war bei genauerem Hinsehen übrigens schon am Ende ihrer Regierungszeit, in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahres
wie am Anfang dieses Jahres, das Problem -, daß die
deutsche Volkswirtschaft, obwohl unsere Zukunft im
Binnenmarkt Europa liegt, stärker als alle anderen europäischen Volkswirtschaften weltweit verflochten ist und
deswegen die Südostasienkrise wie die Südamerikakrise
und die Rußlandkrise, die uns besonders finanziell betrifft, in der deutschen Volkswirtschaft stärker als in jeder anderen europäischen zu Buche schlagen. Ich hoffe
aber auch, daß, wenn sie jetzt aus dem Loch herauskommen, wie es den Anschein hat, uns das auch wieder
helfen wird, ein stärkeres Wirtschaftswachstum zu bekommen.

Zusätzliche Beschäftigungsgewinne werden sich
durch eine Senkung der Lohnnebenkosten über die
ökologische Steuerreform ergeben. Insgesamt, meine
Damen und Herren, trägt das Zukunftsprogramm also
künftig maßgeblich zur Senkung der Arbeitslosigkeit
bei. Schon aus diesem Grund steht es für soziale Gerechtigkeit, für Wachstum und Beschäftigung. Mit anderen Worten: Es steht für die Wende in der Finanzpolitik,
die diese Bundesregierung eingeleitet hat.

In diesem Zusammenhang von sozialer Ungerechtigkeit zu sprechen ist falsch.

Ich habe das in allen einzelnen Bereichen bereits dargestellt. Ich sage wieder zur PDS: Sie müssen bei dem
Thema der Staatsverschuldung anfangen. Dann müssen
Sie sich ansehen, was im Steuerentlastungsgesetz an
Schlupflöchern oben geschlossen worden ist und was an
Steuerentlastungen unten gemacht worden ist. Dann
können Sie so nicht mehr reden.

Ich sage das in alle Richtungen.

Ich wüßte noch ein Steuerschlupfloch, das ich gerne
schlösse. Wir werden im Rahmen der Unternehmensteuerreform nach dem Prinzip „Bemessungsgrundlage breit,
Sätze niedrig“ auch noch eine Reihe von solchen Fragen
zu diskutieren haben. Da bleibt die Besteuerung der Kapitalerträge in Europa. Das ist ein wahnsinnig schwieriges Thema. Ich bin froh, daß es endlich wenigstens einen ersten Vorschlag der britischen Regierung dazu gibt.
Aber ich bekenne ausdrücklich: Mit dem Vorschlag, der
auf dem Tisch liegt, können wir vor die Bürger Europas
nicht treten. Denn daß wir die Kleinanleger besteuern
und die großen nicht, das will mir nun wirklich nicht in
den Kopf.

Wie wir es hinbekommen, daß es anders wird, werden
wir noch intensiv zu diskutieren haben. Aber da müssen
wir voran.

Meine Damen und Herren, ich weiß, daß von allen
Seiten - auch das ist eine der Ablenkungsdiskussionen
in diesem Sommer, damit man sich nicht mit der Sache
beschäftigen muß - der Vorwurf der sozialen Unausgewogenheit kommt. Wenn er von der Opposition kommt,
finde ich das allerdings besonders stark. Denn gerade die
Umverteilungspolitik der letzten 16 Jahre ist es, die wir
korrigieren müssen, die wir mit diesem Konzept angehen.

Wir reden nicht nur von sozialer Gerechtigkeit, wir
tun auch sehr konkret etwas dafür. Wir flüchten uns
nicht in Wolkenkuckucksheime und verdrängen ein paar
Probleme. Ich erinnere nur an die Wiedereinführung der
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, an die Senkung der
Arzneimittelzuzahlungen, an die Wiedereinführung des
Zahnersatzes für Jugendliche und an die Streichung des
Krankenhausnotopfers. Ist es nicht diese Bundesregierung, die im Rahmen der ökologischen Steuerreform
erstmals in Deutschland überhaupt die Lohnnebenkosten
senkt?

Es ist auch diese Bundesregierung, die die Steuerschlupflöcher - ich habe das schon gesagt - stopft und
Mißbrauchsmöglichkeiten zur Steuervermeidung eindämmt. Endlich werden damit auch Einkommensmillionäre wieder zur Finanzierung der Staatsaufgaben entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit herangezogen, und
so muß es auch sein.

Meine Damen und Herren, soziale Gerechtigkeit, Zukunftsfähigkeit, Generationengerechtigkeit und vor allem die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind für uns
nicht nur Schlagworte, sie sind unser Programm, und
dieses Programm bestimmt unser Handeln. Wir brauchen in Zukunft weniger Egoismus der einzelnen und
der Gruppen, mehr Gemeinsinn und ein gemeinsames



Verständnis davon, daß nur eine gerechte Gesellschaft,
in deren Mittelpunkt die Würde des einzelnen Menschen
steht und seine Fähigkeit und Bereitschaft, für andere
einzustehen, eine lebenswerte und zukunftsfähige Gesellschaft ist,

und das bei allen Belastungen, die wir den Menschen
auf diesem Weg notwendigerweise zumuten müssen,
weil wir aus den Schwierigkeiten heraus müssen.

Ich lade Sie ein, bei diesem Zukunftsprojekt mitzumachen. Teilen Sie mit uns die Verantwortung für eine
gute Zukunft dieser Gesellschaft!

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Haushaltsdebatte in dieser Woche war jedenfalls in einem Punkte erhellend: Die Opposition hat kein eigenes
Konzept.

Die Positionen, die Sie hier aufgebaut haben, waren
Positionen, die widersprüchlich blieben, die verharmlost
haben - das müssen sie angesichts Ihrer eigenen Vergangenheit offenbar auch und die der wirklichen Lage nicht ins Auge sehen.

Widersprüchlich, Herr Kollege Schäuble - das ist übrigens auch von allen Kommentatoren bemerkt worden -, sind Ihre Positionen, weil Sie aus dem schlichten
Gegensatz von „Es muß gespart werden“ und der anschließenden Feststellung, an welchen Ecken unsere
Sparmaßnahmen nicht erfolgen dürften, nicht herausgekommen sind.

Zweitens haben Sie überall erklärt, es würde gar nicht
oder wenig gespart. Auf der anderen Seite stellen Sie
sich aber bei allen möglichen Interessengruppen hin und
sagen, genau diesen Bereich würden wir kaputtmachen.

Sie müssen sich einmal entscheiden, ob Sie uns vorwerfen, daß wir sparen, oder ob Sie selber meinen, daß
gespart werden muß.

Entweder wird gespart - dann geht es auch jemandem
ans Leder, das ist ganz unvermeidlich -, oder es wird
nicht gespart, dann geht es niemandem ans Leder, und
Sie brauchen sich nicht zu empören. Auch aus dieser
Falle sind Sie nicht herausgekommen.

Verharmlost haben Sie, worum es wirklich geht. Sie
tun so, als würde es nur darum gehen, daß der Finanzminister Eichel im Haushalt 2000 das zurücknimmt, was
der Finanzminister Lafontaine im Haushalt 1999 draufgelegt hat.

Das ist, wie Sie wissen, grundfalsch.

Es ist übrigens, Herr Kollege Schäuble, schon traurig,
wenn ein Oppositionsführer, der selber nichts an Konzeptionen, nicht einmal an einzelnen Vorschlägen, anzubieten hat,

seine ganze Strategie auf Fakten aufbaut, die nicht
stimmen.

Das ist ein solches Drama für die Opposition, wie man
es sich in der Tat schlimmer nicht vorstellen kann.

Sie wissen das. Sie wissen ganz genau, daß im Haushaltsentwurf des Jahres 1999, den der Kollege Waigel
vorgelegt hat, eine Fülle von Dingen, die veranschlagt
werden mußten, nicht veranschlagt sind. Das haben wir
Ihnen oft genug gesagt, und das ist Ihnen auch alles bekannt. Ihre Strategie wird Ihnen also nicht weiterhelfen,
vielleicht noch am nächsten Sonntag und bei ein paar
anderen Wahlen; das mag wohl sein, und das müssen
wir leider mit einkalkulieren. Sie werden aber nicht
glauben, daß Sie damit zum Beispiel die Beratungen im
Bundesrat, wenn Sie denn darauf überhaupt Einfluß

nehmen und es nicht ganz den Ländern überlassen wollen, überstehen.

Das wäre dann auch ganz falsch, weil das zeigen würde,
daß Sie die Größe des Problems überhaupt nicht begriffen haben.

Das ist nämlich nicht eine einmalige Aufblähung des
Haushalts, die man zurücknehmen müßte - so falsch die
These ist. Die 82 Milliarden DM Zinsen, die wir ausgeben müssen, resultieren aus den 1,5 Billionen DM
Staatsverschuldung. Das ist das Problem, das uns noch
lange beschäftigen wird. Wir stehen nicht vor einer einmaligen Aktion, sondern vor einer langfristigen Konsolidierungspolitik.

Weil Sie nicht einmal die Basis analysieren, von der
man ausgehen muß, sind Sie auch nicht in der Lage, eine
politische Strategie aufzubauen, die auch nur ansatzweise eine Alternative zu dem darstellt, was wir hier präsentiert haben.

Sie haben sich eine zweite Verharmlosung zuschulden kommen lassen. Es ist sehr bedenklich, daß dieses
Eingeständnis erst zehn Jahre nach der Wiedervereinigung kommt. Jetzt erklären Sie, daß Klarheit darüber
bestand, daß die Kosten dafür noch von einer ganzen
späteren Generation getragen werden müßten. Hätten
Sie das einmal 1990 erklärt! Dann wären Sie wenigstens
ehrlich gewesen. Statt dessen taten Sie damals so, als
ginge es um gar nichts; dabei ging und geht es um sehr
viel.

Ich habe übrigens zu keinem Zeitpunkt - ich wiederhole das, weil auch das zu den Märchen gehört, die Sie
erzählen - die Kosten der deutschen Einheit in Frage
gestellt. Ich habe nur Ihr Vorgehen kritisiert - das haben
Sie ja auch zugegeben, Herr Kollege Schäuble -, die
Kosten in die Zukunft zu verlagern, statt sie zu dem
Zeitpunkt solide zu finanzieren, als sie anfielen. Darin
liegt das Problem.

Jetzt haben wir die Möglichkeit, so weiterzumachen
und alles unsere Kinder zahlen zu lassen. Dann stellt
sich aber die Frage, welche Gestaltungsmöglichkeiten
diese dann noch haben. Ich verstehe übrigens nicht, daß
den Kritikern von ganz links außen - oder von woher
auch immer - überhaupt nichts an der Frage zu liegen
scheint, welche Rolle der demokratische Staat in dieser
Gesellschaft überhaupt noch spielt. Verteilungs- oder

umlauftheoretisch kann ich mir auch einen hochverschuldeten Staat vorstellen.

- Seien Sie da ganz vorsichtig! - Ökonomisch funktioniert das alles, nur wird der Staat dann nicht mehr ernstgenommen, da es sich nicht mehr lohnt, wählen zu gehen, wenn überhaupt nichts mehr zu entscheiden ist. So
ein Staat ist dann auch kein demokratischer Staat mehr.
Dieser fundamentale Fehler wird häufig von Linksaußen
gemacht.

 Sehr
verehrter Herr Kollege, Sie sind als Abgeordneter des
Deutschen Bundestages gewählt, das heißt, daß Sie hier



unter Berücksichtigung der Interessen aller Staatsebenen
darauf zu achten haben, daß auch die Bundesebene in
dem Gesamtgefüge von Bund, Ländern und Gemeinden zu ihrem Recht kommt.

- Natürlich ist es so, das ist eines Ihrer Probleme.

- Ich habe das Amt eines Ministerpräsidenten innegehabt, aber seien Sie vorsichtig: Einem Bundesfinanzminister, der zugleich Vorsitzender einer Regionalpartei
ist, sind erst recht die Hände gebunden, wenn es darum
geht, die Interessen des Bundes zu vertreten. Das war
doch Ihr Problem.

Wie solidarisch sich der Bund verhält, sehen Sie daran, daß der gesamte Solidarpakt, alle wesentlichen Investitionen und sogar zusätzliche Programme für den
Aufbau Ost vom Bund auf den Weg gebracht worden sind und er alleine für die Haushaltsnotlagen der
Länder Saarland und Bremen einsteht, obwohl seine
Haushaltslage schlechter ist als zum Beispiel die des
Saarlandes. Deswegen müssen der Bund und jede Ebene
im gemeinsamen Geflecht je nach eigener Leistungsfähigkeit für die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der
anderen Ebenen Sorge tragen. Dabei darf es aber nicht
zu so einer Schieflage kommen, wie wir sie mittlerweile
haben.

Sie werden noch darüber nachdenken müssen, was
Sie eigentlich vertreten. Denn angesichts einer ZinsSteuer-Quote von 22 Prozent beim Bund und von 11
Prozent bei Ländern und Gemeinden sieht doch jeder,
daß das so nicht weitergehen kann. Diese Erkenntnis
müssen Sie auch einmal gegenüber Ihren Parteien, Ihren
Landes- und Kommunalpolitikern vertreten.

Bundestreue ist nämlich eine Veranstaltung auf Gegenseitigkeit, nicht nur Treue des Bundes gegenüber den
Ländern, sondern auch Treue der Länder gegenüber dem
Bund.

Wenn Sie nicht einmal in der Lage sind, wenigstens
das zu sehen, dann tun Sie mir allerdings leid. Dann
sage ich Ihnen: Sie schädigen in Wahrheit das Ganze;

denn nur dann, wenn alle drei Ebenen - Bund, Länder
und Gemeinden - vernünftig funktionieren und wenn
sich alle drei Ebenen wechselseitig aufeinander verlassen können, funktioniert die ganze Veranstaltung.

- Ich werfe keinem Land vor, daß es seine Interessen
vertritt. Ich werfe auch keiner Kommune vor, daß sie ihre Interessen vertritt. Aber ich werfe Ihnen vor, daß Sie

während Ihrer Regierungszeit die Interessen des Bundes
nicht richtig vertreten haben.

Das machen wir anders.

Der Bund muß seine Konsolidierungspolitik konsequent machen können.

- Es gibt auch eine Fülle von Entlastungen. Das ist typisch und zeigt, daß Sie aus dem Wahlkampf immer
noch nicht herausgekommen sind. Den Belastungen stehen auch Entlastungen gegenüber.

Es ist beispielsweise völlig falsch, wie es heute läuft,
daß etwa beim pauschalierten Wohngeld die Kommunen die Rechnungen schreiben, Bund und Länder aber
bezahlen. Ich bin mir mit fast allen Länderfinanzministern darin einig, daß derjenige, der über die Höhe
der Rechnung entscheidet, ein erhebliches materielles
Interesse daran haben muß zu erfahren, wie hoch die
Rechnung tatsächlich ist. Da muß man dann auch entsprechend verfahren. Wenn Sie nämlich ein effizientes
und sparsames Staatswesen wollen, dann muß derjenige,
der die Entscheidungen trifft, auch die wirtschaftlichen
Konsequenzen seiner Entscheidungen tragen.

Wir sparen zuallererst, damit unsere Kinder nicht die
Lasten unseres Konsums zu bezahlen haben.

Wir sparen aber auch um der Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit des Bundes wegen, für
den Aufbau Ost.

- Hören Sie mal, irgendwann müssen die Schulden doch
bezahlt werden. Diese wunderbaren Konstruktionen
kenne ich alle. Damit schieben Sie es immer weiter in
die Zukunft. Sie werden sehen, wann Sie endgültig vor
der Wand sitzen.

Was den Aufbau Ost betrifft, sehr verehrter Herr
Kollege, so setzt die Tatsache, daß der Bund seine Aufgaben erfüllen kann, voraus, daß er einen konsolidierten
Haushalt hat.

Deswegen machen wir das nämlich. Ich will einen
Bund, der sein Wort hält.


Die 6,5 Milliarden DM, die wir bei der Arbeitsmarktpolitik noch draufgelegt haben, kommen zum
größten Teil den ostdeutschen Ländern zugute. Das hätte
es bei einer anderen Regierung gar nicht gegeben.

Daß wir ein Zwei-Milliarden-Programm für die Ausbildung und Arbeit von jungen Leuten auflegen, das zu 40
Prozent in die neuen Länder geht, hilft der Jugend insgesamt, aber vor allem der Jugend dort. Ferner stocken wir
die Zukunftsinvestitionen im Bereich Forschung auf.

Das alles ist nur möglich, weil wir auf der anderen
Seite die notwendigen Konsolidierungsschritte tun. Das
alles ist eingebettet in ein Konzept zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Wachstum und Beschäftigung.

Haushaltskonsolidierung ist vor diesem Hintergrund
auch notwendig, um unseren Beitrag dazu zu leisten,
daß das Zinsniveau möglichst weit unten bleibt. Das ist
wichtig für die Beschäftigung und für die Investitionen.

Zweitens. Stärkung der Kaufkraft der großen Masse
der Bevölkerung durch das Steuerentlastungsgesetz.
Ich will das jetzt nicht im einzelnen wiederholen. Eine
Entscheidung wie die bezüglich des Steuerentlastungsgesetzes hat es noch in keiner Wahlperiode des Deutschen Bundestages gegeben.

Bereits in diesem Jahr erhalten normalverdienende Familien mit zwei Kindern 1 200 DM mehr. Dieser Betrag
wird im Jahre 2002 auf 3 000 DM ansteigen.

Ich nenne ferner die Senkung der Lohnnebenkosten, um den Rationalisierungsdruck ein Stück weit herauszunehmen. Während Ihrer Regierungszeit sind die
Lohnnebenkosten immer nur gestiegen und die Mineralölsteuer auch.

Reden Sie in dem Zusammenhang nur nicht über die
Rentnerinnen und Rentner! Haben Sie etwa 1990 und
1994, als Sie die Mineralölsteuer um insgesamt 50
Pfennig erhöht haben, gefragt, was das für die Rentnerinnen und Rentner bedeutet? Kein Wort davon!

Drittens. Von der bewußt langfristig und systematisch
angelegten und verträglichen Verteuerung des Ressourcenverbrauchs wird auch ein Innovationsschub für
unsere Wirtschaft ausgehen. Nachhaltiges Wirtschaften ist die Frage, um die es in der Zukunft genauso geht
wie um nachhaltiges Produzieren und eine nachhaltige
Finanzpolitik.

Schließlich ist eine Verbesserung der Investitionsbedingungen durch eine Unternehmenssteuerreform zu
nennen, die die kleinen und mittleren Betriebe entlastet
und uns europaweit ein konkurrenzfähiges Steuersystem
und konkurrenzfähige Steuersätze bringt. All das packen
wir in kurzer Zeit an. Sie haben das gar nicht zuwege
gebracht.

Daß Sie im übrigen Pech haben, sehen Sie, wenn Sie
heute das „Handelsblatt“ lesen: In den Vorstandsetagen
der Unternehmen und in den Unternehmen insgesamt ist
angekommen, daß der Standort Deutschland besser
wird. Es herrscht Optimismus, und es wird wesentlich
mehr investiert.

Auch das ist eine Konsequenz unserer Politik.

- Verehrter Herr Kollege, die Kaufkraft, die wir schon
Anfang dieses Jahres, als der Export lahmte, angekurbelt
haben, hat uns am Absturz gehindert und hat wenigstens
über die Inlandsnachfrage die Konjunktur gestützt.

 Nun zum Thema soziale Gerechtigkeit. Das, was ich
von Herrn Gysi dazu gehört habe, war reine Demagogie.

Sie sollten sich einmal mit der Frage beschäftigen, was
Staatsverschuldung sozialpolitisch bedeutet. Dann sollten Sie sich damit beschäftigen, welches Maß an
Schlupflöchern wir bereits geschlossen haben. Die offenen Scheunentore sind zu großen Teilen geschlossen. In
dem Kampf, der in diesem Frühjahr auch in diesem
Hause geführt worden ist und der sehr konkret war,
wollten Sie plötzlich all die Schlupflöcher, bei denen Sie
vorher so heldenhaft gewesen sind, nicht mehr schließen. Dies nicht zur Kenntnis nehmen zu wollen - das
sage ich an die ganz linke Seite dieses Hauses - ist reine
Demagogie.

Ich komme zum Schluß. Wir sind mit dieser Konzeption auf dem richtigen Wege. Das ist nicht einfach. Wir
werden in diesem Lande sehr viel diskutieren und um
Vertrauen werben müssen. Das wird dauern. Da mache
ich mir keine Illusionen. Selbstverständlich ist es auch
möglich, dieses Konzept zu ändern. Ich glaube allerdings nicht - davon habe ich bis heute nichts gehört -,
daß die Leitplanken dieses Konzepts in Frage gestellt
werden. Das hat bisher niemand getan. Wenn man aus
der Staatsverschuldung herauskommen will, kann man
dies auch nicht tun.



Was mich mehr besorgt macht - es muß zwar nicht
unbedingt besorgt machen; aber ich finde es schade -:
Wir haben nicht einmal im einzelnen konkrete Gegenvorschläge gehört.

Es ist zu billig, zu einzelnen Elementen nein zu sagen
und sich nicht der Mühe zu unterziehen, vorzuschlagen,
was statt dessen getan werden sollte.

Das kann möglicherweise noch geschehen. Dazu lade
ich Sie herzlich ein. Nach wie vor sind Sie eingeladen,
entweder ein gänzlich alternatives Konzept vorzulegen davon war überhaupt nichts zu hören - oder im Rahmen
dieses Konzeptes Alternativvorschläge zu machen. Über
diese kann man dann, wenn sie vernünftig sind und
wenn sie dieselben finanzpolitischen Konsequenzen haben, in aller Ruhe reden.

Die erste Lesung des Haushaltsgesetzes 2000 hat leider nicht erbracht, daß es ein Konzept der Opposition
gibt.

Infolgedessen steht unser Konzept. Sie sind eingeladen
- vielleicht gelingt dies ja nach den Wahlen -, in der
zweiten und dritten Lesung endlich eigene Vorschläge
zu machen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die bayerischen Vorschläge gehen nach dem Motto vor:
Wer bietet noch höhere Steuereinnahmeausfälle und
noch niedrigere Sätze? Mit einer soliden Finanzpolitik,
in die diese Vorschläge eingebettet werden müßten, hat
das aber überhaupt nichts zu tun.

Das wundert mich auch nicht, weil solide Finanzpolitik
in der Tat zu keiner Zeit Ihr Markenzeichen gewesen ist.

Wer seriöse Steuerpolitik betreiben und über Arbeitsplätze reden will, muß über den ganzen Datenkranz reden, den es in der Volkswirtschaft gibt: Er muß selbstverständlich über Steuern, über Lohnnebenkosten und
über die Fragen reden, wie Investitionen, vor allem Zukunftsinvestitionen, angekurbelt und wie die öffentlichen Finanzen in Ordnung gehalten werden sollen. Gerade der letzte Punkt stellt den größten Pferdefuß Ihrer
Finanzpolitik dar.

Sie, Herr Kollege Solms, haben recht, daß viele alte
Bekannte grüßen. Es gibt nur einen Unterschied: Nach
Ihren Berechnungen hätte die Umsetzung der Petersberger Beschlüsse zu einem Einnahmeausfall in Höhe von
30 Milliarden DM geführt, tatsächlich wären es
40 Milliarden DM. Außerdem wollten Sie die Mehrwertsteuer erhöhen. Jetzt handeln Sie nach dem Motto:
Wir sind nicht mehr an der Regierung und müssen nicht
befürchten, daß unsere Vorschläge irgendwann Gesetzeskraft erhielten,

also kommt es auf 10, 20 oder 30 Milliarden DM mehr
Einnahmeausfall auch nicht mehr an. Deshalb bieten Sie
jetzt 50 Milliarden DM; wir haben nachgerechnet: Tatsächlich wären es mindestens 65 Milliarden DM. Sie
nehmen das alles ja gar nicht so genau. Das führt dann,
anders als Sie, Herr Faltlhauser, es gesagt haben, dazu,
daß nicht nur der Bundeshaushalt, sondern auch die meisten Länderhaushalte verfassungswidrig wären.

Sie können es ja auch. Ich möchte nicht darüber sprechen, was die genannten 65 Milliarden DM alleine für
Bayern bedeuten. Das sollten Sie mit Herrn Deimer
ausmachen, der Ihnen dazu schon das Richtige gesagt
hat, nämlich daß auch die bayerischen Kommunen diese
Mehrbelastungen nicht verkraften können.

Verehrter Herr Kollege Faltlhauser, wir erhalten ja
sehr viel Post aus München. Kürzlich habe ich von Ihnen einen Brief bekommen. Darin steht folgendes:

Auf Grund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 1. Juli 1998 hat der Bundesgesetzgeber
längstens bis zum 31. Dezember 2000 das Entgelt
für die Pflichtarbeit von Gefangenen neu zu regeln.
Bei einer generellen Erhöhung des finanziellen Arbeitsentgelts drohen erhebliche Mehrausgaben für
die Länder.

Alleine für Bayern seien das 16,2 Millionen DM.

Sie führen weiterhin aus, daß dies ein Vorschlag sei, der
die Länder vor erhebliche Probleme stelle.

Mehrausgaben von 16,2 Millionen DM stellen Bayern vor große Probleme, aber ein Steuerkonzept - ich
will es gar nicht bewerten -, das für Bayern einen Einnahmeausfall von 3 bis 4 Milliarden DM pro Jahr bedeutet, macht kein Problem. Das ist die Qualität Ihrer
Diskussionsbeiträge.

Das alles ist nicht ernst zu nehmen.

Es ist viel schlimmer - darüber sollten Sie einmal
nachdenken; denn Sie besitzen in der Europapolitik eine
gute Tradition -: Ich erinnere mich daran, welche Beiträge die CDU und CSU gemacht haben, als die Italiener
in diesem Jahr, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, ein
Defizit von 2 Prozent im öffentlichen Gesamthaushalt angemeldet hatten und dieses Defizit auf 2,4 Prozent hochzugehen drohte. Wir alle wissen, welche europaweite Diskussion dadurch zu Recht ausgelöst worden
ist.

Das Weiterbestehen der Situation, so wie sie bisher
war, würde bedeuten, daß wir sofort nach Brüssel melden
müßten: Alle Verpflichtungen, die wir im Rahmen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes eingegangen sind, können wir nicht mehr einhalten; ein Defizit von
1 Prozent ist im Jahre 2002 nicht mehr einzuhalten; wir

liegen dann bei einem Defizit von - um nur ein Beispiel
zu nennen - 2 Prozent. Daraus würde eine wunderbare
Debatte entstehen, und dann könnten Sie über den Euro
und dessen Geldwert diskutieren. Vielleicht haben Sie
aber - anders als Herr Waigel - zu diesem Thema kein
Verhältnis. So etwas kann man nicht tun, wenn man die
Leitwirtschaft Europas zu vertreten hat.

Die Begründung lautet Wachstumsschub. Wer das
will, der muß alle zur Verfügung stehenden Instrumente
in die Hand nehmen. Sie tun ja so, als ob es keine Steuerreform gegeben hätte. Im Gesetzblatt ist eine Einkommensteuerreform festgeschrieben - das alles verschweigen Sie ja -, die im Laufe einer Wahlperiode den
Eingangssteuersatz um 6 Prozentpunkte absenkt. Sie haben 16 Jahre lang regiert. Wissen Sie, was Sie fertiggebracht haben? Einmal 3 Prozentpunkte hinunter, einmal
3 Prozentpunkte hinauf. Mehr haben Sie nicht fertiggebracht.

Eine Kürzung des Eingangssteuersatzes um 6 Prozentpunkte in einer Wahlperiode haben Sie noch nie fertiggebracht.

- Dieser Zuruf ist schön. Sie haben die Mineralölsteuer
von 1989 bis 1994 um 50 Pfennig erhöht. Wir erhöhen
sie gerade einmal um 30 Pfennig. Wir senken die Lohnnebenkosten um den gleichen Betrag. Sie aber haben die
Lohnnebenkosten angehoben.

Angesichts dessen sprechen Sie von der Absenkung
des Spitzensteuersatzes. Dazu hatten Sie in den
16 Jahren Ihrer Regierung eine wunderbare Gelegenheit.
Was haben Sie statt dessen fertiggebracht? Eine Reduzierung von 56 auf 53 Prozent!

Wir senken den Spitzensteuersatz in einer Wahlperiode
von 53 auf 48,5 Prozent. Sie haben 3 Prozentpunkte zuwege gebracht, wir 4,5. Auf die bayerischen Vorschläge
in diesem Zusammenhang komme ich gleich noch zu
sprechen.

Wir sind die ersten, die die Erhöhung der Lohnnebenkosten nicht nur angehalten, sondern sie auch gesenkt haben. Das haben Sie in den 16 Jahren Ihrer Regierung nie zuwege gebracht.

Über die Unternehmensteuerreform sprechen wir noch
an anderer Stelle.



Diese Reformen betten wir in das ein - dazu haben
Sie sich einmal auf Grund Ihrer europapolitischen Vorstellungen bekannt; denn Sie haben den Stabilitäts- und
Wachstumspakt herbeigeführt -, was wir auf europäischer Ebene verabredet haben, nämlich in eine Politik
der Haushaltskonsolidierung bzw. der Rückführung der
Nettoneuverschuldung. Wir könnten uns auf den SanktNimmerleins-Tag verabschieden, wenn wir das so
durchführen würden, wie Sie das wollen.

Unsere Politik führt in eine andere Richtung.

Schauen Sie sich einmal die Auftragseingänge im
verarbeitenden Gewerbe an. Sie gehen steil nach oben.
Schauen Sie sich einmal die Einbrüche im Export an:
Ohne die Stärkung der Binnennachfrage, die wir auf der
Basis unseres Konzeptes zu Beginn dieses Jahres durchgesetzt haben, wäre der Export in diesem Jahr viel
schlechter verlaufen, weil bei uns - wie Sie genau wissen - die Asien-Krise, die Lateinamerika-Krise und die
Rußland-Krise zu sehr heftigen Auswirkungen geführt
haben.

Jetzt geht die Entwicklung steil nach oben. Alle Wirtschaftsforschungsinstitute, der Internationale Währungsfonds, die Deutsche Bundesbank, die Deutsche Bank
Research und die Dresdner Bank sagen: Ihr seid auf dem
richtigen Wege. Alle Wachstumsprognosen werden nach
oben korrigiert. Ich bleibe in dieser Hinsicht noch ein
bißchen zurückhaltend, aber es gibt im Moment keine
Wachstumsprognose für das nächste Jahr, die unter
2,5 Prozent liegt. Eine Fülle von Instituten sagt inzwischen ein Wachstum von 3 Prozent voraus. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin, das zu
den größten Pessimisten gehört, hat seine Wachstumsprognose von ehedem 2 auf nunmehr 3 Prozent total
verändert.

Das erstemal seit vielen Jahren treffen die Steuerschätzungen wieder zu. Teilweise liegen die Einnahmen
sogar über den Steuerschätzungen. Das ist ein riesiger
Fortschritt. Die Situation sah zu Ihrer Zeit ganz anders
aus.

Auf das Beispiel USA kann ich wegen der Kürze der
Zeit nicht eingehen.

Ein weiterer Punkt. Ihr Konzept hat eine groteske soziale Schieflage. Gegenüber der Regelung, die wir in das
Gesetz geschrieben haben, wollen Sie beim Eingangssteuersatz gerade einmal 0,9 Prozentpunkte heruntergehen. 5 Milliarden DM haben Sie noch für das untere Ende übrig. Den Spitzensteuersatz wollen Sie um 13,5 Prozentpunkte senken. Das entspricht einer Entlastung von
27 Milliarden DM am oberen Ende. Und Sie wollen uns
hinsichtlich der sozialen Gerechtigkeit im Zusammenhang mit unserem Sparpaket einen Vorwurf machen!
Das fehlt gerade noch.

Im übrigen ist Ihr Vorschlag wirtschaftspolitisch total
kontraproduktiv, denn es gilt: Wer so sehr auf die Chefärzte, auf die gut verdienenden Anwälte und Architekten
setzt, der hat natürlich nicht das Geld, um die Unternehmensteuern deutlich zu senken.

Darin liegt der große Unterschied: Bei unserem Konzept
können schon im Jahr 2001 die Gewinne reinvestiert
werden, weil der entsprechende Steuersatz auf 37,5 bis
38 Prozent sinkt. Sie bleiben aber bei einem Satz von
44,5 Prozent stehen. Sie müssen über diesen Punkt noch
einmal genau nachdenken.

Die Ideologie, daß der Einkommenspitzensteuersatz
genauso sinken müsse wie der Körperschaftsteuersatz,
ist in der Tat typisch deutsch. Die Diskussion darüber
hat erst angefangen, als wir unser Konzept auf den Tisch
gelegt hatten, und keinen Moment früher. In keinem Industrieland der Welt sind der private Spitzensteuersatz
und der Körperschaftsteuersatz identisch. Nach unserer
Reform ist die Spreizung in Deutschland niedriger als in
den meisten europäischen Ländern. Zum Beispiel haben
die hochgelobten Niederlande einen Körperschaftsteuersatz von zur Zeit 35 Prozent und einen privaten Spitzensteuersatz von 60 Prozent. Die Spreizung beträgt also 25
Prozentpunkte. Der Spitzensteuersatz sinkt zwar auf 52
Prozent. Aber es bleibt noch eine Spreizung von
17 Prozentpunkten. Bei uns werden es am Schluß nur
noch 10 Prozentpunkte sein.

Sie können doch nur so lange von Ihrer Propaganda
gegen unser angebliches Unternehmensteuerkonzept leben - Rezzo Schlauch muß uns in diesem Punkt gar
nicht ermahnen, weil wir eine gemeinsame Beschlußfassung haben -, bis unser Konzept auf dem Tisch liegt. Sie
reden doch jetzt über etwas, was es noch gar nicht gibt.

Was es aber am Ende des Jahres genau geben wird, sind
die von uns im Kabinett beschlossenen Eckwerte. Das
heißt 25 Prozent Körperschaftsteuersatz. Die Personengesellschaften werden steuerlich genauso behandelt. Das
heißt auch, daß wir die kleinen und mittleren Unternehmen entlasten werden. Genauso, wie wir es beschlossen
haben, werden diese Maßnahmen umgesetzt. Ihre Polemik ist also allein deswegen schon abstrus, weil überhaupt noch kein Konzept vorliegt und nur die Eckpunkte
beschlossen worden sind die wir aber umsetzen werden.

 Ich bin
sofort am Schluß.

Was soll also die ganze Aufregung? Der einfache
Grund für Ihre Aufregung ist, daß Sie einen Themenwechsel wollen. Ihnen ist es unangenehm, daß wir die
von Ihnen angerichtete Staatsverschuldung zurückfahren. Ich sage noch einmal, daß ich nichts gegen die Kosten der Einheit habe.

Ich habe aber etwas gegen die Art, wie Sie die deutsche
Einheit finanziert haben.

Sie machen jetzt genau das, was Sie schon 1990 gemacht haben. Damals haben Sie nämlich den Menschen
erzählt, die deutsche Einheit werde nichts kosten und die
notwendigen Anstrengungen werde niemand spüren.

Jetzt versuchen Sie, den Menschen weiszumachen, daß
man die Staatsschulden abbauen könne, indem man allen viel Geld in die Tasche steckt. Wenn das doch nur so
einfach ginge! Auch die Haushaltskonsolidierung ist
nicht zu machen, ohne daß spürbare Anstrengungen
notwendig sind, ohne daß das jemand merkt. Dieses
Thema ist Ihnen unangenehm, weil es um Ihre Schulden
geht, mit denen wir es jetzt zu tun haben.

Ihre Politik erinnert mich an das Motto eines bekannten Karnevalsvereins: „Allen wohl und niemand
weh, Fassenacht beim MCC“. So ist Ihre Finanzpolitik,
meine Damen und Herren.

Aber Steuerpolitik findet nicht in der fünften Jahreszeit
statt, sondern in den vier Jahreszeiten. Deswegen fordere
ich Sie auf: Bringen Sie das, was Sie vorgelegt haben,
als Gesetzentwurf im Bundestag und im Bundesrat ein!
Ich will wissen, ob die Hände der Ministerpräsidenten
oben sind, ob dies wirklich jemand mit beschließen
würde. Ich sehe schon die Bittbriefe auf mich zukommen mit dem, was sie noch alles von mir haben wollen.
Wir sollten dies im einzelnen richtig austragen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung hält Kurs. Was wir im Sommer
zugesagt haben: Zukunftsprogramm 2000, Einstieg in
eine nachhaltige Finanzpolitik, hat gestern und heute bereits entscheidende Wegemarken passiert.

Gestern hat der Haushaltsausschuß des Deutschen
Bundestages den Haushaltsentwurf des Jahres 2000 beschlossen und punktgenau die Vorgaben für Einsparungen von etwas mehr als 30 Milliarden DM umgesetzt.
Die Nettokreditaufnahme sinkt seit langer Zeit zum ersten Mal wieder unter die 50 Milliarden DM-Grenze.

Ich will dem Haushaltsausschuß für diese weiß Gott
nicht einfache Arbeit herzlichen Dank sagen.

Herr Kollege Rexrodt und alle anderen, Sie müssen
sich einmal entscheiden: Entweder sind es Luftbuchungen - dann demonstrieren Sie aber auch mit allen Demonstranten gegen Luftbuchungen -, oder es sind wirkliche Einschnitte. Dann haben die Demonstrationen allerdings Ihre Berechtigung. Entweder - oder; eines von
beiden kann nur sein.

Tatsächlich ist es so, daß im Haushalt 16 Milliarden
DM stehen, daß wir heute mit dem Haushaltssanierungsgesetz in seinen beiden Teilen, dem zustimmungspflichtigen und dem zustimmungsfreien Teil, noch einmal über 14 Milliarden DM entscheiden und damit,
meine Damen und Herren, das Paket mit den allergrößten Schritten auf den Weg bringen. Mit Sicherheit werden wir zum Ende dieses Jahres - ich kalkuliere
in diesen Bereichen noch nicht das Votum des Bundesrates ein, in denen er zustimmen muß - 26 bis 27 Milliarden DM von den 30 Milliarden DM bereits gepackt
haben.

Im übrigen ist auch Ihre sprachliche Umdefinition
interessant. Im Sommer haben Sie, Herr Kollege Rexrodt, gesagt: Der schafft nicht einmal 15 Milliarden DM.
Heute sagen Sie, 17 Milliarden DM seien Peanuts. Da
rechnet sogar Herr Kopper anders.

Die Wahrheit ist natürlich, wie Sie ganz genau wissen,
eine andere.

Meine Damen und Herren, was wir hier durchsetzen
können, ist klar. Was Sie, wenn Sie wollen, mit Hilfe
der Landesregierung vielleicht blockieren können, sind 3
bis 4 Milliarden DM. Ich finde es hochspannend, Herr
Kollege Schäuble - das hat es im Vermittlungsverfahren
noch nie gegeben, wenn ich die Zeitungen richtig lese -,
daß der Partei- und Fraktionsvorsitzende der Oppositionsfraktion im Deutschen Bundestag in den Vermittlungsausschuß geht. Was müssen Sie für eine Angst davor haben, daß Ihre Ministerpräsidenten ihre eigenen
Interessen durchsetzen!

Meine Damen und Herren, wir beschließen heute
gleichzeitig im Rahmen des Zukunftsprogrammes eine
weitere Aufstockung der Familienförderung; ich
komme darauf zurück. Es ist überhaupt nicht wahr, hier
nur von einem Sparpaket zu reden. Es geht darum, daß
wir die Weichen für die Zukunft richtig stellen und in
einer Reihe von Bereichen einsparen, um Chancen für
die Zukunft überhaupt zu eröffnen, und zwar gerade mit
Blick auf die soziale Gerechtigkeit.

Die Märchenstunde von Herrn Glos, die wir uns anhören mußten, ist ja schon ein starkes Stück.

1,5 Billionen DM Staatsverschuldung scheinen für ihn
„peanuts“ zu sein. Das war Ihre Art, Finanzpolitik zu
betreiben, die zu einer Staatsverschuldung von
1,5 Billionen DM geführt hat.

Sie wollen mir doch nicht erzählen, daß Sie 1982 einen riesigen Schuldenberg übernommen hätten. Es handelte sich damals um Schulden in Höhe von rund
300 Milliarden DM. Ich will diese Summe nicht kleinreden, aber ich muß schon feststellen, daß sich dieser
Schuldenberg 16 Jahre später unter Ihrer Regierung verfünffacht hat. Was ist das für eine Rede, in der Sie angesichts dieser Tatsache von „peanuts“ sprechen?

Ich will ganz deutlich sagen: Es geht doch überhaupt
nicht um die Frage - das wissen Sie ganz genau; Sie
versuchen aber immer wieder, dieses Märchen zu erzählen -, ob wir den Aufbau Ost überhaupt gewollt haben. Den Aufbau Ost haben wir gewollt. Aber wir wollten ihn solide finanzieren, was Sie nicht zustande gebracht haben.

Andere Länder waren erfolgreicher als Sie in Ihrer
Regierungszeit. Schauen Sie sich einmal an, wie schnell
Schweden, Finnland und Dänemark die Finanzkrisen
trotz höherer Defizite am Anfang dieses Jahrzehnts gelöst haben!

Ihr Problem ist, daß Sie keine solide Finanzpolitik machen können.

Das Problem von 1,5 Billionen DM Schulden ist natürlich nicht durch einen einzigen Kraftakt zu lösen.
Dieses Problem ist nicht in der Zeit vom 27. September
des vergangenen Jahres bis zum Rücktritt von Oskar Lafontaine am 11. März dieses Jahres entstanden. Mit diesem Märchen kommen Sie nicht durch. 82 Milliarden
DM Zinslast bedeuten den zweitgrößten Posten im
Haushalt. Was haben Sie nicht alles in Ihrer Zeit schöngerechnet? In Ihrer Zeit ist die Zinssteuerquote im Bundeshaushalt von 9 Prozent auf 22 Prozent mehr als verdoppelt worden.

Genau dieses Problem verschweigen Sie die ganze Zeit.

Es ist unglaublich, daß täglich 225 Millionen DM an
Zinsen gezahlt werden müssen. Sie betrügen damit die
steuerzahlenden Bürger um die ihnen zustehenden Leistungen, weil sie von 100 DM gezahlten Steuern nur
noch für 78 DM Leistungen bekommen. 22 DM werden
sofort an die abgeliefert, die uns ihr Geld leihen.

Folgenden Punkt, verehrte Frau Professor Luft, lasse
ich Ihnen nicht durchgehen: Das Problem der sozialen
Ungerechtigkeit fängt bei der Staatsverschuldung an und
nicht dahinter.

Jahrelang wurde eine Situation geschaffen, in der es
keine Möglichkeit gab, einen Haushalt des Bundes verfassungsgemäß aufzustellen. Seit 1996 - unter der Verantwortung der alten Bundesregierung - war der Bundeshaushalt im Vollzug verfassungswidrig. Sie haben
doch viel mehr Geld ausgegeben, als Sie Investitionen
getätigt haben. Sie haben sich also für den Konsum verschuldet. 1998 konnten Sie diese Tatsache nur durch die
Privatisierungserlöse in Höhe von 20 Milliarden DM
verdecken. In diesem Zusammenhang haben Sie Tafelsilber veräußert, das wir noch brauchen, weil wir
50 Jahre lang die Pensionen für die Postbediensteten und
ihre Angehörigen bezahlen müssen. In dieser Situation
haben Sie die Unternehmen verkauft und die Einnahmen
ins große Haushaltssloch geworfen. Der deutsche Steuerzahler darf nun 50 Jahre lang die Pensionen zahlen.
Das war Ihre Finanzpolitik.

Sie müssen auch zugeben, daß Sie die Kriterien im
Rahmen des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes überhaupt nicht einhalten konnten. Die anderen
Staaten Europas knechten - das war richtig -, um zu einer stabilen Politik zu kommen. Es ist daher keine gute
Werbung für Deutschland in Europa, wenn wir dies
selbst nicht zustande bringen.

Wir stellen uns dem Problem, mittelfristig zu ausgeglichenen Haushalten zu kommen. Dieses Problem muß
man aber anpacken und darf es nicht durch das Einstellen von Privatisierungserlösen vertuschen.

Hätten wir nicht eingegriffen, hätten wir in der Tat
80 Milliarden DM neue Schulden machen müssen. Aber
so konnten wir das erste Mal seit vielen Jahren unter die
Grenze von 50 Milliarden DM kommen.

Warum führen wir diese Maßnahmen durch? Der entscheidende Punkt ist doch: Spätestens in 15 Jahren ist
das Generationenproblem wirklich brisant, weil die
Zahl der Älteren viel größer und die Zahl der Erwerbstätigen viel kleiner geworden ist. Welcher Start ist das
für die Erwerbstätigen ins Arbeitsleben, wenn das Rentensystem nicht reformiert ist - daran arbeiten wir gerade und haben viel Ärger - und wenn sie solche Staatsschulden tragen müssen? Wie sollen sie überhaupt noch
vernünftig leben? Was ist das für eine Zukunftsvorsorge,
die Sie da treiben?

Es sind unsere Kinder, die unsere Renten bezahlen sollen und denen Sie eine riesige Schuldenlast zusätzlich
aufgebürdet haben.

Ich will Ihnen sagen, was unsere Nachbarn gemacht
haben; ich nenne Ihnen das schönste Beispiel, nämlich
Dänemark: In derselben Zeit, in der wir hoffentlich zu
einem ausgeglichenen Haushalt kommen werden und in
der wir zum erstenmal seit Jahrzehnten mit dem Geld
auskommen, das uns die Bürgerinnen und Bürger geben,
in derselben Zeit ist Dänemark schuldenfrei. Warum?
Die Dänen sagen - diese Begründung sollten Sie sich
sehr genau merken -: Dann haben wir das ganze Geld,
die Zinsen für den Kapitalmarkt, frei, damit wir noch
über lange Zeit die Renten stabil halten können, ohne
daß wir die Steuern erhöhen müssen. Das ist Zukunftsvorsorge. Dort finden Sie sozialdemokratische Finanzminister.

 Nein.
Ich habe nur eine sehr kurze Redezeit.

Es geht erstens darum, welche Lebenschancen wir
unseren Kindern geben, wenn sie ins Arbeitsleben starten. Da versagen Sie kläglich.

Es geht zweitens darum, wie wir heute handlungsfähig werden; Sie haben ja nicht geglaubt, daß Sie das
einholt. Sie haben 1990 versäumt, eine solide Finanzpolitik zu machen. Sie haben - das hat Herr Schäuble offiziell erklärt - gedacht, man könne alles auf die nächste
und die übernächste Generation schieben. Das alles holt
uns aber nach zehn Jahren ein. Das ist der Sachverhalt,
mit dem wir es zu tun haben.

Es geht darum, bereits heute einen handlungsfähigen
Staat zu erreichen. Dazu haben wir nur dann eine Chance, wenn wir eingreifen und solide Staatsfinanzen erreichen. Deswegen sage ich ausdrücklich: Ja, ich bekenne
mich zu den Eingriffen.

Was ist das übrigens für eine Debatte, die Sie um die
Rentnerinnen und Rentner führen? Herr Kollege Biedenkopf hat Ihnen vorgerechnet - mir brauchte er das
nicht vorzurechnen -: In den letzten 20 Jahren ist die
Rente insgesamt um genau die Preissteigerungsrate gestiegen und nicht um mehr. In den letzten Jahren Ihrer
Regierungszeit haben Sie nicht einmal dies erreicht. Und
dann stellen Sie sich hierher und halten solche Reden!

Bei all dem, was wir vorgefunden haben und was wir
an Zukunftsaufgaben vor uns haben, sage ich Ihnen:
Wenn es nicht einmal möglich ist, daß diejenigen, die
vom Staat und von den von ihm garantierten Einrichtungen, zwei Jahre lang Geld bekommen, ohne etwas zu
verlieren - etwas anderes heißt es nicht, wenn die Gehälter, die Renten, die Pensionen und die Sozialhilfe um
die Preissteigerungsrate erhöht werden -, wenn Sie meinen, das bekämpfen zu müssen, dann wäre dieses Land
ein nicht mehr sanierbarer Fall. Das können Sie nicht
verantworten.

Wir sanieren, weil wir unsere Aufgaben wahrnehmen
wollen: Der Aufbau Ost erhält im Jahre 2000 rund
3 Milliarden DM mehr als im Jahre 1998. Wir sanieren
den Haushalt und machen solide Staatsfinanzen, weil
wir für die Arbeitslosen - das unterscheidet uns von Ihnen, Herr Kollege Rexrodt - wirklich etwas tun wollen nicht nur vor Bundestagswahlen, sondern die ganzen
vier Jahre lang.

Sie müssen erklären, wieso Sie sagen: Ihr dürft nicht
soviel bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik tun. Das
galt aber nicht im September und im Oktober vergangenen Jahres, als Sie die Mittel erhöht haben, damit Sie
vor der Bundestagswahl Ihre Statistiken schönen konnten. Was ist das für ein zynischer Umgang mit Menschen?

Nur mit dieser Regierung und mit dieser Mehrheit,
sehr geehrte Frau Professor Luft, gibt es zusätzliche
Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik. Das gehört zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Nur mit dieser Regierung und mit der sie tragenden Mehrheit gibt es das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit,
mit dem wir uns in Europa wirklich sehen lassen können.

Es gibt kein Land in Europa, in dem die Jugendarbeitslosigkeit so stark zurückgeht wie bei uns. Auch die
absolute Rate - die immer noch zu hoch ist - ist weitaus
besser als in den meisten anderen europäischen Ländern,
jedenfalls in denen, die südlich von uns liegen. Das ist
eine wirkliche Leistung. Dafür sparen wir, und dafür
lohnt es sich auch zu sparen!

Dasselbe gilt für die Forschungsförderung und für die
Steuerentlastung bei den Beziehern kleiner und mittlerer
Einkommen. Dabei ist die Familienförderung nur ein
Punkt, die mit insgesamt 50 DM Kindergelderhöhung
zum 1. Januar dieses Jahres und zum 1. Januar nächsten


Jahres für eine vierköpfige Familie ab dem nächsten
Jahr 1 200 DM bringt.

- Darauf komme ich noch. Diesen Zwischenruf habe ich
schon erwartet.

Jetzt sage ich Ihnen noch etwas, sehr geehrte Frau
Professor Luft: Ich kann das, was Sie zum Thema soziale Gerechtigkeit immer erzählen, nicht mehr hören.
Haben Sie denn gar nicht zur Kenntnis genommen, daß
wir 35 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen dadurch
erzielen, daß wir Steuerschlupflöcher geschlossen haben? Das war doch der Kampf im Frühjahr dieses Jahres, bei dem die Besitzstandswahrer plötzlich alle auf
der rechten Seite saßen!

Wer richtig an das Thema herangeht, der wird feststellen, daß die soziale Gerechtigkeit - das war doch der
Kampf! - an dieser Stelle richtig aufgenommen worden
ist: Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen
und auf der anderen Seite die Abschaffung der Vergünstigungen - die auch Sie, als Sie noch an der Regierung
waren, abschaffen wollten -, weil es ein Skandal war,
daß sich Bezieher hoher Einkommen wegen der vielen
Schlupflöcher im Steuersystem praktisch steuerfrei stellen konnten. So geht es doch nicht!

Es hat in Deutschland nach dem Kriege keine Wahlperiode gegeben, in der die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen steuerlich so entlastet worden wären
wie in dieser Wahlperiode. Daß der Eingangssteuersatz in einer Wahlperiode um 6 Prozentpunkte gesenkt
wird, hat es früher nie gegeben, und das bei diesem
hohen steuerfreien Existenzminimum. Beim Spitzensteuersatz haben Sie - 16 Jahre waren Sie an der Regierung! - eine Senkung um 3 Prozentpunkte erreicht. Wir
werden ihn innerhalb von vier Jahren um 4,5 Prozentpunkte gesenkt haben. Hören Sie doch einmal mit Ihrem
Gerede auf!

Wir machen solide Finanzpolitik, damit wir diese
Steuerentlastung erreichen können. Alleine die Steuerentlastung durch dieses Gesetz bringt nachhaltig
20 Milliarden DM Nettoentlastung. Wir machen solide
Finanzpolitik, damit wir die Familien besserstellen können. In dieser Wahlperiode werden sie allein durch die
Erhöhung des Kindergeldes mindestens 12 Milliarden
DM zusätzlich erhalten.

Wir machen solide Finanzpolitik, damit wir eine Unternehmensteuerreform mit einer Nettoentlastung von
8 Milliarden DM nachhaltig erreichen können. Insgesamt gibt es ab 2002 durchgängig rund 35 Milliarden
DM Steuerentlastung für Arbeitnehmer, Familien und
Unternehmen. Das ist mehr als 1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt. Das ist nachhaltige Steuerentlastung!

Nun komme ich zur Ökosteuer. Es war so etwas von
unter Ihrem intellektuellen Niveau, falls das ernst gemeint war - war es aber nicht -, zu erzählen, daß die
Ökosteuer eine Steuererhöhung sei.

- Sie wollten suggerieren, wir nähmen den Leuten mehr
aus der Tasche; darüber rede ich jetzt. - Als Sie an der
Regierung waren, haben Sie in den fünf Jahren von 1989
bis 1994 die Mineralölsteuer um 50 Pfennig erhöht. Wir
erhöhen sie in fünf Stufen um 30 Pfennig. Sie haben in
derselben Zeit die Sozialversicherungsbeiträge um
3 Prozent erhöht. Wir senken die Sozialversicherungsbeiträge. Das ist der fundamentale Unterschied!

Das heißt, zum erstenmal gibt es eine Steuererhöhung, bei der das Geld komplett an die Bürgerinnen und
Bürger zurückfließt. Dazu sind Sie nie fähig gewesen!
Zum erstenmal seit Jahrzehnten sinken die Lohnnebenkosten.

Im übrigen: Was Sie zum Thema Ökosteuer an diesem Pult zum besten gegeben haben, hat nichts mit dem
zu tun, was Einsichtige unter Ihnen früher, als Sie noch
in der Regierung waren, zu Protokoll gegeben haben. Es
hat auch nichts mit dem zu tun, was gegenwärtig in Europa diskutiert wird. Denn der Entwurf der Ökosteuerrichtlinie der Kommission - der in Europa leider noch
nicht Gesetz geworden ist - sieht genau das vor, was wir
machen, nämlich den Ressourcenverbrauch zu verteuern
und die Lohnnebenkosten zu senken.

13 von 15 Mitgliedern der Europäischen Union stehen
voll dahinter. Inzwischen ist auch Irland in der Kurve.
Im Moment erkenne ich in Spanien erste Lockerungsübungen. Dann wäre dies allgemein auf europäischer
Ebene so. Dann können Sie hier ruhig dagegen stimmen.
Sie würden gegen ganz Europa stimmen, wenn Sie sich
weiterhin so verhalten, wie Sie das zur Zeit tun.

Meine Damen und Herren, solide Finanzen sind die
Voraussetzung dafür, daß die Bürgerinnen und Bürger
wissen: Der Staat muß ihnen nicht in die Tasche greifen.
Solide Finanzen sind auch der Hinweis an die Märkte,



daß der Staat nicht als Preistreiber auf den Kreditmärkten auftritt. Heutige Situation ist ja, daß die Zinsen am
langen Ende günstiger werden. Das brauchen der Häuslebauer und die mittelständische Wirtschaft. Deswegen
machen wir eine solche Finanzpolitik.

Unser Weg - er ist ehrgeizig - ist der der gleichzeitigen Senkung der Steuer- und Abgabenlast und der
Haushaltskonsolidierung. Man kann lange über andere
Dinge nachdenken. Sie meinen, daß man über die
Staatsverschuldung besser nicht sprechen sollte und daß
man den Bürgern das Blaue vom Himmel herunter versprechen sollte. Eine solche Politik verfolgen wir nicht.

Eine Finanzpolitik ist nur dann seriös, wenn sie beide
Seiten, die Einnahmeseite und die Ausgabeseite, im
Blick behält und austariert. Sie können den Menschen
keine Steuersenkungen versprechen, die Sie nachher auf
der Ausgabeseite nicht solide finanzieren bzw. nachhalten können. Genau das ist Ihr Problem.

Meine Politik und die der gesamten Bundesregierung
ist es - dabei bleibe ich -: „Es war bisher ein Spezifikum des deutschen Weges - anders also als in den Vereinigten Staaten -, bei dem neuen Kurs der Finanzpolitik
steuerpolitischen Wohltaten keinen Vorrang vor allem
Übrigen einzuräumen, sondern umgekehrt, um der Solidität willen - sprich: um der Nachhaltigkeit des Erfolges
willen - Fortschritte bei den beiden ersten Zielen zu Vorbedingungen
für die Initiativen zum dritten Ziele zu machen.“

Es wurde ja eine von uns herausgegebene Broschüre
angesprochen. Ich habe nichts gegen diese Broschüre.
Die soeben von mir angesprochenen drei Ziele stammen
aus einer Broschüre des Finanzministeriums unter Führung von Gerhard Stoltenberg aus dem Jahre 1985. Im
Vorwort schreibt er, wie er die Finanzpolitik gesehen
hat. Sie haben ihn ja vorhin gelobt. Halten Sie sich also
daran!

 Wir sind
auf dem richtigen Wege. Der Arbeitsmarkt hat konjunkturbedingt wieder angezogen. Im Oktober dieses
Jahres hatten wir die niedrigste Arbeitslosenquote seit
1995. Es besteht ein hohes Maß an Preisstabilität.

Die Wirtschaft zieht ordentlich an. Das Wirtschaftswachstum wird in allen Prognosen der entsprechenden
Institute nach oben korrigiert. Die Staatsfinanzen sind
auf dem Weg der Konsolidierung. Der Internationale
Währungsfonds und die Sachverständigen geben uns im
Hinblick auf unsere Politik recht.

Sie aber laufen mit Ihrer Totalopposition, die Sie hier
betreiben, ins Abseits.

Sie verkennen schon ein Jahr, nachdem Sie aus der Regierungsverantwortung heraus sind, welche Verantwortung Sie für dieses Land haben und was Sie nach den
16 Jahren Ihrer Regierung hinterlassen haben.

Deutschland war in Europa auf dem Weg auf die Ersatzbank. Das hat mich sehr geschmerzt.

Wir sind wieder auf dem Weg in das Mittelfeld, und wir
wollen ganz nach vorne.

Eines sage ich Ihnen zum Schluß: Politisch haben wir
es zur Zeit nicht leicht; das ist wahr. Aber als Helmut
Kohl 1982 hier die Regierung übernommen hat, nachdem Sie Helmut Schmidt gestürzt hatten, hat er Landtagswahl auf Landtagswahl verloren und ist dann
16 Jahre lang Kanzler geblieben. Ich sagen Ihnen: Auch
wir bleiben viel länger, als Sie heute glauben.

 Herr
Kollege Rexrodt, das Wort „zynisch“ habe ich an einer
Stelle erwähnt - dazu stehe ich auch -, nämlich als es
um die Arbeitsmarktpolitik ging.

- Nein, das habe ich in bezug auf die Arbeitsmarktpolitik gesagt. Das können Sie im Protokoll nachlesen.

Ich habe gesagt: Es ist zynisch, wenn Sie hier erklären, man könne sparen, aber doch selbst die Verantwortung dafür tragen, daß unmittelbar vor der Bundestagswahl mehr Mittel in die Arbeitsmarktpolitik geflossen
sind, und beabsichtigt war, direkt nach der Wahl nichts
mehr dafür zu veranschlagen, und uns anschließend sagen, wir dürften auch nichts tun. Das habe ich gesagt,
und dazu stehe ich.

Bezüglich der Staatsverschuldung habe ich etwas anderes gesagt. Ich will es noch einmal erklären: Dänemark, Schweden und Finnland waren finanziell in einem
viel tieferen Loch und sind viel schneller wieder herausgekommen. Das war es, was ich gesagt habe.

- Seien Sie jetzt ganz vorsichtig! Ich kann das genau
aufdröseln.

Ich habe gesagt: Wir bekennen uns zu den Lasten, die
wir zu tragen haben, aber nicht zu der unsoliden Art der
Finanzierung. Das gilt unverändert.

Sie erinnern sich doch ganz genau daran, was Sie zu
Beginn des Jahres 1990 gesagt haben. Die Folgen dessen
haben wir jetzt auszubaden. Hätten Sie den Mut der Dänen und der Schweden gehabt, dann, als es nötig war,
richtig zuzugreifen und zu sagen: „Um dies solide finanzieren zu können, müssen wir einige Jahre lang höhere
Steuern und eine höhere Staatsquote hinnehmen“ - Herr
Biedenkopf und andere Kollegen haben dies gesagt -,
dann hätten wir keine so hohe Staatsverschuldung und
müßten nicht heute, zehn Jahre später, anfangen, sie abzutragen. Das haben Sie falsch gemacht.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein
ehemaliges Mitglied der SPD-Bundestagsfraktion hat


wirklich nicht verstanden, was wir hier tun. Dieses ehemalige Mitglied haben Sie soeben gehört.

Was wir mit dem Haushalt 2000, mit unserem Zukunftsprogramm, tun, ist der Einstieg in eine langfristig
angelegte, solide Finanzpolitik für Wachstum, für Innovationen, für Beschäftigung und für soziale Gerechtigkeit. Wir tun dies konsequent.

- Jeder dieser „Sprüche“ wird - anders, als Sie es mit
Ihren Sprüchen gemacht haben - belegt werden. - Wir
haben uns nicht von all den Demonstrationen, mit denen
Sie sich solidarisiert haben - obwohl dort, wie Sie eben
ausgeführt haben, ja nur gegen Luftbuchungen demonstriert wurde -, einschüchtern lassen. Vielmehr halten
wir unseren Kurs. Anders könnten wir keine solide Basis
für unser Land schaffen.

Heute geht es um den Haushalt 2000. Am 12. November dieses Jahres haben wir im Bundestag das
Haushaltssanierungsgesetz in seinen beiden Teilen, in
seinem zustimmungspflichtigen und in seinem nicht zustimmungspflichtigen Teil, verabschiedet, so daß der
Einstieg in eine solide Finanzwirtschaft mit einem Konsolidierungsumfang in Höhe von 30 Milliarden DM für
das nächste Jahr erreicht worden ist.

Meine Damen und Herren, warum 30 Milliarden
DM? Die Antwort ist sehr einfach zu geben: Unter Fortschreibung Ihrer Haushaltsansätze und unter Aufnahme
all der Dinge, die Sie nicht mehr in den Haushalt eingestellt hatten - das hatte ich übrigens dem Kollegen Waigel bereits am 25. September 1998 im Bundesrat vorgerechnet -, und - dies ist zuzugeben - unter Aufnahme
von zwei neuen Schwerpunkten, zum einen des Schwerpunktes, 7 Milliarden DM für eine aktive Arbeitsmarktpolitik vorzusehen, und zum anderen des Schwerpunktes, mit 1 Milliarde DM Zukunftsinvestitionen im Bereich Forschung zu fördern - das ergibt zusammen
8 Milliarden DM -, wären wir insgesamt auf eine Nettoneuverschuldung von 80 Milliarden DM gekommen.

Aus diesem Grund und weil wir gleichzeitig mit
einem ganz stringenten Konsolidierungskurs Jahr für
Jahr die Nettokreditaufnahme zurückfahren, haben wir
dem Deutschen Bundestag das erstemal seit 1992 einen
Haushalt vorgelegt, der weniger als 50 Milliarden DM
neue Schulden enthält. Weil wir das zum Ziel hatten,
mußten wir 30 Milliarden DM einsparen.

Wenn man Ihre Reden hört und all das ernst gemeint
sein sollte, was Sie soeben hier gesagt haben, wundert
man sich nicht, in welchem Zustand man den Bundeshaushalt vorgefunden hat.

Die Wahrheit ist ganz einfach: Schon Ihre Herleitung
der Schulden in Höhe von 1,5 Billionen DM - dies ist
das eigentlich Schlimme; deswegen sind Sie auf lange
Zeit nicht regierungsfähig - ist abenteuerlich.

Richtig ist, daß mit dem Aufbau der Staatsverschuldung bereits Mitte der 60er Jahre begonnen wurde darum rede ich gar nicht herum -, zu Zeiten der Großen
Koalition. Von da an wurde systematisch jedes Jahr
mehr Geld ausgegeben, als eingenommen wurde. Als
Sie 1982 im Deutschen Bundestag die Regierungsverantwortung für die Bundesrepublik Deutschland übernahmen, haben Sie rund 300 Milliarden DM an Schulden mit übernommen. Diese Schulden haben sich innerhalb von 15 Jahren angesammelt. Ganze acht Jahre später, Ende 1990, waren es bereits - das haben Sie eben
unterschlagen - 600 Milliarden DM. 900 Milliarden DM
sind dann bis heute noch hinzugekommen. Das heißt:
Von diesen 1,5 Billionen DM Staatsverschuldung stammen 80 Prozent, also 1,2 Billionen DM, aus Ihrer Zeit,
meine Damen und Herren.

Dies haben Sie übrigens konsequent verschleiert. Seit
1996 waren Ihre Haushalte im Vollzug nicht mehr verfassungsgemäß. Um dies zu verdecken, haben Sie
Schritt für Schritt immer mehr Privatisierungserlöse eingestellt. 1998 waren es 20 Milliarden DM Privatisierungserlöse, für 1999 hatten Sie 28 Milliarden DM vorgesehen. Damit machen wir Schluß! Unter unserer Verantwortung gibt es 1999 nur 22 Milliarden DM an Privatisierungserlösen. Im nächsten Jahr sind es - abgesehen von den Postunterstützungskassen, die wir jedes
Jahr bedienen müssen - noch 3,5 Milliarden DM. In der
mittelfristigen Finanzplanung ab 2001 wird es keine Privatisierungserlöse mehr zur Verdeckung struktureller
Defizite im Haushalt geben. Das ist ein riesiger Konsolidierungserfolg.

Man muß eines sehr deutlich machen - das sage ich
übrigens in Richtung PDS -: Die Staatsverschuldung ist
das unsozialste Umverteilungskonzept, das es gibt.

So enthebt man den Staat seiner Funktion, einen Ausgleich für die Schwachen zu leisten. So macht man ihn
handlungsunfähig. Indem Sie sich weigern, sich diesen
1,5 Billionen DM zu stellen, verweigern Sie sich aus
rein populistischen Gründen einer Lösung der sozialen
Probleme dieses Landes.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Es geht um 82
Milliarden DM Zinszahlungen, um den zweitgrößten
Ausgabeposten.

Das war übrigens toll: Sie haben gesagt, daß wir
nächstes Jahr etwas weniger Zinsen zahlen müssen, sei
Ergebnis Ihrer Konsolidierungspolitik. Da muß ich lachen. Tatsächlich können wir wegen unserer Politik zu
niedrigeren Zinsen umschulden, als zu den Zinsen, zu
denen Sie Schulden aufgenommen haben. Das ist unser
Erfolg in diesem Bereich.

Sie haben die Schulden doch ständig erhöht!

Auch wir werden noch eine Weile Schulden machen
müssen - aber jedes Jahr weniger und mit der eindeutigen Zielsetzung, im Jahr 2006, zum Ende der Wahlperiode des nächsten Deutschen Bundestages, das erste Mal
den Menschen in unserem Lande erklären zu können:
Wir sind mit dem Geld, das ihr uns dieses Jahr gegeben
habt, ausgekommen. Wir haben keine neuen Schulden
gemacht. - Ich sage Ihnen: Diese Bundesregierung unter
Bundeskanzler Schröder und, wenn er es will, mit mir
als Finanzminister möchte diesen Haushalt für das Jahr
2006 vorlegen.

Die Zins-Steuer-Quote ist in den Jahren Ihrer Regierungstätigkeit bis 1990 nicht gesunken, wie Sie uns hier
weismachen wollen. Sie war zu Beginn der Wiedervereinigung auf demselben Stand wie 1982: bei rund 11
Prozent. Sie haben es geschafft, die Zins-Steuer-Quote
danach faktisch zu verdoppeln. Von 100 DM Steuern,
die die Bürgerinnen und Bürger an den Bund zahlen,
bekommen sie nur noch für 78 DM Leistungen. 22 DM
von diesen 100 DM müssen sofort für Zinsen ausgegeben werden. Das ist das Ergebnis Ihrer „grundsoliden“
Finanzpolitik.

 Herr
Abgeordneter Grehn, ich werde auf Ihre Frage bei meinen Bemerkungen, die ich noch zu machen habe, eingehen. Dann werden Sie sehen, daß wir das, was Sie einfordern, tun.

Ich muß noch auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Kalb eingehen: Wenn sie die Dinge jetzt hier so
darzustellen versuchen, als ob wir zusätzliche Steuereinnahmen hätten, die uns frei zur Verfügung stünden
und die wir ausgeben könnten, dann unterschlagen Sie:
Die Mehrwertsteuererhöhung, die Sie gewollt haben und
die wir mitgemacht haben, ist in den 100 Milliarden DM
enthalten und muß deshalb abgezogen werden. Dann
bleiben noch 36 Milliarden DM für vier Jahre. Das sind
9 Milliarden DM pro Jahr. Das sind weniger als 2 Prozent Einnahmewachstum. Das entspricht - in der mittelfristigen Finanzplanung - bei unserem Haushalt einem Ausgabewachstum zwischen 1,5 und 2 Prozent. Mit
anderen Worten: Genau dies ist eingerechnet, und
genau dies hat die Steuerschätzung im November ergeben. So und nicht anders ist es, meine Damen und Herren.

 Nein,
nicht mehr, weil ich gerne im Zusammenhang vortragen
möchte.

Meine Damen und Herren, wir wollen festhalten:
Was ist die Politik dieser Bundesregierung?

Es sind zwei Dinge zur gleichen Zeit - das ist ein
ehrgeiziges und ambitioniertes Programm -: eine SenBundesminister Hans Eichel


kung der Steuer- und Abgabenlast auf der einen und
Haushaltskonsolidierung auf der anderen Seite.

Das werden wir Ihnen im einzelnen nachweisen. Das
summiert sich bis zum Ende dieser Wahlperiode, also
bis 2002, auf einen strukturellen Konsolidierungserfolg
von über 150 Milliarden DM; davon entfallen 40 Milliarden DM auf das Jahr 2002. Und gleichzeitig erreichen
wir im Jahr 2002 eine strukturelle Senkung der Steuerund Abgabenlast von über 34 Milliarden DM.

Zu diesem Zweck, meine Damen und Herren, sparen
wir; Sparen ist für uns nicht Selbstzweck. Niemand das ist übrigens eine lächerliche Debatte und nur einer
der Versuche, sich der ganzen Debatte zu entziehen spart um des Sparens willen, meine Damen und Herren.
Die einen sparen, um ihren Kindern eine bessere Ausbildung zu finanzieren. Die anderen sparen, um sich für
den Lebensabend eine gute Rente zu sichern. Wiederum
andere sparen, um sich ein Häuschen zu bauen. Niemand spart um des Sparens willen, sondern weil er vernüftige Zwecke damit verbindet. Das gilt selbstverständlich auch für uns.

Wenn wir sparen, meine Damen und Herren, dann zu
allererst, weil wir der nächsten Generation, der Generation unserer Kinder, nicht eine solche Schuldenlast in
den Rucksack packen wollen, wie sie entstanden wäre,
wenn Sie Ihre Politik hätten fortsetzen können.

Wenn Sie - ich wiederhole es; das ist doch Ihr
Grundproblem - 1990 gesagt hätten: Ja, das ist eine riesige Aufgabe, die die nächste Generation tragen muß,
dann hätten wir damals einen ehrlichen Wahlkampf gehabt. Damals aber haben Sie so getan, als ob die deutsche Einheit eine Angelegenheit sei, die nichts koste.
Deswegen, meine Damen und Herren, war Ihre Herleitung der Schulden ganz falsch. Ich habe eben schon gesagt: Durch die Eröffnungsbilanz des Jahres 1990 sind
hinzugekommen, nicht 500 Milliarden DM an DDRAltschulden. Nein, es sind lediglich 94 Milliarden DM:
Fonds Deutsche Einheit, Treuhand-Kreditabwicklungsfonds, Altschulden Wohnungen Ost, Altschulden gesonderte Einrichtungen, Reichsbahn. Es sind ganze 94 Milliarden DM. Aber ich werfe Ihnen ja nicht die Kosten
der Einheit vor, sondern ich werfe Ihnen vor, daß Sie
eine durch und durch unsolide Finanzpolitik gemacht
und am Anfang so getan haben, als ob das alles nichts
koste.

Wir sparen, meine Damen und Herren, weil unsere
Kinder ab 2015 vor den großen Herausforderungen des
demographischen Wandels stehen, weil von da an für
die nächste Generation sichtbar wird, was es bedeutet,
wenn die einen, die im Erwerbsleben stehen, nur eine
„schmale“ Generation sind, und diejenige, die vor ihnen
war, die Rentnergeneration, eine „breite“ ist. Dann wird

klar, was das für die nächste Generation bedeutet. Deswegen müssen wir die Rentenstrukturreform jetzt machen, um einen neuen Ausgleich zu schaffen.

Meine Damen und Herren, wenn Sie dieser Generation, die das zu schultern hat, gleichzeitig noch eine
Staatsverschuldung in der jetzigen Größenordnung in
den Rucksack packen, dann haben Sie die um ihre Lebenschance betrogen. Das können Sie nicht verantworten!

Wir sparen, um die Handlungsfähigkeit des Staates
in der Zukunft und jetzt sicherzustellen. Im Hinblick auf
die Zukunft möchte ich etwa nennen: Wir brauchen eine
Anschlußregelung für den Aufbau Ost ab 2005. Darin ist
auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts einzubeziehen. Ein Bund, der überschuldet ist, kann dann keine
Leistungen für den Aufbau Ost, die in den ostdeutschen
Ländern noch notwendig sind, zur Verfügung stellen.
Das geht nur, wenn wir die Finanzen in Ordnung gebracht haben.

Wir sparen auch für die Handlungsfähigkeit des
Staates jetzt. Die Investitionen werden auch im Jahr
2000 auf hohem Niveau verstetigt - ganz anders, als Sie
das erzählt haben. Wir haben die aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau verstetigt. Dabei handelt es
sich immerhin um 46 Milliarden DM bei der Bundesanstalt für Arbeit; über 7 Milliarden DM kommen aus dem
Bundeshaushalt hinzu. Darin stecken auch - das ist für
den Arbeitsmarkt ebenfalls wichtig - Überbrückungsgelder, mit denen Arbeitslosen der Weg in die Selbständigkeit oder - über die aktive Arbeitsmarktpolitik - der
Weg geöffnet wird, überhaupt wieder in Arbeit zu
kommen.

Das ist in vielen Fällen - leider nicht in allen - eine
Brücke zurück in den ersten Arbeitsmarkt.

Wenn wir - ich will nicht darum herumreden - an
dieser Stelle, bei der Abführung von Geldern an die
Rentenversicherung, bei Arbeitslosen und bei Beziehern von Arbeitslosenhilfe über den Zahlbetrag reden,
dann werden wir darüber nachdenken müssen, ob es beispielsweise richtig sein kann, daß jemand, der einen Beruf mit einem höheren Einkommen ausgeübt hat, aus
Mitteln der Steuerzahler, die zum Beispiel auch eine
Verkäuferin aufbringt, die auf Grund ihres eigenen
Rentenversicherungsbeitrages eine kleinere Rente bekommt, eine höhere Rente bekommt, als die Verkäuferin
sie sich selber erarbeiten kann. Auch das muß man bedenken, und das haben wir hier entschieden. Das war
keine einfache Entscheidung; ich glaube aber, sie ist
vertretbar.

Im Umkehrschluß heißt das: Diese Verstetigung auf
hohem Niveau kommt den Arbeitslosen und ihren Chancen zugute. Statt ausgegrenzt zu werden und nur Geld zu
empfangen, haben sie die Chance, wirklich in den Arbeitsmarkt hineinzukommen.


Das, was Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, behaupten, ist ja völlig falsch: Der Anteil des
Haushalts des Bundesarbeitsministers am Bundeshaushalt ist in den letzten zwei Jahren von 31,8 Prozent auf
35,5 Prozent gestiegen - das ist der höchste Anteil am
Bundeshaushalt, den er jemals hatte -, und auf dieser
Höhe bleibt er im gesamten Finanzplanungszeitraum.
Wo soll da die soziale Schieflage sein? Das ist schlicht
falsch.

Wir sparen, weil wir den jungen Leuten eine Chance
geben wollen. In Ihrer Zeit hat es ein Programm - wie
wir es aufgelegt haben - zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das schon fast 200 000 jungen Leuten zugute gekommen ist, überhaupt nicht gegeben. Nirgendwo in Europa sinkt die Jugendarbeitslosigkeit so schnell
wie bei uns.

An dieser Stelle möchte ich folgende Bemerkung machen: Es war schon bezeichnend, daß Sie den Zuschuß
zur Bundesanstalt für Arbeit insgesamt zur Disposition
gestellt haben. Wenn die Aussage auf irgend jemanden
in diesem Hause zutrifft, daß er zu Lasten der Arbeitslosen sparen will, dann auf Sie mit Ihren Haushaltsanträgen - auf niemanden sonst.

Denn Sie hätten den Anteil des Sozialen am Bundeshaushalt zurückgefahren. Das haben wir nicht gemacht.
Wir haben umstrukturiert; dazu bekennen wir uns. Aber
wir haben den Anteil des Sozialen auf dem höchsten Niveau, das es je hatte, gehalten.

Wir sparen auch wegen der Zukunftsinvestitionen in
die Bildung. Auch dieser Bereich hat seinen Konsolidierungsbeitrag leisten müssen - wie alle. Die Frage,
wie man effizient mit Geld umgeht, gilt natürlich auch
für den Bildungs- und Forschungsbereich. Gleichzeitig
legen wir drauf, jedes Jahr 1 Milliarde. Das sind dann
insgesamt 10 Milliarden in diesem Finanzplanungszeitraum, bis Ende 2002, für Zukunftsinvestitionen im Bereich der Forschung.

Wir sparen, um den Aufbau Ost auf hohem Niveau und zwar auf einem höheren Niveau, als Sie es 1998
hinterlassen haben - fortzuführen. Bei dieser Gelegenheit will ich deutlich sagen: Man wird den Aufbau Ost
mit der Zielsetzung, daß die neuen Länder eines Tages
auf eigenen Beinen stehen können, nur hinbekommen,
wenn man das richtig anfaßt. Deshalb sage ich ausdrücklich: Jawohl, wir haben bei den Strukturanpassungsmaßnahmen gekürzt. Wir haben aber nicht die
Zahl der Menschen verringert, die durch solche Strukturanpassungsmaßnahmen Beschäftigung haben. Vielmehr haben wir bei den Subventionen etwas weggenommen. Denn wenn man das eines Tages von 90 auf
null zurückfahren wollte, bricht das zusammen. Das
muß umgestellt werden; das muß sich selber tragen.
Man muß die Subventionen systematisch zurück führen.
Nur so wird das ein selbsttragender Aufschwung auch in
den neuen Ländern.

Übrigens ist einiges verdeckt: Die Industrie läuft hervorragend. Das Problem ist, daß wir die überhöhte Förderung des Baubereichs - was aus der ersten Phase stammt
- noch ein Stück zurückführen müssen.

Wir haben ein Modernisierungsprogramm mit
einem Volumen von 10 Milliarden DM neu aufgelegt,
an dem sich aber auch die neuen Länder beteiligen müssen. Erst dann wissen wir nämlich, ob sie das Programm
wirklich wollen. Die geschenkten Programme - davon
bin ich fest überzeugt - taugen nichts. Die eigene Anstrengung gehört dazu. Daran, wie das Urteil dann ausfällt, sieht man, ob es wirklich gut ist oder nicht.

Wir sparen auch, um Strukturen zu modernisieren.
Ich will das an zwei, drei Beispielen deutlich machen.
Der eine Punkt betrifft einen Tatbestand, den die Bayern
schon geändert haben - überhaupt ist die bayerische Finanzpolitik besser als der Ruf, den der bayerische Finanzminister gegenwärtig verbreitet -:

Die Bayern haben beim Unterhaltsvorschußgesetz die
Gemeinden zu Recht beteiligt. Denn sie sagen, es kann
nicht richtig sein, daß die einen die Rechnung schreiben
und die anderen sie bezahlen. Wenn ich einen effizient
arbeitenden Staat will, dann muß derjenige, der die
Rechnung ausstellt, auch ein eigenes materielles Interesse daran haben, daß die Rechnung möglichst niedrig
ausfällt.

Deswegen ist es richtig, was wir im Zusammenhang mit
dem Unterhaltsvorschußgesetz vorschlagen. Deshalb ist
es richtig, daß die Gemeinden auch beim pauschalierten
Wohngeld beteiligt sind.

Die Frage ist nur: Geschieht das in einem Zusammenhang, in dem die Kommunen das tragen können? In unserem Paket ist das - das sage ich ausdrücklich - der
Fall.

Wenn sich im Zusammenhang mit den notwendigen
Einsparungen im Haushalt ergeben sollte - wir arbeiten
daran; hier hat der Bundesaußenminister meine volle
Unterstützung -, daß in den kleinen, neu gebildeten
Staaten nicht alle 15 EU-Staaten plus die EU selber
eigene Vertretungen unterhalten, sondern eine gemeinsame Außenvertretung sinnvoll ist, dann ist dies ein
wunderbares Beispiel. Andere dürfen folgen, zum Beispiel in der Verteidigungspolitik. Wenn Europa auf diese Weise ein bißchen schneller vorangebracht wird, ist



das nur gut so. Das sind die strukturellen Reformen, die
man mit Sparmaßnahmen anstoßen kann.

Wir sparen, weil wir mit der unsoliden Politik, das
Defizit durch Privatisierungserlöse - die dafür gar nicht
da sind - zu decken, Schluß machen wollen. Wir brauchen die Finanzierungserlöse - wir werden in den nächsten 50 Jahren ungefähr 200 Milliarden DM benötigen -,
um die übertragenen Pensionen der Beamten bei den
Postunternehmen und deren Witwen und Witwer bezahlen zu können.

Wir sparen, damit wir die Familienförderung, die Sie
jahrzehntelang vernachlässigt haben, verfassungsgemäß
machen können.

Eine Kindergelderhöhung um 25 Prozent in einer Wahlperiode, 50 DM in etwas mehr als einem Jahr, und das
bei dieser Finanzlage, die wir von Ihnen übernehmen
mußten, ist eine riesige Kraftanstrengung, für die an anderer Stelle Einsparungen nötig sein werden.

 Ich
komme gleich zum Schluß.

Wir haben die Binnennachfrage durch eine größere
Entlastung am unteren Ende des Einkommensteuertarifs,
als Sie je zuwege gebracht haben, gewaltig gestärkt. Zudem haben wir die bestehenden Lücken im oberen Bereich des Einkommensteuertarifs geschlossen. Das
bringt Steuereinnahmen von rund 35 Milliarden DM.
Die Unternehmensteuerreform wird darüber hinaus
ein deutliches Signal für die Verbesserung der Investitions-, der Standortbedingungen bei uns setzen.

Dies alles summiert sich im Jahr 2002, zum Ende dieser Legislaturperiode, zu Steuer- und Abgabenentlastungen für die Bürger und Unternehmen dieses Landes von
mehr als 34 Milliarden DM auf.

Dies alles summiert sich im Jahre 2002 zu einem jahresbezogenen Konsolidierungserfolg von 40 Milliarden
DM. Dies alles führt im Jahre 2002 zu einer Reduzierung der Nettokreditaufnahme auf noch 40 Milliarden
DM und zu einem Defizit am Bruttoinlandsprodukt von
dann nur noch 1 Prozent sowie zu einer Absenkung der
Staatsquote von 48 Prozent auf 45 Prozent.

Dies ist eine Politik der gleichgewichtigen Senkung
der Steuern und Abgaben und der Konsolidierung des

Haushaltes. Es ist eine Politik, die Vertrauen schafft,
weil sie stetig und verläßlich ist. Es ist eine Politik, die
Vertrauen schafft, damit die Menschen nicht damit
rechnen müssen, daß ein Staat, der nicht solide wirtschaftet, den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmern in die Tasche greift. Es ist eine Politik,

die den Märkten deutlich macht, daß der Staat nicht
mehr als der große Nehmer von Krediten auftreten wird,
und die deswegen dafür sorgt, daß die Zinsen am langen
Ende niedrig bleiben. Das ist für die Häuslebauer und
die vielen Unternehmen wichtig. Es ist eine zukunftsbezogene und gerechte Politik, deswegen trägt sie zum
Wachstum bei.

Im nächsten Jahr, wenn wir aus den weltwirtschaftlichen Krisen herausgekommen sind, ist unser Beitrag das ist dann nicht mehr Ihrer - 2,5 Prozent bis 3 Prozent
Wachstum. Dann gleicht sich das Wachstum in Europa
wieder an. Das, was Herr Jagoda sagt, ist ganz klar: Es
besteht Grund zum Optimismus auf dem Arbeitsmarkt,
jedes Jahr gibt es rund 200 000 Arbeitslose weniger. Das
ist ein erheblicher Beitrag.

Diese Politik ist langfristig angelegt. Mittelfristig will
sie einen ausgeglichenen Haushalt, und - ich wiederhole das - diese Bundesregierung wird bis zum Ende der
nächsten Wahlperiode des Deutschen Bundestags als erste seit Jahrzehnten einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Darauf werden wir stolz sein.

 Herr
Kollege Rexrodt, erstens ist in den acht Jahren von 1982
bis 1990 unter Verantwortung der CDU-F.D.P.-geführten Bundesregierung die Staatsverschuldung im
Bundeshaushalt um 100 Prozent von 300 auf 600 Milliarden DM gestiegen.

Zweitens - ich weise Sie nur darauf hin - gibt es im
Laufe der Jahre einen eklatanten Widerspruch in Ihrer
Argumentation. 1990 haben Sie erklärt, die Wiedervereinigung koste so gut wie nichts. Erinnern Sie sich, daß
zur gleichen Zeit der damalige Kanzlerkandidat der
SPD, Herr Lafontaine, gesagt hat: „Man wird jährlich
etwa 100 Milliarden DM brauchen“? Heute reklamieren
Sie, daß die 100 Milliarden DM richtig gewesen wären.
Damals haben Sie das genaue Gegenteil gesagt. Die
Konsequenz - ich will das einmal freundlich formulieren - Ihrer völligen Fehlprognose dessen, was als Aufgabe auf uns alle zusammen zukam, war eine Finanzpolitik, die das Ganze über die Staatsverschuldung abgefeiert hat statt es solide zu finanzieren. Genau dies ist
unser Problem.

 Zunächst will ich anmerken, dass Ihre Beschreibung - aggregiert haben Sie Recht - nicht vollständig ist; denn das
Problem ist, dass die Entwicklung im Osten etwas langsamer als im Westen vorangeht. Dahinter verbergen sich
aber zwei gegenläufige Entwicklungen. Vor diesem
Hintergrund haben Sie also nicht Recht.

Zum einen ist die Entwicklung im gewerblichen und
insbesondere im industriellen Sektor wesentlich stärker
aufwärts gerichtet als die im Westen der Bundesrepublik. Zum anderen geht es im Bausektor im Unterschied
zum Westen noch weiter zurück. Diese unvermeidliche
Anpassung hängt damit zusammen, dass wir in den ersten zehn Jahren beim Aufbau Ost ein unglaublich starkes Gewicht auf den Bausektor gelegt haben. Dieses
Vorgehen war angesichts des Verfalls und angesichts
der über viele Jahrzehnte fehlenden Investitionen notwendig. Die entsprechenden Maßnahmen werden jetzt
auf ein normales Maß zurückgefahren.

Diese Normalisierung wird sich angesichts der hohen
Leerstände im Wohnungsbereich in den neuen Bundesländern weiter fortsetzen. Dieser Entwicklung setzen wir
ein neues Wohnungsmodernisierungsprogramm bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau entgegen. Allerdings
bitten wir die neuen Länder, die Hälfte der Mittel für die
Zinsverbilligung zu tragen, damit deutlich werden kann,
ob dieses Programm angenommen wird. Das erkennt
man immer erst dann, wenn ein entsprechendes Engagement verlangt wird.

Ich bitte Sie deshalb, den Aufbau Ost an dieser Stelle
nicht schlecht zu reden. In den neuen Feldern geht die
Entwicklung steiler als im Westen aufwärts. Gerade die
Exportfähigkeit der ostdeutschen Industrie nimmt sehr
stark zu. Diese Entwicklung ist sehr positiv; das müssen
wir deutlich machen. Die Entwicklung im Bausektor ist
aber, wie gesagt, unvermeidlich.

Darüber hinaus haben wir im Haushalt 2000 für den
Aufbau Ost rund 3 Milliarden DM mehr eingestellt, als
dies 1998 beim letzten Haushalt, der von der früheren
Koalition, der Sie angehört haben, verantwortet wurde,
der Fall war.

Mit Blick auf die von uns vorgelegten Pläne zur Unternehmensteuerreform sage ich: Die ganz bewusste Privilegierung des im Unternehmen verbleibenden Gewinns - wie in Frankreich praktiziert -, dass heißt die
Stärkung der Eigenkapitalbasis, kommt in besonderem
Maße den kleinen und mittleren Unternehmen in den
neuen Ländern zugute und macht sie stabiler. Denn dort
ist die Eigenkapitalbasis, die in Deutschland schon insgesamt zu schmal ist, noch einmal - auch das ist erklärlich - wesentlich geringer.

Das alles sind wesentliche Elemente, um beim Aufbau Ost voranzukommen.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bitte um
Verständnis, wenn ich ein wenig mehr als die fünf Minuten benötigen werde; denn man kann den Jahreswirtschaftsbericht auch bei straffster Zusammenfassung
schwerlich in fünf Minuten darstellen.

Das Kabinett hat den Jahreswirtschaftsbericht heute
verabschiedet. Er enthält die Darstellung der wirtschaftlichen Situation, unsere Prognosen, unsere wirtschaftspolitischen Ziele und schafft damit Planungssicherheit
sowohl für die Unternehmen als auch für die Bürgerinnen und Bürger als Konsumenten.

Erstens. Die Aussichten für die wirtschaftliche Lage
in Deutschland sind gut. Die Auftragsbücher der Industrie sind gut gefüllt. Die Auslandsnachfrage ist lebhaft.
Die Bestellungen aus dem Inland haben zugelegt.

Zweitens. Die Stimmung in der Wirtschaft ist so gut
wie lange nicht mehr.

Drittens. Die deutsche Wirtschaft kann sich im internationalen Wettbewerb gut behaupten. Die Warenexporte bewegen sich auf einem steilen Wachstumspfad.
Deswegen liegt unsere Prognose hinsichtlich des Anstiegs des Bruttoinlandsprodukts für dieses Jahr bei real
2 ½ Prozent. Das ist im Vergleich zu allen Schätzungen
der nationalen und internationalen Institute eher eine
vorsichtige Prognose.

Des Weiteren wird sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt entspannen. Die Zahl der Arbeitslosen wird im
Jahresdurchschnitt um 200 000 zurückgehen. Damit
wird die 4-Millionen-Marke auch im Jahresdurchschnitt
klar unterschritten werden. Das ist das erste Mal seit
1996. Damit kann die Arbeitslosenquote am Ende dieses
Jahres um 300 000 geringer sein als die am Ende des
vergangenen Jahres.

Viertens. Die Verbraucherpreise werden relativ stabil
bleiben. Wir erwarten eine Inflationsrate von 1 bis 1 ½
Prozent. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch die
Nachrichten aus der heutigen Ausgabe des „Handelsblattes“ ansprechen: Wir alle gehen wie die Europäische
Zentralbank davon aus, dass durch den Basiseffekt der
Ölpreisverteuerung die Preissteigerungsrate im ersten
Quartal deutlich höher sein wird, sich aber dann, wenn
sich dieser Effekt abschwächt, deutlich abflacht und
vielleicht sogar unter 1 Prozent bleibt. Wir gehen davon
aus, dass dann die Preissteigerungsrate im Jahresdurchschnitt bei 1 bis 1 ½ Prozent liegt und damit das
Stabilitätsziel der Europäischen Zentralbank von weniger als 2 Prozent klar unterschritten wird.

Das sind positive Zahlen, die vorsichtig realistisch
geschätzt sind. Die Wahrscheinlichkeit spricht durchaus
dafür, dass der Aufschwung auch eine stärkere Eigendynamik entwickeln könnte und die Entwicklung im Jahresverlauf noch besser werden könnte. Das gründet sich
auf die eingeleitete Wirtschafts- und Finanzpolitik, mit
deren Hilfe wir die Ausgabenseite, also die Haushaltspolitik, und die Einnahmenseite, also die Steuerpolitik,
wieder zusammengebracht haben.

Der Bundeshaushalt 2000 hat erstmals etwas Luft gebracht, die wir auch, wie Sie wissen, für Steuersenkungen nutzen wollen. Aber wir müssen auch in Zukunft am
Kurs der strikten Begrenzung der Ausgaben festhalten.
Auch das Ziel, 2006 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, also keine neuen Schulden zu machen, hat zur
guten Stimmung in der Wirtschaft und bei den Bürgerinnen und Bürgern maßgeblich beigetragen.

Wir werden von diesem Ziel nicht ablassen.

- Herr Kollege, hätten Sie das zuwege gebracht, wäre es
auch besser.

Gleichzeitig reduzieren wir zur Haushaltskonsolidierung die Abgabenlast. Die Einkommensteuerreform hat
bereits zu einer Stärkung der Nachfrage der privaten
Haushalte geführt. Auch das begründet die optimistischen Erwartungen.

Die Steuerreform 2000 ergänzt diesen Ansatz. Ab
2001 werden die Unternehmen um zusätzlich 8 Milliarden DM entlastet. Diese Entlastung erfolgt über den Tarif und ist insofern dauerhaft. Gleichzeitig ziehen wir die
dritte Stufe im Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002
auf das Jahr 2001 vor. Das bedeutet eine zusätzliche
Entlastung um mehr als 26 Milliarden DM.

Allein die Ankündigung dieser Steuerreform wird positive Effekte entfalten. Unternehmen mit Weitblick
werden Investitionen aus dem Jahr 2001 in das Jahr
2000 vorziehen, zum einen um noch die günstigen Abschreibungsbedingungen mitnehmen zu können und zum
anderen um später niedrigere Gewinnsteuern zahlen zu
müssen.

Wir regen Investitionen an und schaffen Rahmenbedingungen, damit neue Arbeitsplätze entstehen können.
Die Prognose geht davon aus, dass im nächsten Jahr im Jahresdurchschnitt - etwa 120 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. Es wird durchschnittlich 200 000
Arbeitslose weniger geben. Neben den 120 000 zusätzlich Beschäftigten werden aus demographischen Gründen 80 000 Menschen weniger arbeitslos sein.

Die Demographie wirkt nach zwei Seiten: Es schmälert sich nicht nur die Breite der Jahrgänge, die ins Erwerbsleben drängen; in diesen schmaleren Jahrgangsbreiten wächst auch der Wunsch nach Beschäftigung.
Insbesondere in den westlichen Bundesländern geht von
dieser Seite ein Stück zusätzlicher Nachfrage aus. Die
Erwerbstätigkeit wird dann um knapp ½ Prozent zulegen. Ich weise aber darauf hin, dass wir am Jahresende
etwa 300 000 Arbeitslose weniger als zum Jahresende
des vergangenen Jahres haben werden. Das ist diejenige
Zahl, die wir ungefähr erreichen müssen, wenn wir die
Zahl von durchschnittlich 200 000 Arbeitslosen weniger
erreichen wollen.

Allerdings können wir uns dabei nicht allein auf das
Wirtschaftswachstum verlassen. Deswegen setzen wir
die aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau und
ebenso das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, durch das bisher schon über 200 000 Jugendliche eine neue Perspektive bekommen haben, fort.
Das Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit hat für die Umsetzung eine wichtige Bedeutung.

Für die Modernisierung der Wirtschaft ist es wichtig,
dass wir in Zukunft Wettbewerbsfähigkeit behalten und
dass die Wirtschaft auf einen nachhaltigen Kurs einschwenkt. Deswegen ist es völlig richtig, zu behaupten:
Die Ökosteuer hat dabei eine wichtige Funktion. Durch
maßvolle, schrittweise Verteuerung der Energie haben
wir einen Wegweiser aufgestellt, der in diese Richtung
zeigt. Angesichts der globalen Umweltprobleme kann

die Wirtschaft von morgen nicht so wie die Wirtschaft
von gestern produzieren. Damit sich Investitionen lohnen und damit Investitionen auch zu Innovationen werden, müssen wir auch in der Steuerpolitik die Weichen
richtig stellen. Ich weise außerdem darauf hin, dass wenn auch in kleinen Schritten - die Politik der Senkung
der Lohnnebenkosten in diesem Jahr fortgesetzt wird.

Zukunftsfähigkeit Deutschlands setzt voraus, dass die
neuen Länder den wirtschaftlichen Aufholprozess fortsetzen. Dazu unterstützen wir sie und wir werden in Zukunft die Fördermittel zielgenauer einsetzen. Insbesondere Mittelstand und Unternehmensgründer können mit
weiteren Hilfen rechnen. Übrigens, die Steuerreform
geht ausdrücklich auf die Stärkung der Eigenkapitalbasis
der Unternehmen ein. Dies ist einer der Pferdefüße der
deutschen Wirtschaft, der mit die hohe Insolvenzrate
begründet. Dies hat die Bundesbank gerade in einem
Monatsbericht durch einen Vergleich mit der französischen Wirtschaft deutlich gemacht. Damit ist eine Steuerreform, die die Eigenkapitalbasis stärkt, eine Reform,
die Arbeitsplätze nachhaltig sicherer macht. Aber wir
werden auch den Aufbau und den Ausbau der Infrastruktur fortsetzen.

Um die Zukunftsfähigkeit langfristig sicherzustellen,
müssen und werden wir die Anstrengungen für Bildung
und Forschung verstärken. Leitlinien sind mehr Flexibilität, mehr Wettbewerb, stärkere Leistungsorientierung,
Chancengleichheit und Nachhaltigkeit. Dafür setzen
Bund und Länder das Hochschulausbauprogramm durch
Fachprogramme fort. Wir werden neue Ausbildungsberufe schaffen, bestehende aktualisieren, die Mittel für
die Ausbildungsförderung erhöhen und - damit aus Investitionen Innovationen werden - den Wissenstransfer
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft erleichtern.

Damit legen wir ein umfassendes Programm vor. Wir
bekämpfen die aktuellen Probleme, insbesondere die
Arbeitslosigkeit. Wir treffen Vorsorge gegenüber den
Herausforderungen, die schon jetzt absehbar sind, und
wir gestalten die Gegenwart so, dass Deutschland langfristig an Zukunftsfähigkeit gewinnt. Der Jahreswirtschaftsbericht ist damit über die gesamtwirtschaftliche
Projektion hinaus, die alle interessiert, ein wichtiges
Dokument, das die gesellschaftliche Diskussion über die
Entwicklung dieses Landes anstoßen kann.

Der Kurs, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, ist erfolgreich. Ich denke, es ist auch ein Ziel, das wir gemeinsam
teilen. Wir freuen uns auf die öffentliche Debatte darüber.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit für die
Einführung.

 Zu Ihrer
ersten Frage. Das Geschäftsklima hat sicherlich mit zwei
Dingen zu tun. Zum einen verläuft die weltwirtschaftliche Entwicklung günstiger, als noch vor einem Jahr angenommen. Zum anderen machen wir eine Wirtschafts-,
Finanz- und Steuerpolitik, die in der Tat dazu führt, dass
die Unternehmen mit größerer Hoffnung in die Zukunft
sehen. Das heißt, die Kombination von Haushaltskonsolidierung und Senkung der Steuer- und Abgabenlast auf
breiter Front ist genau das, was wir in dieser Situation
brauchen.

Ihre zweite Frage betrifft ein anderes Thema. Die
Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen, soweit das
Ergebnis im unternehmerischen Sektor verbleibt - abgesehen davon, dass es systemimmanent im Zusammenhang mit dem Übergang auf das Halbeinkünfteverfahren
steht -, ist ein Beitrag dazu, dass wir zu einer Restrukturierung in der deutschen Volkswirtschaft kommen und
sie nicht steuerlich behindern. Das ist auch ein Beitrag
dazu, dass die oft - wie ich finde, zu Recht - kritisierte
ziemlich intensive Verflechtung zwischen Banken und
Industrie in Deutschland aufgelöst werden kann.

 Dass ein
Liberaler diese Frage stellt, verwundert mich außerordentlich; denn ich habe immer gedacht, das sei zumindest nach liberaler Auffassung genau die Rolle, die der
Staat hätte, nämlich die Wirtschaft nicht selbst zu leiten,
sondern nur den Wegweiser aufzustellen. Genau das tun
wir an dieser Stelle. Erster Punkt.

Zweiter Punkt: Der Bericht ist im Bundeskabinett
einstimmig verabschiedet worden. In der Tat ist der Abbau von Subventionen immer ein Problem; denn derjenige, den es trifft, ist darüber nicht erfreut. Ich dachte
aber auch hier, dass es ein besonderer Schwerpunkt liberaler Politik sei, Subventionen abzubauen. Dann müssen
Sie auch mit den Folgen fertig werden.

- Vorsicht, Herr Kollege! Es gibt keinen Bereich, in
dem die Subventionen so zurückgefahren werden wie
beim Bergbau. Wollte man etwas Ähnliches - das will
ich dezidiert nicht - in der Landwirtschaft tun, käme
man zu ganz anderen Ergebnissen. Ich warne Sie dringend davor, solche Vergleiche zu ziehen.

- Subventionen in anderen Ländern sind noch nicht unbedingt eine Voraussetzung für Subventionen bei uns.
Auch das sollte Ihnen als Liberalem eigentlich klar sein.

 Herr
Kollege, ich weise darauf hin - deswegen hat mich auch
die Debatte in den Oppositionsparteien über die Unternehmensteuerreform immer sehr verwundert -, dass
zwei Drittel aller deutschen Unternehmen Gewinne von
weniger als 48 000 DM ausweisen. Das sind die kleinen
Personengesellschaften. Sie können deswegen nicht im
Bereich der Unternehmensteuern entlastet werden; sie
bekommen nie den Einkommensteuerspitzensatz auch
nur von Ferne zu sehen. Die Unternehmen, die Gewinne
von weniger als 48 000 DM ausweisen - ich wiederhole:
es sind zwei Drittel aller deutschen Unternehmen -,
können nur durch eine Senkung des Eingangssteuersatzes entlastet werden. Es hat ja lange gedauert, bis sich
zum Beispiel auch die CSU unserem Vorschlag, den
Eingangssteuersatz auf 15 Prozent abzusenken, angeschlossen hat. Ich habe übrigens noch nie positive Äußerungen zum Thema Existenzminimum gehört. Stets war
es die klassische Politik der Sozialdemokraten, sowohl
das steuerfreie Existenzminimum heraufzusetzen als
auch den Eingangssteuersatz abzusenken. Genau dies ist
der Weg, um die Masse der kleinen Personengesellschaften, die Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze schaffen - Sie haben Recht -, steuerlich zu entlasten. Deswegen muss man darauf das Schwergewicht legen; genau
das tun wir.

 Frau
Abgeordnete, ich kann Ihnen Unterlagen erst drucken
lassen und zuleiten, wenn das Kabinett sie beschlossen
hat. Das Problem dieser Regierungsunterrichtung liegt
darin, dass das Kabinett heute Morgen um 10 Uhr den
Jahreswirtschaftsbericht beschlossen hat und ich heute
Mittag - das halte ich ja für richtig - hier Rede und
Antwort stehen soll. In der Zwischenzeit kann man das
nicht alles schon gedruckt haben. Wir haben es aber sofort ins Internet eingestellt. Das ist der einzige Hinweis,
den ich dazu geben kann. Wir machen das so schnell wie
irgend möglich.

Zweiter Punkt. Aktive Arbeitsmarkpolitik ist ein
Element, das auf die Arbeitslosen und insbesondere auf
die längerfristig Arbeitslosen sowie auf die Erhaltung
bzw. Wiederherstellung ihrer Qualifikation für den Arbeitsmarkt zielt. Dieses Element ist überhaupt keine Alternative zur steuerlichen Entlastung der kleinen und
mittleren Unternehmen. Man muss also auf der einen
Seite auf diese Weise Bedingungen schaffen, damit
mehr Menschen eingestellt werden können. Auf der anderen Seite muss man aber Bedingungen schaffen, damit
die Menschen für diese Tätigkeit auch qualifiziert werden. Notwendig ist also beides.

Ich habe eben schon auf die Frage Ihres Kollegen geantwortet: Ein Schwerpunkt unserer Steuerentlastung
liegt gerade im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen. Ich will Sie noch einmal herzlich bitten, zu
überlegen - auch vor dem Hintergrund, dass wir den
Kurs „heraus aus der Schuldenfalle“ nicht gefährden
wollen -, was man steuerlich noch tun kann. Wir unternehmen alle Anstrengungen, die möglich sind. Wenn Sie
einmal die Länderfinanzminister fragen, werden Sie von
ihnen intern, aber sehr deutlich hören, wie sehr die Landeshaushalte mit dem, was wir tun, strapaziert werden.


Ich sage ganz ausdrücklich: Überlegen Sie sich einmal vor dem Hintergrund, dass zwei Drittel aller deutschen Unternehmen nie in die Nähe des Spitzensteuersatzes kommen, ob eine Kampagne, die darauf zielt, den
Spitzensteuersatz noch viel weiter zu senken - und zwar
auf ein Niveau, das kein Land in Europa hat -, überhaupt einen Sinn hat!

Wir liegen mit unserer Konzeption hinsichtlich des
Spitzensteuersatzes in Europa fast am unteren Ende. Nur
das Vereinigte Königreich und Portugal haben einen
niedrigeren Spitzensteuersatz als den, den wir im Rahmen unserer Steuerreform 2000 vorgeschlagen haben.
Deswegen bitte ich sehr herzlich darum, dass wir in der
weiteren Debatte diese Frage sehr sorgfältig unter dem
Aspekt der Stärkung der kleineren und mittleren Betriebe diskutieren. Ich glaube, Sie werden dann zu einem
anderen Ergebnis kommen, was die Wirkungen der
Steuerreform für den Arbeitsmarkt durch die Entlastung
der Unternehmen angeht. Sie werden dann erkennen, wo
Sie ansetzen müssen.

 Zunächst bitte ich Sie um Verständnis, dass ich nicht jede
Fachfrage, die in den Bereich von Kabinettskollegen
fällt, beantworten kann. Ich möchte Sie bitten, sie an das
entsprechende Ministerium zu richten. Was das Thema
Eigenkapitalhilfe betrifft, will ich es gerne weitersagen.
Ich habe jetzt nicht alle Einzelheiten spontan im Kopf;
aber ich kann dem natürlich nachgehen.

Sie müssen sich natürlich überlegen - gerade Sie als
Liberale -, ob Sie zunächst viel Geld einnehmen und
dies dann umverteilen wollen oder ob wir es vorher bei
den Bürgern und bei den Unternehmen belassen.

- Das ist schon sehr spannend. Sie kritisieren immer nur
den mangelnden Abbau von Subventionen. Das habe ich
eben wieder gehört. Aber auch Eigenkapitalhilfen sind
Subventionen.

Wir senken die Steuern ordentlich und begünstigen
den im Unternehmen verbleibenden Gewinn. Damit verzichten wir zwar auf Einnahmen, geben aber den Unternehmen die Möglichkeit, Eigenkapital zu bilden. Wenn
ich Sie eben richtig verstanden habe, sagen Sie, das
sollten wir eher weniger tun und stattdessen mehr für
Investitionen bereithalten.

Ich halte diese Auffassung für falsch, finde es aber
immerhin spannend, dass sie von einer Liberalen vertreten wird. Sie müssen sich an diesem Punkte auch ordnungspolitisch klarmachen, was Sie wollen: ob Sie den
Abbau von Investitionen wollen und ob Sie die Senkung
von Steuern wollen - und an welcher Stelle. In diesem
Punkt ist unsere Politik, so glaube ich, sehr systematisch: Dass wir gerade am unteren Ende der Einkommensteuer die Sätze stark senken, hilft den kleinen und
mittleren Unternehmen in den neuen Bundesländern.
Dasselbe gilt insofern, als wir für die Betriebe den Kostenfaktor Gewerbsteuer praktisch beseitigen.

Ich weise darauf hin: Die Frage, die Sie mir zur Ökosteuer gestellt haben, hätte ich von Ihnen viel lieber gehört, als die vorige Bundesregierung die Mineralölsteuer
so stark erhöht und gleichzeitig - anders als diese - die
Lohnnebenkosten nicht gesenkt, sondern ebenfalls erhöht hat.

- Ich rede von der Mineralölsteuer. Ich weiß gar nicht,
wovon Sie reden. Ich rede davon, dass Sie in der ersten

Hälfte des vergangenen Jahrzehnts die Mineralölsteuer
um 50 Pfennig und die Lohnnebenkosten um drei Prozentpunkte erhöht haben, während wir die Mineralölsteuer in fünf Jahren um 30 Pfennig erhöhen, gleichzeitig aber die Lohnnebenkosten schon um fast einen Punkt
abgesenkt haben. Das ist eine qualitativ gänzlich andere
Politik, gerade auch für die kleinen Unternehmen in den
neuen Bundesländern, Frau Kollegin.

 Dies ist
eine reine Definitionsfrage. Ich würde auch dies immer
als Subvention definieren. Ich stimme Ihnen aber zu,
dass es eine „notwendige“ Subvention ist. Die Frage ist,
wie man sie auf Dauer zurückführt, weil es keinen Sinn
macht, die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen
Bundesländern auf Dauer - darin sind wir einig - auf
Subventionen aufzubauen. Deswegen haben wir im ZuCornelia Pieper

sammenhang mit den Strukturanpassungsmaßnahmen
eine Reduzierung nicht der Zahl der betroffenen Personen - die bleibt gleich -, sondern der Finanzierung pro
Fall vorgenommen. Wenn Sie, wie im vorigen Jahr, auf
einem Subventionssockel von 90 Prozent aufbauen, gibt
das auf Dauer niemals einen sich selbst tragenden Aufschwung. Das muss nach und nach in einen sich selbst
tragenden Aufschwung überführt werden, das heißt, dass
wir systematisch die Subventionen, die berechtigt sind die ich nicht kritisiere, damit wir uns nicht falsch verstehen -, Schritt um Schritt zurückziehen müssen.

Ich kritisiere auch die Subventionen für die Landwirtschaft, Herr Kollege Koppelin, nicht vom Prinzip her,
aber über die Höhe muss man natürlich reden. Das hat
diese Regierung auch getan.

 Erstens
nehme ich mit einiger Verwunderung zur Kenntnis, dass
Sie der neuen Mehrheit vorwerfen, dass sie die Steuererhöhungen der alten Mehrheit nicht rückgängig gemacht hat.

- Ich beklage es nicht. - Ich beklage Ihre Argumentation, dass wir die Mineralölsteuer erhöhen, während Sie
sie viel stärker erhöht haben, und dass wir gleichzeitig
das Geld, das hereinkommt - ohne dass es eine direkte
Bindung von Mark zu Mark gibt; das ist jedem Finanzwissenschaftler klar -, nehmen, um die Beiträge der
Rentenversicherung zu stabilisieren und abzusenken.
Die Politik der Stabilisierung haben Sie mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt selber eingeleitet. Diese können Sie also schlecht kritisieren. Auch
auf diesen Sachverhalt weise ich hin. Deswegen erhöhen
wir an dieser Stelle die Steuer- und Abgabenquote nicht.
Insgesamt senken wir die Steuer- und Abgabenquote
durch eine massive Absenkung in der Einkommensteuer
von oben bis unten. Ich kann nur zwischen dem vergleichen, was Sie in 16 Jahren getan haben, und dem, was
wir in 8 Jahren tun. Sie haben in 16 Jahren den Spitzensteuersatz um 3 Punkte abgesenkt. Wir senken ihn darüber hinaus in 8 Jahren um 8 Punkte ab.

Den Eingangssteuersatz haben Sie in diesen 16 Jahren
um 3 Punkte gesenkt und dann wieder um 3 Punkte erhöht. Wir senken ihn um 10,9 Punkte.

Deswegen ist das eine etwas merkwürdige Debatte.
Man kann nur von den Ergebnissen Ihrer Regierungstätigkeit ausgehen und diese mit dem vergleichen, was wir
tun.

 Zunächst weise ich, ohne dass wir an diesem Punkt etwas
ändern, auf Folgendes hin: Es gibt eine deutsche Besonderheit - über die ich Sie mit Blick auf die weitere Entwicklung in Europa und unsere Wettbewerbsfähigkeit
innerhalb Europas bitte nachzudenken -, unser Verhältnis Kapitalgesellschaften zu Personengesellschaften



stellt eine Einmaligkeit dar. Diese Einmaligkeit hat
Gründe, auch gute Gründe, zum Beispiel im Erbschaftsteuerrecht. Denn es gibt - berechtigterweise - im
Erbschaftsteuerrecht eine massive Unterscheidung zwischen der Erbschaftsteuer bei Personengesellschaften
und jener bei Kapitalgesellschaften. Die Personengesellschaften werden an dieser Stelle deswegen zu Recht
massiv begünstigt, weil eine Belastung dieser Gesellschaften auch eine Belastung des Betriebs bedeutete und
damit Probleme für die Beschäftigten und die Arbeitsplätze auslösen könnte. Das gilt nicht bei der Kapitalgesellschaft, bei der Eigentümer und Unternehmer nicht
identisch sind. Das muss man sich klar machen. Bei den
Ländern um Deutschland herum ist das anders. Zudem
haben sie meist eine bessere Eigenkapitalbasis. Über
diesen Punkt muss man nachdenken.

Wir geben unsererseits darauf eine Antwort mit der
Stärkung des im Unternehmen verbleibenden Gewinns.
Diese Option muss ja nicht wahrgenommen werden,
Herr Kollege Protzner. Es gibt auf der anderen Seite die
Möglichkeit, die Gewerbesteuer im Ergebnis voll anzurechnen und damit als Kostenfaktor zu beseitigen.
Die Unternehmen - das sind zwei Drittel aller Unternehmen -, für die auch das nicht in Betracht kommt,
weil sie weder Körperschaftsteuer noch Einkommensteuer bezahlen, entlasten wir durch die Erhöhung des
steuerfreien Existenzminimums und die Senkung des
Eingangssteuersatzes.

Noch einmal: Wenn ein Unternehmen weniger als
48 000 DM Gewinn ausweist, hat dieses Unternehmen
nichts von dem weiteren Progressionsverlauf, denn dieses Unternehmen liegt dann bereits im Bereich des Eingangssteuersatzes. Sie können ihm also auch nur über
den Eingangssteuersatz helfen. Überlegen Sie sich das
doch einmal! Mir war es nie verständlich, dass sich eine
so große Volkspartei bei dem Thema Unternehmensbesteuerung auf den Spitzensteuersatz kapriziert, der doch
nur Wenige trifft.

Bei dieser Gelegenheit müssen Sie sich auch den europäischen Vergleich noch einmal anschauen. Wenn Sie
dann das Ziel der Haushaltskonsolidierung beibehalten
wollen, es ernst nehmen und überlegen, wo Sie das Geld
einsetzen, das Sie vertretbarerweise einkalkulieren auch wir rechnen mit einem halben Prozent mehr
Wachstum durch unsere Unternehmensteuerreform -,
dann werden Sie feststellen, dass Sie es, wenn Sie für
die kleinen Unternehmen, die, wie gesagt, zwei Drittel
der Unternehmen ausmachen, überhaupt Erleichterung
schaffen wollen, nur am unteren Ende einsetzen können
und nicht am oberen Ende.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass die definitive
Durchschnittsbelastung der Kapitalgesellschaften Körperschaftsteuer plus Gewerbesteuer - 37, 38 Prozent
beträgt. Bei einem Spitzensteuersatz von 45 Prozent, wie
wir ihn in der Einkommensteuer zugrunde gelegt haben,
ist erst bei einem zu versteuernden Einkommen - da
sind sämtliche Freibeträge schon abgerechnet - von
mehr als 200 000 DM bei Alleinstehenden und von mehr
als 400 000 DM bei Ehepaaren der Punkt erreicht, bei
dem der Durchschnittssteuersatz höher liegt als der Definitivsteuersatz bei den Kapitalgesellschaften. Ob Sie

dafür diesen ganzen Kampf führen wollen, habe ich große Zweifel.

 Die Frage ist nicht einfach mit Ja oder Nein zu beantworten.

- Das war übrigens schon einmal Gegenstand hier im
Plenum und steht im Protokoll. Herr Kollege Schäuble
hat bestätigt, dass die Angelegenheit nicht so einfach ist.
- Über diese Steuerreform haben vonseiten der SPD
Frau Matthäus-Maier, Herr Scharping und ich verhandelt. Auf Ihrer Seite waren mein Vorvorgänger im Amt,
Bundesminister Dr. Waigel, Herr Solms und Herr
Schäuble vertreten. Es gab Einvernehmen darüber, dass
im Jahre 1999 eine Nettoentlastung nicht möglich sei.
Von Ihrer Seite gab es vor dem Hintergrund des Einvernehmens, dass in 1999 aufgrund der Situation der
Staatshaushalte und der verfallenden Steuerquote eine
Nettoentlastung nicht möglich sei, die Forderung, den
gesamten Petersberger Beschlüssen zuzustimmen. Daraufhin haben wir von der SPD gesagt: Dann lassen Sie
uns doch das, worüber Einvernehmen besteht, vor der
Wahl beschließen und lassen Sie das, wozu ein Beschluss erst zum 1. Januar 2000 notwendig ist, durch die
Wählerinnen und Wähler entscheiden.

Sie haben also von uns verlangt, den gesamten Petersberger Beschlüssen zuzustimmen. Das haben wir
natürlich nicht getan. Sie haben zum Beispiel soeben
kritisch über die Besteuerung der Sonntags-, Feiertagsund Nachtarbeitszuschläge diskutiert und haben dies,
wenn ich es richtig verstanden habe, auf Drängen der
CSU aus Ihrem Konzept wieder herausgenommen; ich
begrüße das.

- Ich bitte um Entschuldigung. Wenn Sie weiter für die
Besteuerung der Sonntags-, Feiertags- und NachtarbeitsBundesminister Hans Eichel

zuschläge sind, dann sind wir in diesem Punkt sehr kontrovers.

Diesem Bestandteil der Petersberger Beschlüsse
wollten wir nicht zustimmen. Wir hatten - das sehen Sie
an dem, was wir vorgelegt haben - in der Tat ein anderes Konzept. Wir sahen nämlich eine stärkere Absenkung der unteren Steuersätze und eine nicht ganz so
starke Absenkung der oberen Steuersätze sowie eine
nicht so starke Belastung der Arbeitnehmer vor. Das gilt
unverändert. Das liegt unserem Konzept, das der Bundeskanzler und ich vor Weihnachten vorgestellt haben,
zugrunde.

 Frau
Kollegin, erstens ist Ihre Zahlendarstellung nicht vollständig. Denn durch die Auslagerung des BAföG sieht
das Zahlentableau für den Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung in Wirklichkeit anders
aus, als Sie es dargestellt haben. Sie müssen nämlich eine halbe Milliarde DM hinzurechnen.

Zweitens haben wir in diesem Haushalt jährlich eine
starke Aufstockung der Mittel. Sein Anteil am Gesamthaushalt wird ständig wachsen.

Was - drittens - das BAföG betrifft, so werden im
Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung des Gesamthaushaltes - so ist die Verabredung zwischen Frau Kollegin Bulmahn und mir - die erforderlichen Mittel aufgebracht werden. Denn eines wird es nicht geben: eine
Erhöhung der Nettokreditaufnahme - welche Forderungen auch immer bestehen -, dies werden wir nicht zulassen. Das heißt, eine Aufstockung muss - darüber besteht
Einigkeit - durch Umschichtungen im Gesamthaushalt
erreicht werden.

Der restliche Teil der von Ihnen gestellten Fragen
betrifft nicht das Bundesfinanzministerium, sondern das
Bundesforschungsministerium. Ich bin sicher, dass Frau
Kollegin Bulmahn die notwendigen Schritte einleitet.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
„Arbeitsplätze schaffen - Zukunftsfähigkeit gewinnen“:
Mit dem Titel des diesjährigen Jahreswirtschaftsberichts
bringt die Bundesregierung die wichtigsten Ziele ihrer
Finanz- und Wirtschaftspolitik auf eine Formel: die Bekämpfung der immer noch viel zu hohen Arbeitslosigkeit und die Schaffung von Rahmenbedingungen für eine moderne leistungsfähige Wirtschaft. Die Bilanz des
diesjährigen Jahreswirtschaftsberichts zeigt, dass wir
den richtigen Kurs eingeschlagen haben, um diese Ziele
zu erreichen. Erste Erfolge stellen sich bereits ein, nachdem wir im vergangenen Jahr das Ruder energisch herumgeworfen und in Kursrichtung Zukunft eingeschlagen haben.

Modernisierung ist dabei der Leitgedanke, der die
Richtung angibt. Geradlinigkeit und Verlässlichkeit dieser Politik bilden das Fundament. Dies ist die Grundlage, damit unsere Wirtschaft wieder richtig in Fahrt
kommt und für den langen, steilen Weg zu mehr Wachstum und Investitionen auch die nötige Durchhaltekraft
hat.

Modernisierung heißt dabei erstens, dass unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik konsequent auf Europa ausgerichtet ist. Nicht mehr der nationale, sondern der europäische Markt und die einheitliche Währung bestimmen
zukünftig die Entwicklung von Wachstum und Beschäftigung.

In Wirklichkeit ist die Koordinierung der europäischen Wirtschaftspolitiken auch unter elf oder unter
15 Nationalstaaten - unter elf im Blick auf die gemeinsame Währung, unter 15 im Blick auf die Europäische Union - weit vorangeschritten. Die Grundzüge der
Wirtschaftspolitik, die die Kommission aufstellt, die der
Wirtschafts- und Finanzausschuss billigt und die im 
Ecofin beschlossen werden, werden künftig Leitplanken
für unsere nationalen Wirtschafts- und Finanzpolitiken
sein. Wir werden sie in Zukunft hier in die Debatten einführen müssen. Der makroökonomische Dialog, der auf
unseren Vorschlag hin auf europäischer Ebene in Gang
gekommen ist - mit einem sehr positiven Einstieg -,
macht deutlich, dass die großen Partner hinsichtlich der
Geldpolitik, der Lohnpolitik und der Fiskalpolitik dabei
sind, eine Verständigung über den Weg in Europa zu suchen und - der erste Einstieg stimmt hoffnungsvoll auch zu finden.

Die Konvergenzprogramme, die wir im Zuge des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes vorlegen
müssen - und die übrigens nach vorheriger Prüfung
durch die Kommission und dann im Ecofin sehr genau

im Wirtschafts- und Finanzausschuss betrachtet werden,
womit ein ganz starker Druck auf gemeinsames Verhalten ausgeübt wird -, werden künftig auch die Grundlage
für unsere nationale Politik sein müssen.

Zweitens gilt es, solche Rahmenbedingungen zu
schaffen, die die Innovationskräfte in unserem Land
stärken und Investitionen sowie Existenzgründungen erleichtern.

Drittens bedeutet Modernisierung, dass wir die notwendigen Strukturveränderungen, etwa in der Frage der
Alterssicherung, konsequent angehen. Die Leitplanken
für eine solche Politik bilden dabei die Haushaltskonsolidierung auf der einen und Entlastungen bei Steuern
und Abgaben auf der anderen Seite.

Dass wir auf dem richtigen Weg sind, zeigen die
Konjunkturprognosen für dieses Jahr. Die Aussichten
sind gut. Die deutsche Wirtschaft hat nach der Wachstumsdelle Ende 1998 und im ersten Halbjahr 1999 wieder Tritt gefasst. Die Stimmung ist so positiv wie seit
langem nicht mehr. Die Auftragsbücher der Industrie
sind überwiegend - ich sage „überwiegend“, weil es einen kleinen Wermutstropfen bei der Automobilindustrie
gibt gut gefüllt. Die Auslandsnachfrage ist lebhaft, die Bestellungen aus dem Inland haben zumeist ordentlich zugelegt.

Auch im internationalen Wettbewerb kann sich die
deutsche Wirtschaft sehr gut behaupten. Die Warenexporte bewegen sich auf einem steilen Wachstumspfad.
Unsere Projektion für dieses Jahr sieht deshalb einen
Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um real 2,5 Prozent
vor und liegt damit ziemlich am unteren Ende der Erwartungen aller internationalen Institutionen und der
Wirtschaftsforschungsinstitute. 

Die Verbraucherpreise werden relativ stabil bleiben.
Wir erwarten eine Inflationsrate von 1 bis 1,5 Prozent,
nach dem Preisbuckel, den wir im ersten Quartal dieses
Jahres - das hat mit dem Basiseffekt der Ölpreissteigerungen am Weltmarkt zu tun haben werden. Dass das nicht auf die inländische Inflationsrate durchschlägt, hat damit zu tun, dass wir an anderen Märkten im Inneren durch Deregulierung sehr
günstige Preisentwicklungen haben. Ich nenne insbesondere den Strommarkt und den Telekommunikationsmarkt.

Die Europäische Zentralbank hat für sich ein Stabilitätsziel von weniger als 2 Prozent definiert. Von deutscher Seite wird das nicht gefährdet.

Die Zahl der Arbeitslosen wird bis zum Ende dieses
Jahres im Vergleich zum Ende des vergangenen Jahres
um etwa 300 000 geringer sein. Damit werden wir in
diesem Jahr durchschnittlich die 4-Millionen-Marke klar
unterschreiten. Wir gehen davon aus, dass bis zum JahPräsident Wolfgang Thierse


resende 120 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen
werden. Die Erwerbstätigkeit wird damit um knapp
0,5 Prozent zulegen.

Doch dies ist längst nicht genug. Deshalb werden wir
mit unserer Politik dafür sorgen, dass die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit weiter vorankommt. Das gilt nicht
nur für Deutschland, sondern auch für die europäische
Ebene. Allein kann ein einzelnes Land dies ohnehin
nicht mehr leisten. Ich habe eben schon darauf hingewiesen, dass auf der europäischen Ebene der makroökonomische Dialog zwischen den Gewerkschaften, der Politik und der Europäischen Zentralbank in Gang gekommen ist. Der Sonderrat von Lissabon im März wird
die Themen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, inflationsfreies Wachstum in Europa und Modernisierung in
den Mittelpunkt seiner Betrachtungen stellen. 

Hier können wir aber auch von den guten Erfahrungen anderer Länder lernen. Wachstumsfördernde Rahmenbedingungen, ein beschäftigungsfreundliches Steuer- und Transfersystem sowie flexible Güter- und Faktormärkte sind die Voraussetzungen für einen Abbau der
hohen Arbeitslosigkeit. Dänemark und die Niederlande haben uns beispielhaft vorgemacht, wie dies funktioniert: flexible Arbeitsmarkt- und Arbeitszeitregelungen,
flankiert von einer Senkung der Steuer- und Abgabenlast
bei gleichzeitiger Haushaltskonsolidierung. Im Falle von
Dänemark hatte die Haushaltskonsolidierung den eindeutigen Vorrang, im Falle der Niederlande spielte die
Senkung der Steuern und Abgaben eine größere Rolle.
Das war dort die Basis für einen lang anhaltenden Aufschwung und eine deutliche Verringerung der Arbeitslosigkeit.

Auch wenn sich diese Rezepte nicht nahtlos übertragen lassen, zeigt sich doch: Positive gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen und strukturelle Reformen
entwickeln zusammen die stärksten Wirkungen. Diesen
Weg werden wir weiterhin verfolgen.

Zur Schaffung eines günstigen Umfeldes für Wachstum und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat zunächst die strikte ausgabenseitige Haushaltskonsolidierung Priorität. Hierzu gibt es angesichts unseres Schuldenberges keine Alternative. Bei allen Konsolidierungsanstrengungen verlieren wir aber nicht die Konjunktur
aus den Augen. Im Gegenteil: Mit einer konsequenten
Haushaltssanierung schaffen wir Spielräume an den
Kreditmärkten und leisten so unseren Beitrag dazu, dass
die Zinsen eine gute Basis für Wachstum schaffen. Eine
konsequente Haushaltssanierung bewirkt auch, dass die
Finanzierungsbedingungen gerade für die kleinen und
mittleren Unternehmen vergleichsweise günstig bleiben
und wir Spielräume für Steuersenkungen schaffen können, und zwar Steuersenkungen für alle, insbesondere
für die kleinen und mittleren Unternehmen sowie für die
Familien und die Arbeitnehmer.

Dies belebt die Nachfrage, fördert Investitionen und
stärkt das Wachstum. 

Erste Erfolge nach den Entlastungsschritten durch das
Steuerentlastungsgesetz können wir jetzt schon deutlich erkennen. Ergänzt wird diese Entlastung durch die
Steuerreform 2000, die wir morgen hier im Deutschen
Bundestag in erster Lesung beraten werden. Die Entlastung der Unternehmen von inzwischen fast 9 Milliarden DM im Entstehungsjahr und deutliche Senkungen
der Einkommensteuersätze setzen weitere wichtige Impulse für unsere Wirtschaft.

Eine Steuerentlastung auf Pump - das werden wir
morgen diskutieren - lehnen wir ab. Das lehnen übrigens auch alle Sachverständigen ab. Das lehnt auch, wie
Sie sich werden sagen lassen müssen, die Europäische
Union mit Nachdruck ab.

Haushaltskonsolidierung und Steuersenkungen: Damit habe ich die Leitplanken für Investitionen und Arbeitsplätze skizziert. Allerdings können wir uns bei der
Schaffung von Arbeitsplätzen nicht allein auf das Wirtschaftswachstum verlassen. Gleichzeitig brauchen wir
Strukturreformen zur Aktivierung von Beschäftigungspotenzialen ebenso wie eine gezielte Arbeitsmarktförderung.

Dabei hat für uns die Förderung von Arbeit, also von
aktivierenden Maßnahmen, sowie die Förderung von
Qualifikation deutlich Vorrang vor reinen Lohnersatzleistungen. Hierzu gehören vor allem auch verstärkte
Anstrengungen in der Aus- und Weiterbildung. Das beste Beispiel für mich ist immer noch das erfolgreiche
Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das wir fortsetzen werden.

Bisher haben über 200 000 Jugendliche dadurch eine
neue Perspektive bekommen. In keinem Land der Europäischen Union geht die Jugendarbeitslosigkeit so deutlich zurück wie in Deutschland, seit diese Bundesregierung unter Bundeskanzler Schröder im Amt ist.

Besondere Verantwortung für die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit haben auch die Tarifvertragsparteien.
Deshalb hat die Bundesregierung das Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit initiiert.
Ich werte die gemeinsame Erklärung über eine beschäftigungsorientierte und längerfristig ausgerichtete Tarifpolitik als ersten wichtigen Erfolg. Sollte es gelingen,
diese Ankündigung vernünftig umzusetzen, wäre dies
ein wichtiges Signal für eine an längerfristigen Zielen
orientierte und damit kalkulierbare Tarifpolitik. Auch
dies wäre eine wichtige Grundlage für Investitionen und
Wachstum. 

Meine Damen und Herren, ich sagte eingangs, der
Leitgedanke unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik auch


im Hinblick auf die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sei
die Modernisierung unserer Wirtschaft. Es geht darum,
unsere Gesellschaft zukunftsfähig zu machen - mit einer
lebenswerten Umwelt, mit Bildungs- und Ausbildungschancen für alle, mit einem hohen technologischen
Standard und einer modernen, international wettbewerbsfähigen Wirtschaft. So schaffen wir die Basis für
eine dauerhafte Förderung von Innovationen und Investitionen. 

Auch die Modernisierung ist immer nur im europäischen Rahmen zu sehen. Nehmen wir das Beispiel Ökosteuer. Mit ihr haben wir eine maßvolle, schrittweise
Verteuerung der Energie vorgenommen. Im Vergleich
der europäischen Preise liegen wir auch nach diesen
Maßnahmen deutlich im unteren Bereich. Wir geben
damit also keineswegs ein Preissignal, das irgendeine
geldpolitische Wirkung haben könnte. Auch einen Wettbewerbsnachteil für den europäischen Binnenmarkt kann
ich beim besten Willen nicht ausmachen - im Gegenteil. 

- Sie müssen ganz vorsichtig sein. Die Richtlinie zur
Ökosteuer ist doch zu Ihrer Zeit, unter Ihrer tätigen
Mitwirkung in Brüssel formuliert worden. Wären nicht
Irland und Spanien dagegen gewesen, wäre dies schon
damals Gesetz geworden. 

Es ist wirklich erstaunlich, was für ein kurzes Gedächtnis Sie haben. Sie haben doch etwas Vernünftiges gemacht. Dass wir Ihre damalige Vernunft nun gegen Sie
verteidigen müssen, ist ein Drama. 

Erstens senken wir mithilfe der Einnahmen aus der
Ökosteuer die Rentenversicherungsbeiträge und gehen
damit ein Problem an, das bisher ein Investitions- und
Arbeitsplatzhindernis ersten Ranges war. Wenn wir über
Europafähigkeit reden, wenn wir darüber reden, wie wir
im europäischen Vergleich dastehen, werden wir feststellen müssen, dass wir mit unseren hohen gesetzlichen
Lohnnebenkosten - nur davon rede ich - in Europa auf
Dauer nicht werden bestehen können. Das haben Sie zu
vertreten. Wir ändern diesen Zustand. 

Zweitens ist es - ich wiederhole es - ein europäischer
Weg. Dies zeigt die Tatsache, dass sich bis auf ein einziges Land, bis auf Spanien, alle darüber einig sind, dass
eine einheitliche Richtlinie zur Energiebesteuerung erlassen werden muss. Man hat erkannt, dass die Wirtschaft von morgen angesichts der globalen Umweltprobleme nicht so produzieren kann, wie es die Wirtschaft
von gestern tun konnte. Der Ressourcenverbrauch muss
verteuert werden, die Arbeit muss billiger werden. Dieses Signal für Modernisierung haben wir gesetzt.

Drittens ist die Ökosteuer ein wichtiger Beitrag zur
Stärkung der Innovationskräfte unserer Wirtschaft. Sie
bewirkt eine Initialzündung für die Entwicklung neuer,
Ressourcen schonender Produkte und Produktionsverfahren. Dies ist der richtige Weg in die Zukunft.

Ein weiterer wichtiger Beitrag zur Modernisierung ist
die Schaffung eines leistungsfähigen, international wettbewerbsfähigen Steuersystems. Hier leistet die Steuerreform 2000 den entscheidenden Beitrag. Investitionen
werden erleichtert, und mit Investitionen geht in der Regel eine schnellere Umsetzung des technischen Fortschritts einher. 

Um eine langfristige Zukunftsfähigkeit zu erreichen,
müssen die Anstrengungen für Bildung und Forschung
heute verstärkt werden. Wenn jeder Bereich seinen Beitrag zur Konsolidierung leistet, gewinnen wir Freiräume
für mehr Investitionen im Bereich Forschung und Bildung, zum Beispiel für die Förderung der modernen
Technologien, für Fachprogramme für den Hochschulausbau, den wir gemeinsam mit den Ländern fortsetzen.
Wir werden neue Ausbildungsberufe schaffen und bestehende Ausbildungsberufe modernisieren. Innovative
Wirkungen verspreche ich mir insbesondere von einer
Erleichterung des Wissenstransfers zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, Modernisierung macht natürlich auch nicht vor der öffentlichen Verwaltung
Halt. Die Orientierung der Bundesverwaltung am Gebot
der Wirtschaftlichkeit ist beispielsweise ein wichtiger
Reformbereich. Neue Führungs- und Steuerungsinstrumente, der flächendeckende Einsatz von Informationstechnologien - das sind nur einige Beispiele dafür, dass
der Leitgedanke „moderner Staat und moderne Verwaltung“ für uns keine Worthülse ist. 

Natürlich gehört auch der weitere Aufbau Ost zu
dieser Modernisierung zentral hinzu. Denn die Zukunftsfähigkeit Deutschlands setzt voraus, dass die neuen
Länder den wirtschaftlichen Aufholprozess fortsetzen.
Sie werden von dieser Bundesregierung dabei nachhaltig
unterstützt. 

Der Förderschwerpunkt liegt auch hier beim Mittelstand
und bei den Existenzgründern sowie bei dem weiteren
Ausbau der Infrastruktur, den wir noch über lange Zeit
mit allen Mitteln fortsetzen müssen. 

Meine Damen und Herren, das Fazit: Der Jahreswirtschaftsbericht 2000 zeigt, dass wir auf dem richtigen
Weg sind. Mit unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik
gehen wir die wichtigsten Probleme unseres Landes an.
Diese Probleme sind nicht nur auf eine, sondern auf ein
ganzes Bündel von Ursachen zurückzuführen. Deswegen haben wir auch ein Maßnahmenpaket geschnürt.
Strukturreformen, verbesserte Rahmenbedingungen und
konkrete Unterstützungsmaßnahmen - das sind unsere
Antworten auf die Herausforderungen, die sich uns jetzt
stellen. Der Jahreswirtschaftsbericht ist die gesamtwirtBundesminister Hans Eichel


schaftliche Projektion der Bundesregierung. Aber er ist
mehr als das: Er zeigt, auf welchem Weg wir sind, damit
Arbeitsplätze geschaffen werden; er zeigt, wie wir die
Zukunftsfähigkeit gewinnen; und er zeigt: Wir sind auf
einem guten Weg. 

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst sagen: Die Töne, die in der
heutigen Debatte angeschlagen werden, sind schon ganz
andere als die, die wir noch im vergangenen Herbst im
Deutschen Bundestag gehört haben. Dafür bin ich dankbar; denn sie zeigen, dass wir die Chance haben, im
Laufe der ersten Hälfte dieses Jahres zu einem gemeinsam getragenen Ergebnis, jedenfalls was den Deutschen
Bundestag und den Bundesrat angeht, zu kommen.

Noch im Herbst habe ich zu hören bekommen, ich
solle das alles einpacken, ich solle ganz von vorne anfangen usw. Lassen Sie uns das alles beiseite räumen
und sagen: Ja, es hat sich in der Diskussion eine Menge
bewegt und wir liegen offenkundig nicht so ganz falsch.
Das ist jedenfalls die Überzeugung des ganzen Hauses.

Die heutige Debatte um die in der Tat größte Steuerentlastung und um die ambitionierteste Steuerreform,
die es in Deutschland nach dem Kriege gegeben hat, hat
eine Vorgeschichte: die letzte Hälfte des vergangenen
Jahres. Denn ohne einen Einstieg in konsequente Haushaltsausgabendisziplin, in eine Politik der Konsolidierung des Haushaltes, in einen Weg heraus aus der
Schuldenfalle auf der einen Seite, ist auf der anderen
Seite eine Steuersenkung in großem Umfang, wie wir sie
vorsehen, überhaupt nicht zu verantworten. Jeder andere
Weg führt nur zu immer höheren Vorbelastungen späterer Generationen.

Beide Flanken, die Einnahme- und die Ausgabenseite
der Finanzpolitik, müssen wir im Blick behalten und wir
müssen das eine immer mit dem anderen abstimmen. Je
näher die Notwendigkeit rückt zu entscheiden, je mehr
die Finanzminister der Länder, die Kämmerer der Kreise
und Städte rechnen müssen, was das für sie bedeutet,
umso klarer und realistischer wird, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern auf der einen Seite nur das in der
Tasche lassen können, was wir auf der anderen Seite in
der Perspektive nicht mehr ausgeben; sonst ist das alles
eine unseriöse, nur auf Pump finanzierte Veranstaltung.
Dies wollen wir nicht.

Nicht weil ich Recht haben will, sondern weil wir geschaut haben, was möglich ist, bin ich ziemlich sicher:
Die von uns vorgeschlagenen Steuerentlastungen sind in
der Tat das, was der Gesamtstaat bei äußerster Anstrengung wirklich schultern kann. Es ist ganz schön, wahrzunehmen, dass inzwischen auch bei den Finanzministern der CDU die Realität angekommen ist. 

Der Finanzsenator aus Berlin sagt, er könne das überhaupt nicht. Der Finanzstaatssekretär aus Hessen - dem
wirtschaftsstärksten Land; davon verstehe ich etwas sagt, damit sei aber die Grenze der Leistungsfähigkeit
des Landes Hessen erreicht. Der saarländische Ministerpräsident sagt mir in einer öffentlichen Debatte, das Entlastungsvolumen werde am Schluss wohl näher bei dem
liegen, was die Bundesregierung vorgeschlagen habe,
als bei dem, was CDU und CSU vorschlagen. Der Mann
weiß, wovon er redet, seit er Verantwortung für einen
Haushalt trägt.

Ich denke, wir kommen da ganz vernünftig zusammen.

Ganz leise gesagt: Ich habe eine ziemlich genaue
Vorstellung davon, wie das Vermittlungsverfahren im
Sommer läuft und welche Länderfinanzminister unterm
Tisch, wenn keine Kameras dabei sind, die Hand aufhalten.

- Natürlich; man muss deshalb aufpassen, dass man keine vollmundigen Erklärungen in die Welt setzt, die mit
einer verantwortlichen Politik nicht mehr zu vereinbaren
sind. Das ist doch das Problem.

Unsere Politik ist sehr ambitioniert. Mit ihr beschreiten wir den Weg heraus aus der Schuldenfalle. Die Zielsetzung lautet, mittelfristig, also jedenfalls bis zum Ende
der nächsten Wahlperiode des Deutschen Bundestages,
zu einem ausgeglichenen Haushalt zu kommen. Von
diesem Weg wollen wir uns - das sollte für uns alle gelten - nicht abbringen lassen. Die Steuerreform muss so
gestaltet werden, dass das mittelfristige Ziel, aus der
Schuldenfalle herauszukommen, nicht gefährdet wird.
Beides gilt: heraus aus der Schuldenfalle und Senkung
der Steuern- und Abgabenlast insgesamt.

Nun, meine Damen und Herren, noch einmal zu Ihren
Legenden. Was wir, seitdem wir die Regierungsverantwortung übernommen haben, hier vorgelegt haben, ist
ganz einfach: Steuerentlastungsgesetz, Familienförderungsgesetz und nun das Steuersenkungsgesetz bedeuten
zusammen eine Entlastung - es ist immer etwas schwierig, hier exakte wissenschaftliche Zahlen vorzulegen,
weil ja auch die Wirtschaftssubjekte aufgrund der Steuergesetzgebung ihr Verhalten ändern - von rund
75 Milliarden DM ab 2005. Das steigt stufenweise an.
Zu dem Zeitpunkt entspricht das dann ungefähr

1,8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Von diesen
75 Milliarden DM kommen rund 55 Milliarden DM vorzugsweise bei privaten Haushalten mit niedrigen Einkommen - auf die anders lautende Legendenbildung von
Herrn Gysi komme ich gleich noch zurück - und knapp
20 Milliarden DM bei den Unternehmen an. Diese landen fast vollständig bei den kleinen und mittleren Unternehmen. In diesem Punkt sind Ihre Ausführungen
schlicht unredlich. 

Herr Poß hat Sie zu Recht auf das hingewiesen, was
Sie vor einem Jahr hier gesagt haben. Wahr ist - das habe ich übrigens mit aller Deutlichkeit immer gesagt und
nirgendwo versteckt -, dass wir mit dem Steuerentlastungsgesetz die großen Unternehmen wie zum Beispiel
die Versicherungen und die Energieversorger, in der Tat
steuerlich zusätzlich belastet haben. Ich sage aber dazu
mit Nachdruck: Wer Rückstellungen in Höhe von
72 Milliarden DM für die Entsorgung von Kernkraftwerken gebildet hat, der kann auch 16,7 Milliarden DM
an Steuern dafür zahlen. Dabei habe ich kein schlechtes
Gewissen.

Die ganze Legendenbildung hier ist hoch spannend:
Plötzlich reichen sich im Rahmen dieser Legendenbildung nämlich CDU/CSU bzw. F.D.P. und PDS die Hände. Dabei spielt natürlich jeder sein eigenes Spielchen.
Das ist interessant. Ihre Aussagen sind aber nicht wahr
und das wird von uns aufgedeckt. Sie werden keine
Chance haben, damit in der öffentlichen Kommunikation zu bestehen.

Auch etwas anderes ist klar: Wir berücksichtigen beide Seiten. Was nämlich bei den Privathaushalten ankommt, das dient in der Tat zunächst zur Stärkung der
Nachfrageseite. Die einseitige Politik von früher, die
immer sagte, unser wirtschaftliches Heil liege im Export, ist im Zeichen des europäischen Binnenmarktes
falsch. Mehr als 80 Prozent unserer wirtschaftlichen
Leistung wird nämlich im Binnenmarkt erbracht. Europa
befindet sich in keiner anderen Lage als die Vereinigten
Staaten. Nur etwa 18 Prozent werden auf dem Weltmarkt erbracht, bei den Amerikanern noch etwas weniger, nämlich etwa 12 bis 13 Prozent. Das heißt, dass wir
zuallererst einen funktionierenden Binnenmarkt benötigen. Hierfür brauchen wir Nachfrage, und zwar einer
großen Zahl von Menschen, sonst kann der Binnenmarkt
nicht funktionieren. Das ist ein Argument dafür, warum
wir den Schwerpunkt bei der Einkommensteuerentlastung auf das untere Ende legen. Das war nie Ihre Leidenschaft.

Wir setzen das steuerfreie Existenzminimum hoch und
den Eingangssteuersatz herunter, 

und zwar um fast 11 Prozent in sechs Jahren, von
25,9 Prozent auf 15 Prozent. Sie haben in all der Zeit
vorher gerade mal eine Absenkung, mal eine Erhöhung
um 3 Prozentpunkte zuwege gebracht. 

Das war Ihr Ergebnis, mehr nicht. Wir schaffen
11 Prozentpunkte in sechs Jahren. 

- Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Sie Blockierer! - Bartholomäus Kalb
[CDU/CSU]: Sie haben die Bremsklötze noch
an Ihren Schuhen!)

Auch der berühmte Spitzensteuersatz ist von uns gesenkt worden. Herr Gysi möchte das gerne verschweigen, aber wir haben die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit wieder hergestellt. 

Das hat übrigens - ich will das fairerweise sagen schon zu Ihrer Zeit begonnen. Wir haben uns ja gemeinsam darauf verständigt, die Sonderabschreibungen für
den Aufbau Ost auslaufen zu lassen. Das ist doch in der
vorigen Legislaturperiode gemeinsam beschlossen worden. Dagegen sage ich auch nichts. Ich sage nur, dass
wir das systematisch mit dem Steuerentlastungsgesetz
fortgesetzt haben. Sie sollten wirklich nicht mehr wie im
vergangenen Herbst bei der Beratung des Steuerbereinigungsgesetzes den Versuch machen, die Schlupflöcher
wieder aufzumachen, die wir mühsam geschlossen haben. 

Daran misst sich nämlich die Glaubwürdigkeit Ihrer
These, dass Sie die Basis verbreitern und die Steuersätze
senken wollen. 

Verehrter Herr Merz und Herr Solms, Sie sollten
einmal konkretisieren, was mit einer einfachen Einkommensteuer gemeint ist. Sie sollten endlich einmal
zugestehen, dass es die Sonntags-, Feiertags- und
Nachtzuschläge betrifft und dass insbesondere die
Krankenschwestern und die Busfahrer dafür zahlen,
wenn wir den Einkommensteuerspitzensatz weiter senken. 

Damit wäre der Redlichkeit der öffentlichen Debatte gedient. Ich glaube nicht, dass Ihre Planungen Sinn machen. 

Wir haben die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit wieder hergestellt und wir haben auch beim oberen

Steuersatz ordentlich gesenkt. Verehrte Damen und Herren von der Opposition, die Heldentaten in den
16 Jahren Ihrer Regierung sahen so aus: Der Spitzensteuersatz wurde in 16 Jahren von 56 auf 53 Prozent,
also um 3 Prozentpunkte, gesenkt. 

Wir wollen ihn innerhalb von sechs Jahren von 53 auf
45 Prozent - das sind 8 Prozentpunkte - absenken. Angesichts dessen muss man sich von Ihnen keine Vorhaltungen machen lassen.

Ich komme gleich noch einmal auf das Thema Spitzen- und Eingangssteuersatz bei den Personengesellschaften zurück. Ich weise aber schon einmal darauf hin,
dass Deutschland im Rahmen der Europäischen Union
mit einem Spitzensteuersatz von 45 Prozent bei der Einkommensteuer fast am unteren Ende liegt. Es gibt noch
zwei Länder, die einen niedrigeren Spitzensteuersatz haben: Das sind Großbritannien und Portugal. In allen anderen Ländern der EU liegt der Spitzensteuersatz bei
45 Prozent und aufwärts. Angesichts dessen muss man
sich wirklich fragen, ob die politische Leidenschaft, die
Sie in dieses Thema stecken, noch in irgendeinem vernünftigen Verhältnis zu wirtschaftlichen Ergebnissen
steht. 

Wir haben also eine starke Entlastung bei den unteren
Einkommensteuersätzen vorgenommen. 

Nun aber zur Angebotsseite, zu den Unternehmen. All diese Vorhaben liegen übrigens im Rahmen dessen,
was wir in unserer Koalitionsvereinbarung im Herbst
1998 festgeschrieben haben. - Was ist in diesem Zusammenhang die erste Aufgabe? Die erste Aufgabe ist,
dafür zu sorgen, dass der Investitionsstandort Deutschland keine Nachteile hat. Wir sind aus vielen Gründen wir haben zum Beispiel hervorragend qualifizierte Arbeitnehmer; wir liegen wissenschaftlich noch immer
vorne und wir bauen das wieder aus; wir haben eine
hervorragende Infrastruktur - ein guter Standort. Man
muss darauf achten, dass das Steuersystem im Hinblick
auf den Standortwettbewerb, den es natürlich gibt,
nicht zu Nachteilen führt. 

Deswegen müssen wir zuallererst ein wettbewerbsfähiges Steuerrecht und Steuersystem sowie wettbewerbsfähige Steuersätze schaffen. Der Nachteil in Deutschland ist: eine schmale Bemessungsgrundlage, dort viele
Ausnahmetatbestände und auf der schmalen Gewinnermittlungsbasis hohe nominale Steuersätze. Das ist Unsinn. Damit räumen wir auf. Auch an dieser Stelle wird
kritisiert, das sei ein Eingriff in die Abschreibungen.
Wir meinen, Basis der Gewinnermittlung sollte sein, die
Bemessungsgrundlage ordentlich zu verbreitern und die
Steuersätze herunterzusetzen. Genau das tun wir. 


Im Hinblick auf die Körperschaften ist es wichtig,
nicht nur im Vergleich zu Europa richtig vorzugehen,
sondern auch im Vergleich zum transatlantischen 
Bereich. Denn wir haben sehr viele transatlantische
Konzerne im Lande. Zudem ist spannend, wie sich deren
Investitions- und Ausschüttungsverhalten entwickelt.
Wenn wir so wie geplant vorgehen, stehen wir sowohl
im transatlantischen als auch im europäischen Vergleich
gut da. Dann haben wir keine Nachteile mehr aufgrund
unseres Unternehmensteuerrechtes. - Das ist die erste
Aufgabe.

Zweite Aufgabe. Wir müssen alle Barrieren hinsichtlich des europäischen Binnenmarktes abbauen. Ich bin
froh, dass die dogmatische Auseinandersetzung über das
Vollanrechnungs- oder das Halbeinkünfteverfahren
weggefallen ist. Jetzt verrate ich Ihnen ein Geheimnis:
Meine Mitarbeiter haben mir gesagt - das waren ja bereits die Mitarbeiter von Theo Waigel -, dass die Frage,
ob das Vollanrechnungsverfahren europatauglich gemacht werden kann, schon vor Jahren unter einem anderen Bundesfinanzminister geprüft und mit negativem
Ergebnis beantwortet worden ist. 

Deswegen gehen wir zum Halbeinkünfteverfahren
über. Denn die bestehenden Barrieren müssen wegfallen. Es muss immer wieder gefragt werden: Wie machen
wir uns europatauglich und wie stärken wir unsere Position auf dem europäischen Binnenmarkt?

Nun zu den Personengesellschaften. Ihr Vorwurf,
dass unsere Reform den Kapitalgesellschaften zugute
komme und gegen die Personengesellschaften gerichtet
sei, ist grundfalsch. 

Auch Sie wissen das. Sie brauchen nur einmal nachzulesen, was Herr Hinterdobler, der Hauptgeschäftsführer
der Handwerkskammer Niederbayern-Oberpfalz, der
sowohl in der Unternehmensteuerkommission als auch
in unserem Beirat für das Handwerk mitgearbeitet hat,
dazu gesagt hat. - Herr Merz, nebenbei gesagt, es ist
vorgesehen, die Ergebnisse unserer Planspiele zu veröffentlichen; denn das ganze Verfahren ist transparent. 

- Die Ergebnisse sind gerade im Druck. Sie bekommen
sie. Das ist gar kein Problem. 

Herr Hinterdobler, der an dieser Studie mitgearbeitet
hat, hat im Einzelnen dargestellt, dass wir diese Reform
für den Mittelstand und für die Personengesellschaften
machen. Das kann ich Ihnen im Einzelnen belegen.

Ich rate dazu, dass wir an dieser Stelle nachdenken,
wie unsere Position in Europa ist.

 Nein,
ich möchte die Thematik im Zusammenhang darstellen.

Richtig ist, dass wir in Deutschland ungefähr
15 Prozent Kapitalgesellschaften und ungefähr
85 Prozent Personengesellschaften haben. Dies ist - ich
bitte alle, über diesen Punkt nachzudenken - eine Besonderheit in Europa. Diese Besonderheit ist in einigen
Bereichen positiv, sie kann auf die Dauer aber auch
problematisch werden. Ob wir uns auf Dauer mit dieser
Besonderheit in Europa behaupten werden, kann man
zumindest bezweifeln.

Anders, als Sie es darstellen, beinhaltet das Optionsmodell - das ist übrigens auch keine deutsche Besonderheit; man findet es in Frankreich, in den Vereinigten Staaten, in Portugal, in Spanien, in den Niederlanden
und in einer Reihe anderer Länder - das Angebot an die
Personengesellschaften, sich wie die Körperschaften besteuern zu lassen. In diesem Fall treffen auf die Unternehmen die Körperschaftsteuersätze zu. Dadurch wird
für sie das Steuerrecht wesentlich einfacher. Das ist ein
großer Schritt der Vereinfachung.

Das Problem ist - das verstehe ich sehr wohl -, dass
die Personengesellschaften zunächst einmal die Schwierig- 
keit haben, die Frage zu klären, ob sie sich für diese
Optionen entscheiden wollen. Das kann ich verstehen. 

- Sie kriegen sie; das habe ich doch gerade gesagt. Wenn sich die Unternehmen für diese Option entscheiden, dann trifft auf sie ein wesentlich einfacheres Steuerrecht zu.

Sie müssen sich einmal in Europa - ich erwähne besonders die Niederlande - umschauen. Sie werden dann
feststellen, dass sich selbst die Ein-Personen-Gesellschaften als Kapitalgesellschaften organisieren. Man
muss diese Tatsache einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

- Nein, das will ich gerade nicht.

- Hören Sie einmal zu! Wir eröffnen durch diese Wahlmöglichkeit Chancen. Was ist denn Ihr Begriff von
Freiheit in diesem Lande?

Es ist eine der großartigsten Regelungen, die ich kenne: Jetzt haben die Unternehmer die Wahl zwischen
zwei Möglichkeiten, die sie vorher nie hatten. Sie können sich entweder nach dem Einkommensteuerrecht 
oder nach dem Körperschaftsteuerrecht besteuern lassen.

Und das ist Ihnen, den Advokaten der Wahlfreiheit,
wiederum nicht recht. Ich kann das nicht verstehen.

Nun kommen Sie mit Ihrer Rosinenpickerei. Dazu
will ich Ihnen zwei Punkte sagen. Ich nenne in diesem
Zusammenhang das Beispiel Erbschaftsteuer. Warum
gibt es bei den Personengesellschaften das große erbschaftsteuerliche Privileg? Das gibt es nur aus einem
einzigen Grund. Dieses Privileg wird nämlich aus der
Sozialpflichtigkeit des Eigentums nach Art. 14 des
Grundgesetzes abgeleitet. Der Staat hat danach seine
Steuergesetzgebung ausgerichtet. Wenn nämlich der Unternehmer als Eigentümer seinem Sohn oder seiner
Tochter das Unternehmen vererbt, dann könnte ein
Zugriff der Erbschaftsteuer nicht nur zu einem Problem
für Sohn oder Tochter als neue Eigentümer werden,
sondern auch zu einem Problem für den Betrieb werden
und zu einer Gefährdung der Arbeitsplätze führen.

Deshalb gibt es dieses erbschaftsteuerliche Privileg.

Im Fall der Kapitalgesellschaft handelt es sich aber
um zwei getrennte Vorgänge. Weil in diesem Fall der
Unternehmer zu der einen und der Eigentümer zu der
anderen Sphäre gehört, ist eine Vererbung innerhalb der
Sphäre der Eigentümer ohne jeden Belang für die Sphäre der Unternehmer.

Es verändert sich vielleicht die Eigentümerstruktur.
Wenn bei einem Aktionär der Erbschaftsfall eintritt,
dann ist diese erbschaftsteuerliche Regelung ohne jeden
Belang, weil bei den Kapitalgesellschaften eine Trennung zwischen Eigentümer und Unternehmer vorliegt.
Bereden Sie einmal mit Ihren Finanzministern der Länder, was passiert, wenn auch dieser Fall erbschaftsteuerlich privilegiert würde! Dann gäbe es keine Basis für die
Erbschaftsteuer mehr.

 Es ist
doch ganz einfach. Im Falle der Kapitalgesellschaft wird
das Kapital vererbt und die Eigentümerstruktur ändert
sich gegebenenfalls. Für die Bilanz des Unternehmens
ist das ohne jeden Belang. Dort fällt das gar nicht auf.
Deswegen ist auch ein Erbschaftsfall ohne Problem für
das Unternehmen. - Herr Hauser nickt. Es ist auch richtig. 

Deswegen gibt es auch keinen Grund für ein erbschaftsteuerliches Privileg.

- Ja, natürlich. - Deswegen können Sie keine Rosinenpickerei zulassen. Im Übrigen müssen Sie einmal nachsehen, wie viele Personengesellschaften als Eigentümerunternehmer vererbt werden. Das ist auch eine
spannende Frage. Wenn Sie mit der Option gleichzeitig
auch das erbschaftsteuerliche Privileg vererben, dann
stellt sich allerdings die Frage nach der Rechtfertigung
dafür, die Vererbung von Aktien noch der Erbschaftsteuer zu unterwerfen. Das ist das Problem.

Infolgedessen wird auf diese Weise die Erbschaftsteuer
nicht unterhöhlt. Ich bin ganz sicher, dass das die Finanzminister der Länder - auch Ihre - keinen Deut anders sehen. 

 Ich habe
Herrn Merz geantwortet. Nein, jetzt nicht mehr. 

Meine Damen und Herren, kommen wir zu den Personengesellschaften. Das Optionsmodell gibt es auch in
vielen anderen Ländern. Übrigens kann man dann sein
Geschäftsführergehalt und Pensionsrückstellungen ansetzen, wie in anderen Ländern auch. Für den, der das
nicht kann oder nicht will, gibt es die pauschalierte Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer. 

Nun, meine Damen und Herren, komme ich noch
einmal zum Einkommensteuertarif und zum Eingangssteuersatz zurück. Zwei Drittel aller Betriebe in Deutschland haben einen Gewinn von weniger als
48 000 DM jährlich und zahlen sowieso keine Körperschaftsteuer und keine Gewerbeertragsteuer. Diejenigen,
die einen Gewinn von 48 000 DM und weniger ausweisen, sehen alle den Spitzensteuersatz in der Einkommensteuer nicht einmal von ferne. Diese können Sie nur
durch die Senkung des Eingangssteuersatzes und
durch die Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums entlasten. 

- Bartholomäus Kalb
[CDU/CSU]: Und was bringt ihnen die Anrechnung der Gewerbesteuer?

Ich wiederhole das: Zwei Drittel aller Unternehmen
in Deutschland können Sie nur durch die Senkung des
Eingangssteuersatzes und durch die Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums entlasten, wenn Sie sie denn
entlasten wollen. Wie lange hat insbesondere die CSU,
diese famose Mittelstandspartei gebraucht, bis sie auf
unseren Druck hin bereit war, beim Eingangssteuersatz
von 19 Prozent auf 15 Prozent herunterzugehen? Das ist
Ihre Art der Mittelstandspolitik, meine Damen und Herren!

Im Übrigen weise ich Sie darauf hin, dass auch Freiberufler für die Körperschaftsteuer optieren können und
damit in dieselbe Situation kommen. Sie betreiben hier
Falschmünzerei, die darauf setzt, dass die Leute den Unterschied zwischen einer Definitivbesteuerung und einer
linear-progressiven Einkommensteuer nicht kennen.
Denn die Körperschaft zahlt natürlich, ganz gleich, wie
groß oder wie klein der Gewinn ist, immer ihre
25 Prozent plus Gewerbeertragsteuer, 37 Prozent oder
38 Prozent definitiv. Bei der linear-progressiven Einkommensteuer kommen Sie, wenn Sie die 45 Prozent
erreichen, vielleicht gerade auf eine Durchschnittsbesteuerung, auf eine Definitivbesteuerung, von
27 Prozent bis 28 Prozent. Die 38 Prozent der Körperschaft erreichen Sie bei der Einkommensteuer nach unserem Tarifverlauf dann, wenn Sie als Alleinstehender
mindestens 200 000 DM und als Verheirateter mindestens 400 000 DM zu versteuerndes Einkommen haben.
Die Freibeträge kommen dann auch noch hinzu. 

Darum kämpfen Sie. Das hat nichts mit einer Unternehmensteuerreform zu tun. Das hat nichts mit den 
1,7 Millionen kleinen und mittleren Betrieben in
Deutschland, nichts mit dem Handelsvertreter, nichts
mit dem Frisörmeister, nichts mit dem Handwerksmeister mit zwei oder drei Gesellen zu tun. Die sehen den
Spitzensteuersatz nicht einmal von ferne. Deswegen machen wir die Unternehmensteuerreform für die kleinen
und mittleren Betriebe. 

Meine Damen und Herren, wir verbessern in der Tat
das Steuersystem, indem wir den unsinnigen Unterschied, dass ausgeschüttete Gewinne besser behandelt
werden als einbehaltene - das ist Ihre bisherige Systematik -, aufheben. Dies führt übrigens auch dazu - die
Bundesbank hat uns dies im Monatsbericht vom Oktober
vergangenen Jahres im Vergleich zu Frankreich vorgehalten -, dass die deutschen Unternehmen - im besonderen Maße die kleinen und mittleren Betriebe, aber
auch die großen - in der Eigenkapitalausstattung deutlich schlechter sind als die französischen und deutlich
stärker insolvenzgefährdet sind. Dies wollen wir beseitigen. Wir wollen starke Unternehmen, damit sie in einer
Krise durchhalten und nicht bei einer Krise kaputtgehen. 

Deswegen tun wir genau das, was die Bundesbank in
diesem Punkt nahe legt. Wir schaffen ein ähnliches System wie Frankreich. Deswegen ist das ein guter Weg.

Es ist übrigens ein Weg - deswegen dürfen Sie sich
über die Zustimmung der Wirtschaft nicht wundern -,
den wir nicht allein entwickelt haben. Die Unternehmensteuerreformkommission, die im Dezember 1998
eingesetzt worden ist,

wurde von Herrn Kühn geleitet. Das ist der Steuerexperte des Deutschen Industrie- und Handelstages. Alle
Wirtschaftsverbände und die Gewerkschaften haben ihre
Steuerfachleute in der Kommission gehabt. Auch Herr
Hinterdobler hat dazugehört. Deswegen ist diese Reform
abseits der Frage der Steuersätze in der Tat auch aus der
Perspektive der Unternehmensverbände gemacht worden. 

Das Sie das schmerzt, meine Damen und Herren, kann
ich verstehen. Sie hätten das aber früher bemerken sollen. 

Ich sage noch einmal: Dies ist eine Steuerreform, die
wir nur angehen konnten, weil wir konsequent den Ein8160

stieg in die Konsolidierung des Haushaltes und den Weg
aus der Schuldenfalle gegangen sind. 

Wir können es uns nur deswegen leisten, in dem beginnenden Aufschwung ein deutliches Zeichen für einen
stärkeren Aufschwung zu setzen, weil wir die große Nettoentlastung des Steuerentlastungsgesetzes von 2002 auf
2001 vorziehen. Damit der Aufschwung, soweit die
Steuerpolitik Beiträge leisten kann, ein lang anhaltender
wird, setzen wir etwas dahinter: Weil es mit dem Ziel,
aus der Schuldenfalle herauszukommen, vereinbar ist,
gibt es weitere Steuerentlastungen bei der Einkommensteuer bis zu den 15 Prozent unten und 45 Prozent oben. 

Deswegen, meine Damen und Herren, sage ich, dass
dies ein sehr offenes Verfahren wird. Wir haben das
sorgfältig vorbereitet. Die Reaktionen der Wirtschaft
zeigen es auch. Sie machen Ihnen die Totalopposition,
die Sie im vergangenen Herbst noch angekündigt hatten,
unmöglich, weil Sie genau wissen, dass dies auch in
dem Bereich, der Ihnen politisch nahe steht, als eine
vernünftige Reform angesehen wird, an der die Unternehmensverbände genauso wie der Steuerexperte des
Deutschen Gewerkschaftsbundes mitgearbeitet haben. 

Es ist richtig, eine Steuerpolitik so vorzubereiten,
weil wir Transparenz wollen und weil wir mit den Unternehmen, ebenso wie mit den Bürgerinnen und Bürgern, über die Höhe der Besteuerung immer fechten
werden. Aber wir müssen nicht um das System fechten.
Deswegen war es vernünftig, sie dabei zu haben. 

Deswegen sage ich: Ich begrüße die Töne heute, die
sehr differenziert waren, auch wenn sie nicht mit allen
Punkten Einverständnis signalisierten. Ich sage ganz
ausdrücklich - auch wenn wir es sorgfältig vorbereitet
haben -: Wenn es Vorschläge gibt, die uns wieder in die
Gefahr eine Steuersenkung auf Pump führen, so werden
wir das auf keinen Fall mitmachen. Das kann niemand
vernünftigerweise mitmachen. 

Wir sind natürlich bereit, über alle Einzelheiten zu
reden. Warum soll es nicht jemanden geben, der trotz aller sorgfältigen Vorberatung mit den Experten der Verbände noch fragt: Habt ihr an der einen oder anderen
Stelle noch eine bessere Lösung? 

Deswegen reden wir darüber. Das Ziel muss sein, im Interesse unseres Landes vor der Sommerpause zum Abschluss zu kommen. Ich denke, dieses Ziel ist erreichbar.
Das ist für Deutschland gut, weil es uns hilft, von einem
der hinteren Plätze bei der Wirtschaftsentwicklung in
Europa ganz weit nach vorne zu kommen, wo wir hingehören. Die Großen müssen vorne stehen.

Das ist ein Weg, der genau zu dem führt, wofür wir
angetreten sind. Denn dann wird die Arbeitslosigkeit im
Lande - der Prozess hat ja schon begonnen - nachhaltig
abgebaut sein. Das wollen wir erreichen.

Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sie haben gesagt: Mit dem Mittelstand spricht man und den
Großen gibt man. Aber die Steuerreform durch unser
Steuerentlastungsgesetz, die Familienförderung und das
Steuersenkungsgesetz läuft für die Großen praktisch auf
Null hinaus. Für den Mittelstand gibt es eine Entlastung
von 17, 18 Milliarden DM. Das ist es.

Zweitens habe ich nicht behauptet, dass Herr 
Hinterdobler mit allen Einzelheiten einverstanden ist.
Sie haben die Generalkritik geäußert, wir machten eine
Steuerreform für die Großen und belasteten den Mittelstand. Herr Hinterdobler sagt das genaue Gegenteil.
Das haben Sie eben nicht deutlich gesagt.

Was drittens Herrn Präsidenten Philipp betrifft, so
weiß ich, dass er insbesondere das Thema Spitzensteuersatz in der Einkommensteuer behandelt. Ich wüsste gerne, wie viele dem Zentralverband des Deutschen Handwerks angehörende Betriebe tatsächlich vom Spitzensteuersatz betroffen sind.

Vielleicht kommen wir dann zu einer anderen Debatte.

Ich habe Ihnen eben deutlich gemacht, dass zwei
Drittel aller Unternehmen in Deutschland - das ist eine
Vielzahl von Kleinbetrieben, die in Wahrheit in keiner
anderen Situation sind als sehr viele Arbeitnehmer
auch - nur durch die Gestaltung des Eingangssteuersatzes und des Existenzminimums entlastet werden können.
Der Fehler gerade der CDU/CSU war, diesen Sachverhalt nicht erkannt zu haben, sondern sich erst dazu haben zwingen lassen zu müssen.

Was die Zwischenfrage von Frau Dr. Höll angeht, sage ich: Jeder hat nur seine selektive Auswahl von Fakten. Sie unterschlagen schlicht, was wir im Steuerentlastungsgesetz getan haben, um hohe Einkommen wieder
zur Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit heranzuziehen. Das unterschlagen Sie. Es kommt bilanziell genau das heraus, was ich eben vorgetragen habe. Aber jeder macht eben seine Propaganda mit Halbwahrheiten.

Ich sage Ihnen nur: Wir werden unsere Wahrheiten
dagegen durchsetzen. Sie werden keine Chance haben,
das öffentlich klar zu machen.

 Erstens,
Herr Kollege Hauser: Die niedrigen Sätze stehen in der
Koalitionsvereinbarung dieser Koalition. Insofern sind
Ihre Aussagen schlicht falsch. 

Zweitens. Das Neutralitätsgebot hatten Sie im jetzigen Steuerrecht verletzt, weil Sie den ausgeschütteten
Gewinn begünstigten. 

Jetzt soll sowohl der einbehaltene als auch der ausgeschüttete Gewinn für das Unternehmen gleich besteuert
werden. Eine weitere Besteuerung findet im Zeitpunkt
der Ausschüttung beim Aktionär statt. Das ist der Sachverhalt. 

Das Ergebnis dessen, was wir bisher haben, Herr Kollege Hauser, wird von der Bundesbank analysiert. Sie
hat sich in ihrem Monatsbericht vom Oktober oder November letzten Jahres, den ich vorhin bereits zitiert habe, damit befasst. Das ist genau das, was Sie an anderer
Stelle zu Recht beklagt haben, nämlich die schmale 
Eigenkapitalbasis deutscher Unternehmen, die einen
schweren Nachteil für unsere Wirtschaft darstellt. 
Wer sich mit der Entwicklung der Finanzierungskosten
beschäftigt, der weiß, dass wir zurzeit eine harte Abwehrschlacht führen. Ich denke an die Baseler Eigenkapitalvereinbarung.

- Das hat mit Rot-Grün nichts zu tun, Herr Thiele. Das
ist das Eindringen anglo-amerikanischer Tendenzen in
unseren Kapitalmarkt. - Das ist eine erhebliche Bedrohung der Kosten der Außenfinanzierung unserer Unternehmen. Dies beklagt der Mittelstand zu Recht. Deswegen: Wenn wir ein Stück Vorsorge treffen wollen, sind
wir besser beraten, wenn die deutschen Unternehmen ebenso wie die Unternehmen in anderen Ländern - eine
bessere Eigenkapitalbasis haben. Dafür müssen wir auch
steuerliche Akzente setzen. Genau das werden wir tun.
Sie werden sich im Übrigen wundern: Wenn Sie mit den
Vertretern der Wirtschaft reden, werden Sie feststellen,
dass Sie auf verlorenem Posten kämpfen, weil diese die
Dinge anders als Sie sehen. 

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein paar
Zahlen und darauf aufbauend falsche Argumentationslinien, wie sie sowohl Herr Kollege Merz als auch soeben
Herr Kollege Gysi verwendet haben, möchte ich hier kurz
korrigieren.

Herr Kollege Merz, der Abstand zwischen Deutschland
und den anderen Ländern wird nicht größer zulasten
Deutschlands, sondern ständig kleiner. Dass Deutschland
die zweitletzte Position beim Wirtschaftswachstum in Europa hatte und noch hat, das ist wahr, ist aber seit dem
Jahre 1995 der Fall. Seit 1995, also in den letzten drei Jahren Ihrer Regierungszeit, war Deutschland immer an
zweitletzter Stelle beim Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union.

Seit Ihrer Regierungszeit entwickeln sich die Arbeitslosenzahlen folgendermaßen: Im Jahre 1995 kam es zu
einem Abbau von 37 000; diese Zahlen sind ja verfügbar.
1996 kam es zu einem Abbau um 277 000, 1997 um
287 000 und dann 1998 zu einem Wiederanstieg um
135 000. 1999 kam es zu einem Anstieg der Zahlen um
107 000 auf der Basis eines - nicht nur aus unserer, sondern auch aus allgemeiner Sicht - unglücklichen Verlaufes der Kurve - das wissen wir alle -: Es kam nämlich im
ersten Teil des Jahres zu einem Anstieg und im zweiten
Teil des Jahres zu einem Rückgang der Arbeitslosenzahlen. Das Ergebnis insgesamt war jedoch ein Anstieg.

Herr Merz, seit Oktober vergangenen Jahres kommt es
zu einem Anstieg der Beschäftigtenzahlen um 155 000.
Das sind die offiziellen Zahlen des Statistischen Bundesamtes. Die Legende, die Sie die ganze Zeit zu verbreiten
versuchen, nämlich dass der Abbau der Arbeitslosigkeit
ausschließlich etwas mit dem demographischen Wandel
zu tun habe, also damit, dass viele Ältere ausscheiden und
wenige Junge nachkommen, ist falsch. Das ist nur die eine
Hälfte der Wahrheit. Die andere Hälfte der Wahrheit ist,
dass der Abbau zum anderen Teil auf einen neuen Anstieg
der Beschäftigung zurückzuführen ist.

Genau das ist der Sachverhalt, den Sie die ganze Zeit zu
verschleiern versuchen.

Sie haben die ganze Zeit beklagt, dass es keine Zahlen
gebe. Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes sind nun
da. Benutzen Sie sie bitte auch, statt hier falsche Behauptungen zu verbreiten!

Deutschland marschiert nach vorne. Ich will mir nicht
alle Zahlen zu Eigen machen. Es gibt aber weltweit keine
besseren als die des Internationalen Währungsfonds. Danach wird bezüglich des Wachstums sowohl im Vergleich
der Euro-11-Gruppe als auch der 15 EU-Staaten der Abstand zugunsten Deutschlands immer kleiner. Bereits im
nächsten Jahr wird Deutschland von allen großen Ländern
Europas das höchste Wachstum verzeichnen können,
auch ein höheres als das in den Vereinigten Staaten. So die
Prognose des Internationalen Währungsfonds, der übrigens ausdrücklich auf unsere Finanz-, Steuer- und Wirtschaftspolitik hinweist und sagt: Die sind auf dem richtigen Weg. Sie können den jetzigen Chef, Herrn Köhler Sie kennen ihn noch aus gemeinsamer Zeit -, dazu befragen. Also, Herr Merz, verbreiten Sie nicht diese Unwahrheiten!

Nun komme ich auf die Steuerpolitik zu sprechen,
weil auch dazu immer eine falsche Behauptung aufgestellt wird. Wir brauchen uns nicht von Ihnen sagen zu lassen, wir bräuchten Mut. Wir brauchten Mut, um den Weg





aus der Schuldenfalle zu gehen. Dabei haben Sie uns im
vergangenen Herbst nicht unterstützt. Stattdessen haben
Sie uns Knüppel zwischen die Beine geworfen.

Deswegen stelle ich Ihnen, Herr Merz, angesichts der
Verhandlungen, die uns bevorstehen und die wir führen
werden, eine Frage zuallererst: Sind Sie bereit, eine Steuerpolitik zu machen, die den Weg aus der Schuldenfalle
nicht beeinträchtigt? Wir werden nämlich keine Steuersenkung vornehmen, die uns wieder zu einer Erhöhung
der Neuverschuldung führt. Da ist für diese Bundesregierung die Grenze der Kompromissfähigkeit erreicht.
Damit wir uns richtig verstehen. Im Jahr 2006 soll der
Haushalt ausgeglichen sein. Das wäre das erste Mal seit
Jahrzehnten. Von diesem Weg weichen wir nicht ab. Entlang dieser Leitplanke werden die anderen Politiken gemacht. Darauf hätte ich von Ihnen sehr gerne eine Antwort.

Übrigens: Täten wir etwas anderes, würden wir von
ganz Europa gescholten. Denn wer den Euro hat, der muss
sich auch auf eine konzertierte Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa einlassen. Das heißt, wir werden die
Wachstumsgewinne für eine schnellere Konsolidierung
einsetzen. Das ist die gemeinsame Verabredung aller
15 Finanzminister des Ecofin-Rates.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf das Thema
Körperschaften und Personengesellschaften bzw. große
Unternehmen und Mittelständler zu sprechen kommen.
Es ist schon spannend, dass CDU/CSU und PDS hier in
dieselbe - übrigens falsche - Richtung argumentieren.
Die Wahrheit ist ganz einfach: Aufgrund unserer Steuerpolitik, des Steuerentlastungsgesetzes und der Steuerreform 2000, müssen die Kapitalgesellschaften sogar noch
eine Kleinigkeit draufzahlen. Das können sie auch; das
sage ich in aller Ruhe.

Sie haben ja im vorigen Frühjahr etwas gesagt, was Sie
heute nicht mehr wahrhaben wollen, nämlich dass das
Steuerentlastungsgesetz ein Gesetz zur Vertreibung der
Konzerne aus unserem Land sei. Das haben Sie hier gesagt, Herr Merz.

Richtig ist: Die Energieversorgungsunternehmen haben
draufzahlen müssen. Aber ich sage Ihnen: Wer 72 Milliarden DM auf der hohen Kante liegen hat, der kann auch
16,7 Milliarden DM an Steuern zahlen. Damit habe ich
kein Problem.

Auch die Versicherungswirtschaft hat mehr zahlen müssen. Aber auch sie kann das.

Richtig ist, dass jetzt alle Unternehmen entlastet werden. Dies läuft aber für die großen Gesellschaften, die

Körperschaften, im Ergebnis auf plus/minus Null hinaus.
Das heißt, die 20 Milliarden DM an Entlastung in der
Wirtschaft kommen ausschließlich bei den kleinen und
mittleren Unternehmen an. Daher ist es völlig falsch, zu
behaupten, sie würden schlechter behandelt als die Körperschaften.

Die Körperschaften zahlen definitiv 38 Prozent,
25 Prozent Körperschaftsteuer und im Schnitt 13 Prozent
Gewerbesteuer, egal ob der Gewinn niedrig oder hoch ist.
Und hier setzt in der öffentlichen Debatte die Falschmünzerei an, mit der immer darauf spekuliert wird, dass die
Menschen vom Steuerrecht nicht so recht Ahnung haben:
Die Personengesellschaften nämlich zahlen Einkommensteuer; das ist ein völlig anderes System. Darin gibt es im
unteren Bereich zunächst einmal einen schönen Freibetrag, den wir ständig heraufsetzen, im Jahr 2005 europaweit auf das höchste Niveau. Das ist zugunsten der Bezieher kleinerer Einkommen, also auch der kleinen Unternehmen. Ab der ersten Mark oberhalb des Freibetrages
sind Steuern in Höhe von 15 Prozent zu zahlen; einen
derart niedrigen Satz hat es in Deutschland noch nie gegeben. Und jede Mark ab 98 000 DM wird dann mit
45 Prozent versteuert.

Was heißt das? Das heißt, dass ein Einzelunternehmer - der Bundeskanzler hat die Zahlen vorhin schon genannt -, der einen zu versteuernden Gewinn - Freibeträge
werden hinterher berücksichtigt - von 100 000 DM hat für ihn gilt der Spitzensteuersatz von 45 Prozent in der
Tat -, eine Belastung seines Gewinns in Höhe von 27 Prozent hat. Ich wiederhole: Die Körperschaft zahlt 38 Prozent. Der Punkt, an dem eine Personengesellschaft und
ein Einzelunternehmer 38 Prozent zu zahlen haben, das
heißt, dass sie dort sind, wo sich die steuerliche Belastung
der Körperschaft immer befindet, wird bei einem unverheirateten Einzelunternehmer bei einem zu versteuernden
Gewinn von 200 000 DM und bei einem verheirateten
Einzelunternehmer bei einem zu versteuernden Gewinn
von 400 000 DM erreicht.

Oberhalb dieser Grenze, also dort, wo eine Personengesellschaft oder ein Einzelunternehmer mehr zahlen
müssten als eine Körperschaft, nämlich bei Unverheirateten oberhalb von 200 000 DM Gewinn und bei
Verheirateten oberhalb von 400 000 DM Gewinn, liegen
in ganz Deutschland noch - der Bundeskanzler hat die
Zahl schon genannt - 5 Prozent der Personengesellschaften.

Die Behauptung, die Sie hier aufstellen, dass nämlich Personengesellschaften schlechter als Kapitalgesellschaften
behandelt würden, ist zu 95 Prozent unwahr, und sie
könnte zu 5 Prozent wahr sein. Das ist eine schlechte
Trefferquote für einen Finanzpolitiker, Herr Merz.






Diese 5 Prozent müssen es aber auch nicht zahlen; sie
können optieren. Dann unterliegen sie demselben Satz,
nämlich 38 Prozent.

Es können übrigens auch die Freiberufler optieren und
haben dann auch maximal jene 38 Prozent, wenn sie in
solche Gewinnkategorien hineinkommen.

Folgendes ist klar: Wenn Sie um den Spitzensteuersatz noch weiter streiten wollen - bitte schön, das müssen
wir machen; irgendwo wird man sich treffen müssen -,
dann werden Sie auch sagen müssen, wie Sie es bezahlen
wollen.

Deswegen bin ich dafür, dass wir gemeinsam eine Diskussion führen, aber dort, wo sie verbindlich wird, Herr
Kollege Merz, nämlich zwischen Bundestag und Bundesrat, auch gemeinsam mit den Ländern, auch mit jenen
Ländern, die CDU-Finanzminister haben. Ich werde keine
Namen nennen. Ich sage Ihnen aber, dass CDU-Kollegen
schon bei mir gewesen sind, die gesagt haben, dass sie es
eigentlich nicht bezahlen können. Dann muss ich mir die
großsprecherischen Bemerkungen aus München und anderswo anhören,

die besagen, dass man eine Steuerreform machen wolle,
die einen zusätzlichen Einnahmeausfall von 70 Milliarden DM bewirken würde.

Deswegen sage ich Ihnen: Ich bin für jedes Gespräch
offen, aber verbindlich muss es sein. Sie sollten nicht einfach nur Ihre Wünsche äußern, sondern sollten auch sagen, wie Sie es bezahlen wollen, und ferner sagen, wie die
Länder es bezahlen wollen.

Herr Stoiber hat nicht im Traum daran gedacht, von
seinen vielen Privatisierungserlösen dem Bund auch nur
einen Pfennig abzugeben. Er hat nicht einmal daran gedacht, das in die Deckungsquotenberechnung aufzunehmen. Jetzt, wo ich bei meinem überschuldeten Bundeshaushalt endlich ein bisschen Geld in die Kasse kriege,
hält der sofort die Hand auf. Nein, meine Damen und Herren, so geht das wirklich nicht.

Ich will noch eine letzte Bemerkung über einen Sachverhalt machen, der die Handwerker freut und über den
Sie, Herr Rauen, die Handwerker informieren sollten.

Sie wissen wie ich, wie ungerecht es die Handwerkerschaft immer empfunden hat, dass sie höher besteuert
wird als die Freiberufler. Das ergibt sich daraus, dass die
Handwerkerschaft Gewerbesteuer zahlen muss und die
Freiberufler das nicht brauchen. Nun hat es viele Leute
gegeben, die gesagt haben: Die Freiberufler sollen ebenfalls zahlen. Das ist nicht meine Position. Vielmehr haben
wir mit dieser Ungerechtigkeit, dass der Handwerker
höher besteuert wird als der Freiberufler, mit unserer
Steuerreform endlich Schluss gemacht. Denn wir beseitigen die Gewerbesteuer als Kostenfaktor und damit ist der
Handwerker endlich dem Freiberufler gleichgestellt und
alle profitieren von der kräftigen Absenkung der Einkommensteuer. Von daher ergeben sich die 20 Milliarden DM
Entlastung für den Mittelstand. So etwas haben Sie noch
nie zuwege gebracht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist in
der Tat bemerkenswert, wie diese Gesetzgebung die Fronten im Deutschen Bundestag durcheinander bringt. Ich
stelle fest: Fundamentalopposition von der PDS und der
F.D.P. Herzlichen Glückwunsch zu dieser Gemeinsamkeit!

Ich gehe jede Wette ein, dass Herr Kollege Möllemann,
der sich erfolgreich aus dem Bundestag verabschiedet hat,
der Erste wäre, der diesem Gesetz zustimmten würde,
wenn er in Nordrhein-Westfalen in der Regierung säße.

- Ja, so wäre das.

Als Zweites sage ich zur CDU/CSU: Verehrter Herr
Rauen, es ist eine spannende Veranstaltung. Anderthalb
Jahre sind Sie in der Opposition und halten solche Reden.
Sie waren 16 Jahre in der Regierung und ich will Ihnen
einmal sagen, was Sie in den 16 Jahren gemacht haben:

Sie haben in den ganzen 16 Jahren den Spitzensteuersatz
um drei Punkte gesenkt; wir dagegen senken ihn um acht
Punkte in sechs Jahren.

Den Eingangssteuersatz haben Sie einmal um drei
Punkte gesenkt und dann wieder um drei Punkte heraufgesetzt. Wir dagegen senken ihn um rund 11 Prozentpunkte im Laufe von sechs Jahren.

Das steuerfreie Existenzminimum haben Sie so gering
gehalten, dass das Bundesverfassungsgericht Ihnen die
Verfassungswidrigkeit bescheinigen musste.

Die Familien haben Sie so hoch besteuert, dass das Bundesverfassungsgericht Ihnen auch hierfür die Verfassungswidrigkeit bescheinigen musste. Wir mussten das in
Ordnung bringen.

Übrigens: In den Petersberger Beschlüssen - Ihre Krokodilstränen sind toll; Herr Schlauch hat das zu Recht bemerkt - setzte der Spitzensteuersatz mit einem zugegebenermaßen niedrigeren Satz schon bei 90 000 DM ein, bei

uns erst bei 98 000 DM. Wie glaubwürdig ist denn all das,
was Sie erzählt haben?

Wenn es Ihnen, sehr verehrter Herr Rauen, so um das
Wohl der arbeitenden Menschen geht: Was haben Sie
denn mit dem Wohngeld gemacht, was haben Sie mit dem
Kindergeld gemacht,

was haben Sie mit dem BAföG gemacht? Alles haben Sie
gedeckelt! In keinem einzigen Fall haben Sie die Leistungen entsprechend der Inflationsrate angepasst, sodass der
Kreis der Berechtigten immer kleiner geworden ist und
wir, verehrter Herr Gysi, müssen das alles mit unserer
Sparpolitik wieder anheben. Wir können das aber nicht in
zwei oder drei Jahren in Ordnung bringen, was Sie in 16
Jahren an Sozialabbau geleistet haben. So glaubwürdig
sind Sie mit Ihrer ganzen Debatte!

Von der kalten Progression, mit der Sie völlig Recht
hatten und die wir von Zeit zu Zeit immer wieder korrigieren müssen, war doch in Ihrem Konzept überhaupt
nicht die Rede. Das ist doch die Wahrheit. Sozialabbau auf
der ganzen Front!

Was den Eingangssteuersatz anbetrifft, so ist dies eine
wunderbare Geschichte. Herr Merz ist zuerst mit 19 Prozent gekommen und Herr Faltlhauser musste ihn auf unsere Linie von 15 Prozent bringen. Das ist doch alles die
Wahrheit, mit der wir es zu tun haben, meine Damen und
Herren.

Wenn in Ihrer Regierungszeit alles so wunderbar gewesen ist, dann stellt sich doch die Frage, warum wir jetzt
die höchste Staatsverschuldung in Deutschland haben,
die wir nach dem Kriege je hatten.

Warum ist denn in Ihrer Zeit die höchste Arbeitslosigkeit
erreicht worden, die wir jemals in Deutschland hatten?
Warum müssen wir denn die Sozialsysteme in Ordnung
bringen, wenn alles in Ihrer Zeit so wunderbar gewesen
ist?

Warum eigentlich müssen wir Deutschland im internationalen Wettlauf um höhere Wachstumsraten wieder nach
vorne bringen? Warum steht seit 1995 Deutschland an
zweitletzter Stelle in der Europäischen Union, wenn Sie
so prächtige Arbeit geleistet haben, meine Damen und
Herren?

Wenn Sie sich wenigstens einigermaßen in der Kontinuität Ihrer Politik bewegt oder auf die Sache eingelassen
hätten, müsste ich jetzt nicht so einsteigen. Aber so geht
es wirklich nicht. Eine solche Regierungsbilanz nach
16 Jahren, und anderthalb Jahre später halten Sie in der
Opposition solche Reden! So geht es doch nicht.

Meine Damen und Herren, zu den Spezialitäten dieser
Debatte gehört auch - insoweit hat Herr Gysi übrigens
Recht -, dass Sie hier immer noch viel größere Steuersenkungen fordern. Wenn Ihre Rechnungen richtig wären,
Herr Rauen, warum sagte dann der saarländische Ministerpräsident in einer öffentlichen Diskussionsveranstaltung mit mir, mehr Entlastung könne das Saarland gar
nicht vertragen? Sie schreiben also doch offenbar
Schimären in Ihr Steuerentlastungspapier.

Warum sagt denn der hessische Finanzstaatssekretär, Hessen sei mit dieser Steuerreform an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt? Das ist doch öffentlich nachzulesen. Warum sagt mir ein Finanzminister mit Ihrem Parteibuch - den Namen werde ich jetzt nicht nennen -, sein
Bundesland könne das überhaupt nicht tragen? Unserer
Politik stehen Ihre Schimären gegenüber und Sie tun so,
als hätten die Länder mit Ihrem Konzept keine Probleme.
Aber das ist Unsinn und Sie wissen das auch ganz genau.

Deswegen möchte ich jetzt zum wirklichen Sachverhalt kommen. Hier müssen wir, meine Damen und Herren, drei Dinge zur gleichen Zeit sehen. Erstens müssen
wir raus aus der Schuldenfalle.

Übrigens ist das in Deutschland sehr populär. Wenn ich
mir den Luxus leiste - ich leiste ihn mir des Öfteren, wenn
ich abends Zeit habe -, mich in eine Kneipe zu setzen, was
glauben Sie, wie oft ich von Leuten angesprochen werde,
die sagen, sie seien Anhänger oder sogar Parteigänger von
Ihnen? Aus Ihrem Wahlkreis, Herr Kollege Waigel, haben
mich gerade vorgestern Abend am Potsdamer Platz Leute
angesprochen.

Sie haben mir gesagt: So wie Sie jetzt die Politik einleiten, indem Sie wirklich aus der Schuldenfalle herausgehen, ist es endlich gut. - Das ist die Wahrheit und das wissen Sie auch.

Das ist die eine Seite der Sache. Von dieser Seite redet - das halte ich für einen schweren Fehler - allerdings
Herr Kollege Gysi gar nicht. Wir können MecklenburgVorpommern nicht helfen, wenn wir es nicht schaffen, aus

dieser Schuldenfalle herauszukommen. Wissen Sie denn,
wo wir sind? Wir zahlen mehr Zinsen auf unsere Schulden, als wir Investitionen tätigen, und zwar seit der Regierungszeit von CDU/CSU und F.D.P.

- Regen Sie sich doch nicht so auf, Herr Repnik. Ich beschreibe einen Sachverhalt, den Sie kennen.

Wir nehmen nur noch Kredite auf, um Zinsen für alte
Schulden bezahlen zu können. Getilgt wird nichts. Das
nennt sich solide Finanzpolitik der Bundesrepublik
Deutschland. Sie sollten sich schämen, dass Sie uns so etwas hinterlassen haben!

Weil man nicht von dieser Stelle aus immer nur sagen
kann, man müsse mit den Steuern herunter, ohne die andere Seite zu bedenken, muss man - da hat Herr Gysi ja
Recht - in der Tat einmal fragen, was zwischen den Einnahmen, die wir nicht erlangen können, und den Ausgaben, die wir nicht tätigen können, weil alles zu zusätzlicher Staatsverschuldung führt, passiert. Dazwischen geschieht folgendes: In allen Haushaltsberatungen sagen
Sie, hier und da und dort würden wir zu wenig ausgeben
und alles kaputtsparen. So kann doch keine vernünftige
und seriöse Finanzpolitik betrieben werden, meine Damen und Herren.

Deswegen ist es überhaupt die erste Voraussetzung,
wenn man einen glaubwürdigen Beitrag zu dieser Debatte
leisten will, dass man sich Gedanken darüber macht, wie
man sich Spielräume für Steuersenkungen verschafft. Das
heißt, die Ausgabenseite des Haushaltes in Ordnung zu
bringen. Als ich dieses Vorhaben im vorigen Sommer angefangen habe, habe ich auf Ihrer Seite keine Leidenschaft dafür festgestellt.

Die ganze Bundesregierung arbeitet daran gemeinsam
und geschlossen. Von Ihnen aber habe ich nur gehört, es
gehe nicht und sei an vielen Ecken nicht zu machen. Wenn
Sie sich so leidenschaftlich für die Senkung der Staatsschulden einsetzen würden, wie Sie sich hier für die Senkung der Steuern für Spitzenverdiener einsetzen, würden
wir uns viel besser verstehen.

Das ist die eine Flanke. Natürlich sind wir zu Kompromissen bereit. Wer keine eigene Mehrheit hat, muss das
mit dem Bundesrat aushandeln. Das ist keine Frage.

- Darauf komme ich, Herr Kollege Repnik, sofort noch
einmal zurück. - Die Grenze unserer Kompromissfähigkeit hierbei steht fest: Es wird mit uns keine Steuerreform
geben, die gleichzeitig dazu führt, dass sich das Tempo
der Staatsverschuldung wieder erhöht. Wir müssen aus
der Schuldenfalle heraus und zu ausgeglichenen Haushalten kommen. Ich richte nun an Ihre Adresse die Frage:
Wollen Sie das auch?

Ich habe jetzt gerade die Steuerschätzungen vorliegen. Eine Reihe von Leuten haben bei diesen Schätzungen ja ihre finanzpolitische Reputation verloren. Wir haben nämlich inzwischen seriöse Grundlagen für Steuerschätzungen; das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.
Diese kommen zu dem Ergebnis, dass es keine nennenswerten Abweichungen gibt. Ich lese es Ihnen gleich vor:
Im Jahr 2000 beträgt die positive Schätzabweichung für
den Gesamtstaat 5,1 Milliarden DM, davon entfallen
1,8 Milliarden DM auf den Bund. Manche sagen jetzt, das
könne man sofort zur Steuersenkung einsetzen. Ich weise
aber auf eine Kleinigkeit hin: Wir machen in diesem Jahr
50 Milliarden DM neue Schulden. Man muss sich doch
einmal vor Augen führen, was vor diesem Hintergrund für
Debatten geführt werden. Als privater Schuldner könnten
Sie sich eine solche Diskussion gar nicht leisten.

Im Jahre 2001 betragen die Steuermehreinnahmen
im Gesamtstaat 3 Milliarden DM, davon entfällt 1 Milliarde DM auf den Bund; im Jahre 2002 sind es 4,1 Milliarden DM für den Gesamtstaat und 1,1 Milliarden DM für
den Bund,

im Jahre 2003 sind es 7,1 Milliarden DM für den Gesamtstaat und 2,5 Milliarden DM für den Bund. Das sind
aber Abweichungen, die sich im Rahmen des Üblichen bei
Schätzungen bewegen. So sieht die Wirklichkeit aus, mit
der wir es zu tun haben. Nachdem wir jetzt seriöse Grundlagen haben, werden wir nicht mehr den Reinfall erleben,
den wir früher bei jeder Steuerschätzung erlebt haben. Wir
spielen nämlich kein Roulette, sondern hier wird seriös
gearbeitet. Nichts anderes. Deshalb können Sie auf diesen
Punkt nicht setzen.

Auf der einen Seite müssen wir heraus aus der Schuldenfalle. Ich möchte wissen, wie Sie das machen wollen.
Auf der anderen Seite müssen wir die Steuern und Abgaben senken; aber nur dann, wenn Sie die Ausgabenseite im
Griff haben - ich weiß nicht, welcher Kollege es gesagt
hat, aber er hat Recht damit -, sind doch Steuer- und Abgabensenkungen überhaupt glaubwürdig. Ich glaube,
Herr Kollege Poß war es, der zu Recht gesagt hat, dass
wir, wenn wir jetzt Steuersenkungen auf Pump finanzieren, damit Steuererhöhungen für die Zukunft beschließen.
Das wäre völlig unglaubwürdig. So können Sie doch kein
Vertrauen schaffen, weder bei den Bürgern noch bei der
Wirtschaft.

Nun zur Entlastung: Erstens müssen wir - Sie blenden
da eine ganze Menge, übrigens auch aus Ihren eigenen
Reden, bewusst aus - die gesamte Steuer- und Abgabenpolitik dieser Regierung, seit sie angetreten ist, zusammennehmen. Dann ist der Fall völlig eindeutig, denn es
gibt eine massive Entlastung. Natürlich gibt es, Herr
Rauen, die kalte Progression, sie führt allerdings auch zu
Kostenerhöhungen für alle. Das möchte ich nur nebenbei
sagen, denn auch Sie selber wissen das. Natürlich bewegt
sich die Entlastung genau in der Größenordnung, wie wir
sie errechnet haben. Deswegen stöhnen ja auch die Länder. Es gibt also zunächst fast 57 Milliarden DM für die
privaten Haushalte. Nach und nach baut sich das nachhaltig in drei Stufen auf.

Wir bekennen uns allerdings dazu, dass wir den
Schwerpunkt bei den unteren Einkommen gesetzt haben.
Mit dem Schwerpunkt auf den unteren Einkommen tragen
wir zur Steigerung der Binnennachfrage bei, mit dem
Schwerpunkt auf den unteren Einkommen geben wir den
Menschen eine Chance, mehr Eigenvorsorge für die Zukunft und für die Rente zu betreiben, was nötig ist. Wir
setzen den Schwerpunkt auf die unteren Einkommen, weil
wir den Umstieg aus der Abhängigkeit von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe in normale Beschäftigungsverhältnisse erleichtern müssen.

Kommen Sie mir im Zusammenhang mit diesem Punkt
doch nicht mit Ökosteuer und Lohnnebenkosten. Sie haben beides hoch getrieben: Die Mineralölsteuer wurde
von 1989 bis 1994 um 50 Pfennig und die Lohnnebenkosten wurden um 3 Prozent erhöht. Wir treiben die Mineralölsteuer nicht so hoch und senken noch die Lohnnebenkosten. Wegen Ihrer eigenen Regierungspraxis sind
Sie die ungeeignetsten Kritiker in diesem Punkt.

Da Sie so am Spitzensteuersatz hängen, weise ich auf
folgenden Punkt hin. Seit den 50er-Jahren haben Sie zwei
Drittel der Zeit den Finanzminister gestellt. In dieser Zeit
ist das Zusammenschnurren von oben und unten, das Sie
an dieser Stelle richtig beschrieben haben, doch von Ihnen
zu verantworten gewesen. Es gab keinen Versuch, das zu
verändern; auch nicht in den Petersberger Beschlüssen.
Bleiben Sie doch redlich und geben Sie dieses angesichts
der Tatsache zu, dass Sie dieses Thema plötzlich zum
Zentrum Ihrer Debatte machen! Das ist doch mehr das Ergebnis Ihrer als unserer Politik. Das muss einmal festgehalten werden.

Im Übrigen befinden wir uns mit unserem Vorschlag
bezüglich des Spitzensteuersatzes an zweitniedrigster
Stelle in der Europäischen Union.

Was den Eingangssteuersatz anbelangt, liegen wir im Mittelfeld. Dieser Punkt muss festgehalten werden. Sie müssen den Menschen erklären, wie Sie zum Beispiel die rund
30 Milliarden DM, die Sie im Rahmen Ihres Steuermodells für die Absenkung des Spitzensteuersatzes auf






35 Prozent zusätzlich brauchen, finanzieren wollen. Ich
bin da auf den Vermittlungsausschuss gespannt.

Sie haben Recht, dass ich den Vermittlungsausschuss
von innen kenne: Ihre Vorschläge halten Sie nur so lange
aufrecht, wie sie öffentlich diskutiert werden und so lange
klar ist, dass es im Vermittlungsausschuss keine Mehrheit
dafür gibt. Genauso lange bestehen Ihre Vorschläge und
keinen Augenblick länger.

Ich war schon auf dem Petersberg dabei. Damals haben
Ihre Kollegen Finanzminister von CDU, CSU und F.D.P.
gesagt: Ihr bleibt doch standhaft! - Das ist die Wahrheit.

Die Länder konnten es nicht finanzieren. Das wissen Sie
ganz genau. Deswegen haben Sie die Vorschläge am Ende
der Wahlperiode vorgelegt, weil Sie wussten, dass Sie
diese Vorschläge am Ende der Wahlperiode nicht mehr
umsetzen konnten.

Wir legen unsere Vorschläge am Anfang der Wahlperiode
vor. Bei Ihnen gab es diesbezüglich ein großes Versäumnis.

Zweitens: Entlastung der Unternehmen. Sie, Herr Kollege Merz, müssen nur Ihre eigenen Reden vom Frühjahr
des vorherigen Jahres nachlesen. Damals haben Sie genau
das Gegenteil von dem behauptet, was jetzt Herr Rauen
erzählt. Herr Rauen sagt nämlich: Ihr entlastet die Großen
und die Kleinen kommen schlecht weg. - Im vorigen
Frühjahr haben Sie genau das Gegenteil erzählt.

Sie haben gesagt, wir würden eine Steuerpolitik machen,
um die Großen zu vertreiben. Was denn nun?

Die Wahrheit ist einfach. Es ist beides richtig und beides falsch. Das heißt, die Großen sind in der Tat durch das
Steuerentlastungsgesetz belastet worden. Sie werden aber
entlastet durch die Senkung des Körperschaftsteuersatzes.
Am Schluss geht es für diese Unternehmen praktisch null
für null auf. Die 20 Milliarden DM Entlastung für die Unternehmen kommen ausschließlich bei den kleinen und
mittleren Unternehmen an.

Übrigens ist es eine spannende Frage, welche Unternehmen Sie als kleine und mittlere Unternehmen definieren. Wir nehmen die Definition des Instituts für Mittelstandsforschung: Kleine und mittlere Unternehmen sind
solche, die bis 500 Arbeitsplätze und bis 100 Millionen DM Umsatz haben. Ich kenne aber Betriebe von
ganz anderer Größenordnung, die noch als Personengesellschaft geführt werden und die den von ihnen aus verständlichen, von mir aus aber nicht hinnehmbaren Versuch machen, durch Kombination die Vorteile aller Besteuerungssysteme für sich zu nutzen. An diesem Punkt
mache ich allerdings nicht mit.

 Sehr verehrter Herr Kollege Gysi, Sie haben Recht und auch wieder nicht Recht. Die Entlastung gilt für alle Unternehmen.
Die Abschreibungen sind nur Streckung der Steuerschuld.
Sie sind ein Finanzierungsinstrument und kein Steuererlass. Insofern gilt diese Regelung für den gesamten Unternehmensbereich, also für die kleinen und mittleren genauso wie für die großen Unternehmen. Es gibt in diesem
Bereich eine Entlastung.

Nun komme ich zu einer Frage, auf die ich von Ihnen
eine Antwort hören möchte. Ich gehe ein auf das Thema
Gleichmäßigkeit der Besteuerung der verschiedenen
Einkunftsarten und Verwendungen. Wir regeln hier etwas,
was seit 50 Jahren das Handwerk und den Einzelhandel
massiv belastet und ärgert. Ich kenne dieses Problem, weil
mein Vater Freiberufler, nämlich Architekt war. Er hätte
sich nie im Leben damit einverstanden erklärt, Gewerbesteuer zu zahlen.

Der Handwerksmeister hat aber immer gesagt: Wir
verstehen überhaupt nicht, wieso wir Gewerbesteuer zahlen und der Anwalt und der Zahnarzt zahlen sie nicht. Wir
beseitigen diesen Missstand. Jetzt erklären Sie mir einmal, warum Sie nicht zustimmen, wenn wir diesen Missstand beseitigen. Das möchte ich von Ihnen jetzt wissen.

Wir werden in jede einzelne Handwerksversammlung
gehen und sagen: Genau das, was ihr seit 50 Jahren beklagt, dass ihr nämlich mehr Steuern zahlen müsst als die






Freiberufler und als der normale Arbeitnehmer, weil es für
euch die Sonderbelastung Gewerbesteuer gibt, beseitigen
wir für euch als Kostenfaktor. Aber - das werden wir ihnen auch sagen - CDU, CSU und F.D.P., die klassischen
„Mittelstandsparteien“, sind dagegen. Das werden Sie ihnen erklären müssen. Da werden Sie noch viel Zeit brauchen.

Da hilft mir der Hinweis, man müsse die Gewerbesteuer abschaffen, überhaupt nicht. Selbst wenn ich darüber nachdenke, muss ich Ihnen sagen: Die Vorschläge, die
ich von Ihnen zur Einkommensteuer gehört habe, sind
schlicht verfassungswidrig. Sie wissen genau, dass wir in
der Verfassung die Garantie einer wirtschaftsbezogenen,
mit Hebesatzrecht ausgestatteten Steuer haben. Also
wird es nur funktionieren - da liegt übrigens in Wirklichkeit ein Weg über das Optionsmodell, meine Damen und
Herren -, wenn wir zu einer wirtschaftsnahen Steuer kommen, bei der auch die Kommunen ein Hebesatzrecht kriegen. Ich würde das an Ihrer Stelle nicht wegwerfen. Das
ist nämlich in Wirklichkeit eine richtige Schneise in die
Zukunft. Da läge eine Chance. Sie werden es über die Einkommensteuer nicht machen können; das ist verfassungswidrig.

Im Übrigen gibt es aus gutem Grund eine wirtschaftsbezogene Steuer der Kommunen,

weil die Kommunen nämlich Interesse am Wohlergehen
der Wirtschaft vor Ort haben sollen. Ergo gab es für uns
nur die Situation, entweder auf Ihre Forderung einzugehen und die Gewerbesteuer abzuschaffen - das hätte bedeutet, diese Steuerreform mindestens um vier oder fünf
Jahre zu vertagen, weil man sie dann mit einer Gemeindefinanzreform verbinden muss -, oder sie jetzt zu machen und das große Problem, die besondere Belastung des
Handwerks und der mittelständischen Betriebe durch die
Gewerbesteuer, zu beseitigen. Genau das tun wir, und Sie
werden erklären müssen, warum Sie das nicht wollen.

Damit komme ich zum Thema Kapitalgesellschaften
und Personengesellschaften. Dass das, was Sie erzählen,
falsch ist, wissen Sie ganz genau. Ich habe es hier schon
ein paar Mal erklärt, ich werde es auch in jeder Versammlung wieder sagen. Ich nehme übrigens an vielen
Mittelstandsversammlungen teil. Da komme ich ganz
prima klar, die können nämlich rechnen.

38 Prozent Definitivbesteuerung als Durchschnittssatz erreicht der Mittelständler, der einzelne Unternehmer, unverheiratet, erst, wenn er einen steuerpflichtigen Gewinn
von mehr als 200 000 DM ausweist, wenn er verheiratet
ist, von mehr als 400 000 DM.

Ich sehe die Mittelständler jedes Mal vor mir: Die rechnen dann einen Moment und sagen, davon sind wir gar
nicht betroffen. Richtig. Nur 5 Prozent der mittelständischen Personengesellschaften kommen über diesen Gewinn hinaus und sind davon betroffen. Alle anderen haben
eine niedrigere tarifäre Belastung als die Körperschaften,
meine Damen und Herren. Das ist die schlichte Wahrheit.

Dass übrigens dennoch die Körperschaften keine
schlechte Form für die kleinen Betriebe sind, das wissen
Sie auch. Es gibt nämlich eine Fülle von kleinen Unternehmen, die Körperschaften sind. Deswegen ist das, was
Sie erzählen, falsch. Das Optionsmodell ist doch kein
Steuersparmodell, mal rein, mal raus. Das macht übrigens
auch kein Betrieb; das ist ja völliger Unsinn.

Er entscheidet sich einmal, und zwar bereits am Anfang,
für eine Rechtsform. Deswegen ist die Frage nach der Option nichts anderes als die Frage nach seiner Rechtsform,
von gleicher Schwierigkeit. Nur muss er sie dieses Mal
gar nicht beantworten.

Er kann nämlich - das ist doch eine Stärkung der Personengesellschaften - Personengesellschaft bleiben und
kann, wenn er es will, alle Vorzüge der Körperschaftsteuer
in Anspruch nehmen. Das ist eine Wahlfreiheit für die Unternehmen, verehrter Herr Thiele.

Weshalb das die F.D.P. stört, verstehe ich überhaupt nicht.

Außerdem funktioniert das in Frankreich und in den Vereinigten Staaten. Es gibt eine Reihe europäischer Länder,
die ihre Personengesellschaften steuerlich grundsätzlich
wie Körperschaften behandeln.

Ich sage Ihnen: Denken Sie noch einmal über den
Punkt nach, dass hier in Wirklichkeit - und zwar rechtsformunabhängig - eine Chance für die Zukunft des Steuerrechts und für die Zukunft einer rechtsformneutralen
Unternehmensbesteuerung liegt. Ich würde das an Ihrer
Stelle nicht ablehnen. Eine Reihe Klügerer haben das inzwischen sehr genau begriffen. Deswegen ist das alles
falsch. Die Personengesellschaften werden tarifär weniger belastet, und die 20 Milliarden DM an Einnahmeausfall kommen ja auch irgendwo her.

Nun zu einem anderen Punkt: Gleichmäßigkeit der
Besteuerung. Wer wie Sie für eine Abgeltungssteuer bei
Kapitaleinkünften plädiert, soll doch von der Gleichförmigkeit der Besteuerung unabhängig vom Einkommen
nicht mehr reden; denn die Abgeltungssteuer ist nichts anBundesminister Hans Eichel


deres als eine niedrigere Besteuerung der Kapitaleinkünfte bei höheren Einkommen als die normale Besteuerung der Arbeitnehmer und ihrer Arbeitstätigkeit.

Auch das wollen wir einmal festhalten.

Dann zu dem entnommenen und im Unternehmen verbleibenden Gewinn. Die Sache ist doch anders: Bis
heute - das haben Sie zu vertreten - benachteiligen wir
den im Unternehmen reinvestierten Gewinn. Der Ausschüttungssteuersatz bei der Körperschaftsteuer beträgt
30 Prozent, die Steuer für den einbehaltenen Gewinn
40 Prozent. Auch so kann man Unternehmen kaputtmachen! Wundern Sie sich nicht über die hohe Zahl von Insolvenzen, die wir in Deutschland haben.

Wer über die Frage nachdenkt, wie wir zu einer stabileren Unternehmensstruktur und zu weniger Insolvenzen
kommen - übrigens gehen sie in unserer Zeit zurück;

darauf will ich einmal hinweisen -, kommt direkt zum Bericht der Deutschen Bundesbank vom Oktober vergangenen Jahres, der im Vergleich Deutschland/Frankreich
klargemacht hat, dass - übrigens nicht nur im Osten, Herr
Kollege Gysi, aber da besonders - die Unternehmen eine
zu geringe Eigenkapitalausstattung haben. Es ist Unsinn,
die Entnahme steuerlich zu privilegieren. Genau das haben wir aber vorgefunden. Jedes Unternehmen muss anständig investieren; sonst hat es keine Zukunft. Ein Unternehmen ist doch keine spekulative Veranstaltung, sondern hat auch eine Verantwortung.

Deswegen wollen wir von Ihnen ganz genau beantwortet bekommen, wie Sie das regeln wollen. An der
Stelle haben wir eine völlig klare Position.

Nun komme ich zur Frage der Entlastungsvolumina.
Auch hier ist die Frage an Sie ganz einfach. Wenn Sie der
Meinung sind, Sie könnten noch mehr tun, und wenn Sie
das ernst meinen, fordere ich Sie auf: Beziffern Sie, woher Sie das nehmen wollen! Das würde ich gerne genau
wissen. Und dann bringen Sie mir mit Unterschrift der Finanzminister, die das CDU- oder das CSU-Parteibuch haben, und zwar aller, die Bestätigung, dass die zusätzlichen
Einnahmeausfälle, die Sie nach Ihrem Gesetzentwurf planen, von Sachsen, Thüringen, Berlin, Bremen usw. auch
finanziert werden können!

All das sind Fragen, auf die Sie keine Antwort geben;
das sind Schaugefechte für die Öffentlichkeit. Insofern ist
es gut, dass der Vermittlungsausschuss hinter verschlossenen Türen tagt. Das erleichtert Ihnen nachher ein bisschen den Rückzug.

Eines jedenfalls ist zwingend erforderlich - das ist eine
Frage der Offenheit und Ehrlichkeit einer Debatte -:

Wenn Sie höhere Einnahmeausfälle akzeptieren wollen,
dann möchte ich ganz gerne, dass Sie auch öffentlich sagen, woher Sie das Geld nehmen wollen,

ob Sie es durch weitere Ausgabeeinschränkungen einnehmen wollen, was ein redlicher Weg wäre, denn auch Sie
sagen, dass Sie keine höheren Staatsschulden wollen.
Aber Sie müssen sagen, woher Sie das Geld nehmen wollen. Ich komme gleich noch auf die Risiken zu sprechen.
Das ist ja eine Gespensterdebatte, wenn man die Finanzlage einmal ernsthaft betrachtet. Deswegen wird Ihr Gesetzentwurf den Tag auch nicht überstehen.

Über zusätzliche Steuereinnahmen bekommen Sie das
Geld nicht; das zeigt die Steuerschätzung. Übrigens sind
Sie auch mit Ihren Summenangaben völlig unredlich.
Darin sind zum Teil sogar Ihre eigenen Steuererhöhungen
enthalten. Wir haben Ihnen doch mit einem Punkt Mehrwertsteuererhöhung zum 1. April 1998 aus der Patsche
geholfen, damit Sie nicht eingestehen mussten, dass der
Rentenversicherungsbeitrag auf über 21 Prozent steigt.
Auch wir wollten das nicht, weil das Gift für die deutsche
Wirtschaft ist. Aber das sind doch die Steuererhöhungen,
die Sie gewollt haben! Weil Sie das in Ihrer Koalition
nicht über die Mineralölsteuer regeln konnten, sind Sie zu
uns gekommen und haben gesagt: Unterstützt uns bei der
Mehrwertsteuererhöhung. Das haben wir getan. Aber
dann können Sie doch nicht behaupten, der Staat hätte dadurch mehr Geld, sondern dieses Geld haben Sie genommen, um den Rentenversicherungsbeitrag wenigstens stabil zu halten. Was ist nun dagegen einzuwenden, wenn wir
das Geld aus der Ökosteuer nehmen, um den Rentenversicherungsbeitrag zu senken? Sie müssen sich wenigstens
einmal mit Ihrer eigenen Praxis konfrontieren. So kurz
kann Ihr Kurzzeitgedächtnis gar nicht sein!

Zu den Privatisierungserlösen. Ich denke, jeder, der
einigermaßen seriös Finanzpolitik macht - da stimme ich
auch mit öffentlichen Äußerungen von Finanzministern
Ihrer Seite und zum Beispiel vom Kollegen Biedenkopf
oder vom Kollegen Diepgen überein -, weiß, dass Privatisierungserlöse nicht für dauerhafte Ausgaben zur Verfügung stehen. Das ist doch völlig klar. Darüber brauchen
wir unter seriösen Leuten hoffentlich keinen Streit anzufangen. Im Übrigen brauchen wir sie alle für die Telekom
und die Post-Unterstützungskassen. Ich habe übrigens einen tollen Ratschlag von einem Professor gelesen, ganz
abenteuerlich: Ich könnte jedes Jahr alleine von der Telekom 100 Milliarden DM holen. Da hat er sich wohl nicht
die Aktienkurse angeschaut. Wer das machen will, treibt
die Kurse in den Keller. Mit solchen Dingen muss man
doch seriös umgehen.

Die Debatte zu den Privatisierungserlösen verstehe ich
nicht. Wir haben das Geld noch nicht und wissen auch gar
nicht, wie viel wir bekommen. Aber ich habe lauter Vorschläge auf dem Tisch, nach denen es schon dreimal ausgegeben ist. So sieht dann auch die Finanzlage dieses
Staates aus. Eine solche öffentliche Debatte dürfen wir






alle nicht mitmachen, wenn wir ernst genommen werden
wollen.

Deswegen geht an dieser Stelle nur eines - das ist der
einzige seriöse Vorschlag; der Bundeskanzler hat das öffentlich betont -: Das Geld, das durch Privatisierungen
zur Verfügung steht, wird zur Schuldentilgung eingesetzt.
Ich weiß ja noch gar nicht, wie hoch die Erlöse sein werden. Wenn wir dann vernünftig vorgehen und die Zinsen
nicht sehr steigen, dann haben wir geringere Zinsausgaben. Wir müssen dann also nicht die Ausgaben erhöhen.
Vielmehr verbessern wir unsere Ausgabenstruktur.

Die dann zur Verfügung stehenden Mittel können wir
für die Infrastruktur einsetzen. In diesem Zusammenhang
gibt es noch eine Reihe von Aufgaben, zum Beispiel den
Aufbau Ost. Das ist überhaupt keine Frage. Deswegen
sollten Sie sich nicht nur hier herstellen und weitere Steuersenkungen fordern. Sie sollten vielmehr Ihre sonstigen
Forderungen auf den Tisch legen.

Ich bin zu den Rentengesprächen eingeladen worden.
Ich will bei dieser Gelegenheit zu diesem Thema nur einen Satz sagen. Es tut mir Leid: Ich wollte bei der Frage,
die ich in diesem Zusammenhang zu beantworten habe,
kein Missverständnis anrichten. Aus Ihren Reihen kommt
doch der Vorschlag - er ist ja nicht falsch -, das Rentenproblem zusammen mit den damit in Verbindung stehenden steuerlichen Fragen zu bearbeiten. Darauf habe ich
gesagt: Ich würde gerne alle Rechtsrahmenbedingungen
dieses Bereiches kennen. Das ändert nichts an dem Fahrplan von Walter Riester; wir sind uns darin völlig einig.

Die andere Frage aber ist - um nichts anderes geht es -:
Erledigen wir den Teil, den ich bearbeiten muss, im Blindflug und warten wir nicht ab, was das Bundesverfassungsgericht hinterher dazu sagt, oder ist es nicht vernünftiger, das so hinzubekommen, dass die Vorgaben aus
Karlsruhe gleich mit eingearbeitet werden?

Meine Damen und Herren, im Moment bestehen für
mich drei große Risiken. Es handelt sich um drei Urteile
aus Karlsruhe. Es geht erstens um diejenigen, die von
1945 bis 1949 enteignet worden sind und die jetzt auf
höhere Entschädigungszahlungen klagen. Zweitens geht
es um die Einmalzahlungen im Bereich Arbeitslosengeld
und Arbeitslosenhilfe, denen keine Leistungen gegenüberstehen, und drittens um die Frage, wie künftig Renten und Pensionen besteuert werden. Hier gibt es also riesige Risiken.

Wenn ich noch ein wenig Geld hätte - das habe ich leider nicht -, dann würde ich gerne Reserven bilden, um
diese in der Zukunft bestehenden Risiken abdecken zu
können. Das sollten auch Sie von einem vorsorgenden Finanzminister erwarten. Die finanzpolitischen Sprecher
aller Fraktionen müssten sich eigentlich so verhalten.

Man kann doch nicht finanzpolitisch von der Hand in den
Mund leben.

Deswegen sage ich Ihnen zum Schluss: Es gibt nur
dann eine gemeinsame Linie, wenn wir auf der einen Seite
aus der Schuldenfalle herauskommen und auf der anderen
Seite die Steuern und Abgaben seriös senken. Wir sollten
den Menschen nicht etwas vorgaukeln, was man in Wirklichkeit gar nicht durchhalten kann, und sollten bei all diesen Maßnahmen eine Politik definieren, die dieses Land
wirklich nach vorne bringt und seine Ausgabenstruktur
zukunftsgerichteter gestaltet.

Folgende Frage macht mir große Sorgen: Fürchten Sie
angesichts Ihrer einseitigen Konzentration auf weitere
Steuerentlastungen - die werden übrigens die Länder
nicht mitmachen, auch die von Ihnen regierten nicht nicht auch, dass uns unsere Kinder, wenn wir im Jahre
2010 - vielleicht auch ein bisschen früher - den Höhepunkt der Staatsverschuldung erreicht haben, die Dänen
aber längst keine mehr haben und inzwischen auch der
ehemals hoch verschuldete amerikanische Staat völlig
schuldenfrei ist, fragen werden: Welche Lasten habt ihr
uns da aufgebürdet und wieso haben wir so viel mehr zu
tragen als die jungen Dänen oder die jungen Amerikaner?
Fürchten Sie das nicht auch?

- Lieber Herr Repnik, die Frage ist, ob Sie diese Lasten
in die Zukunft bzw. auf unsere Kinder verschieben, indem Sie den Menschen vorgaukeln, es entstünden keine
Lasten, oder ob Sie den Menschen sagen, dass es Lasten
gibt und wie sie zu finanzieren sind.

Wenn unsere Kinder für unsere Schulden Steuern zahlen müssen, wird sie dies nicht sehr lustig stimmen. Sie
werden ihnen im Jahre 2010 mit diesem Argument nicht
sehr glaubwürdig gegenübertreten können. Auch Sie wissen das ganz genau. Deswegen ist an dieser Stelle nicht
mit der Regierung zu verhandeln. Es ist völlig klar, dass
wir nicht zu höherer Staatsverschuldung zurückkehren
werden, sondern den Weg aus der Staatsverschuldung
konsequent weitergehen werden. Wie gesagt, ich wüsste
von Ihnen gerne, ob das eine Leitplanke ist, die auch Sie
akzeptieren. Dann könnte man über vieles andere leichter
sprechen.

Ich wüsste von Ihnen zudem gerne, ob Sie den Abbau
der Ungleichbehandlung, die heute im Hinblick auf die
Handwerker und den Mittelstand im Vergleich zu den
Freiberuflern und Arbeitnehmern besteht - wir beseitigen
diese jetzt -,

mittragen oder ob Sie diesen Abbau blockieren wollen.

Angesichts dessen, dass Sie stärkere Steuersenkungen mit
höheren Einnahmeausfällen wollen, wüsste ich von Ihnen
gerne, wie Sie das finanzieren wollen.

Deutschland ist mit unserer Politik offenkundig auf
dem richtigen Weg.

- Ich brauche doch nur ein einziges unverdächtiges Institut zu nennen, an dessen Spitze inzwischen ein Deutscher
sitzt, der Ihr Parteibuch hat, nämlich Horst Köhler.

Der Internationale Währungsfonds kommt in seinem neuesten Weltwirtschaftsbericht, und zwar mit ausdrücklichem Hinweis auf die Steuer-, Abgaben- und auch Haushaltspolitik dieser Bundesregierung, zu dem Ergebnis ich mache mir dies noch gar nicht zu Eigen, weil ich ein
vorsichtiger Mann bin -, dass Deutschland im Jahr 2001
von allen reichen Industrienationen die höchste Wachstumsrate haben und damit die Konjunkturlokomotive in
Europa sein wird.

Sie haben ja immer beklagt, es gebe die Statistik über
die Zahl der Beschäftigten nicht. Jetzt gibt es sie wieder,
aber Sie machen natürlich keinen Gebrauch davon, weil
Ihnen das Ergebnis nicht passt. Nach dieser Statistik ist
die Arbeitslosigkeit seit Oktober vergangenen Jahres gesunken, und zwar nicht nur deshalb, weil mehr Ältere ausscheiden, als Junge nachkommen, sondern weil mehr
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Seit Oktober vergangenen Jahres sind bereits 155 000
neue Arbeitsplätze geschaffen worden, meine Damen und
Herren.

Das ist die Wirklichkeit.

Wenn Sie die Zahlen aus Ihrer Zeit noch einmal hören
wollen: Die Zahl der Arbeitsplätze hat 1995 um 37 000, in
1996 um 277 000 und in 1997 um 287 000 abgenommen.
Seien Sie also ganz vorsichtig mit Ihren Bemerkungen.
Deutschland ist mit dieser Politik - und das wissen Sie auf dem richtigen Weg.

Und warum gibt es eine so große Akzeptanz in der Gesellschaft, in der Wirtschaft und bei den Gewerkschaften?
Es gibt sie, weil wir mit ihnen gemeinsam - darüber sollten Sie nachdenken - daran gearbeitet haben. Der Vorsitzende der Steuerreformkommission war der Steuerexperte des Deutschen Industrie- und Handelstages, für das
Handwerk hat Herr Hinterdobler daran teilgenommen.
Und bevor die Brühler Reformkommission ihre Entscheidung getroffen hat, haben alle Herren bei ihren Verbänden
nachgefragt, ob sie dem zustimmen dürfen.

Deswegen ziehe ich vor denen in der Wirtschaft wie
auch in der Gewerkschaft den Hut, die, wenn eine Verabredung getroffen worden ist, auch dann dazu stehen, wenn
sie von CDU und CSU angegriffen werden.

Ich habe wenig Verständnis für diejenigen, die mit uns
Verabredungen treffen, und zwar im eigenen Interesse,
und anschließend, wenn sie meinen, der Wind wehe von
der anderen Seite, sagen, dass sie das alles nicht gewusst
hätten. Nein, das ist kein vernünftiges Zusammenspiel.

Eine Nation hat Anspruch auf eine ernsthafte Führung.

Das richtet sich nicht nur an die Politik, sondern auch an
die Repräsentanten der großen gesellschaftlichen Gruppen. Der Bundeskanzler hat recht daran getan, das Bündnis für Arbeit einberufen zu haben und es, im Unterschied
zu seinem Vorgänger, zu pflegen,

weil die Menschen im Lande genau diese Ernsthaftigkeit
von uns erwarten und auch erwarten können. Das ist nämlich unsere Aufgabe.

Ich sage Ihnen: Wir sind auf dem richtigen Wege. Wir
werden im Vermittlungsverfahren Kompromisse machen.
Aber Sie werden in diesem Verfahren auch bekennen
müssen, was überhaupt zu finanzieren ist. Dann wird der
Spuk ein Ende haben, den Menschen auf der Straße öffentlich etwas zu versprechen, von dem Sie selber schon
heimlich sagen, dass das überhaupt nicht geht. Lassen Sie
uns dieses Thema im Sommer abschließen - wie gesagt,
mit Kompromissen; das wird sein müssen. Aber dieses
Land braucht den großen Fortschritt, der in dieser Politik
steckt. Wir sind auf dem richtigen Wege. Mit dieser Politik kommen wir jetzt richtig voran.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Europäische Rat in Feira hat letzte Woche die europäische
Einigung vorangebracht. Das gemeinsame europäische
Haus wächst. In Feira haben wir einen weiteren Bauabschnitt fertig gestellt und uns neue Ausbaupläne vorgenommen.






Die Bundesregierung hat im Ecofin-Rat dem Beitritt
Griechenlands zur Euro-Zone zum 1. Januar 2001 zugestimmt. Aus der Euro-11-Gruppe wird dann die Euro12-Gruppe. Der griechische Finanzminister wird bereits
am nächsten Treffen der Gruppe teilnehmen. Griechenland hat auf einem langen und schwierigen Weg einen erfolgreichen Konvergenzprozess hinter sich. Dazu kann
man Griechenland nur gratulieren. Ich freue mich, dass
Griechenland mit seiner langen Geschichte und seinem
großen Beitrag, den es zur europäischen Kultur geleistet
hat, Mitglied der Euro-Zone wird.

Sie sehen daran übrigens, welche Stabilitätsgemeinschaft die Euro-Zone inzwischen ist. Vor zehn Jahren
hätte sich niemand vorstellen können, dass Griechenland
und viele andere Länder in so kurzer Zeit von hohen Inflationsraten und hohen Zinsen herunterkommen und das
Staatsdefizit ganz konsequent begrenzen. Deswegen sage
ich: Wir haben allen Grund, Griechenland zu diesem Erfolg zu gratulieren. Aber natürlich darf es in seinen Anstrengungen nicht nachlassen. Das erwarten wir gerade
jetzt, da es nun der Gemeinschaft der Euro-Länder angehören wird. Großes Kompliment an Griechenland,
verbunden mit der nachdrücklichen Aufforderung: Wer
dazugehört, muss sich auch zukünftig so verhalten, wie er
sich verhalten hat, um dazugehören zu können.

Möglicherweise wird dieser Schritt die Beitrittsdiskussion in Dänemark und Schweden positiv beeinflussen.
Das können wir uns, so denke ich, alle nur wünschen.

- Nein, dieser Schritt ganz gewiss nicht, Herr Thiele, im
Gegenteil!

Der Europäische Rat hatte sich in Lissabon zu einem
ehrgeizigen Ziel bekannt: Innerhalb von zehn Jahren soll
aus Europa der dynamischste und wettbewerbsfähigste
Wirtschaftsraum weltweit werden. In Feira wurden dazu
jetzt weitere konkrete Schritte eingeleitet. So wurde ein
Aktionsplan gebilligt, der die bessere Nutzung des Internets fördern soll. Der Zugang zum Internet soll billiger,
schneller und sicherer werden. Für die Menschen in Europa soll der Umgang mit dem Internet einfacher, ja
schlicht selbstverständlich werden - und zwar für alle
Menschen. Eine „digitale Kluft“ zwischen denen, die Zugang zum Internet haben und es nutzen, und denen, die
keinen Zugang haben oder die Möglichkeiten des Internets nicht nutzen können, darf es nicht geben.

- Es geht doch nicht um eine Internetsteuer. Das ist wieder einer der, vorsichtig ausgedrückt, falschen Zwischenrufe.

Es geht darum, dass die Steuern, die heute zu Recht erhoben werden, auch dann erhoben werden können, wenn die
entsprechenden Aktionen über das Internet stattfinden.
Darum und um nichts anderes geht es.

Unbestritten ist die große Bedeutung der Forschung
für wirtschaftliche Dynamik. In Feira haben sich die Mitgliedstaaten der Europäischen Union geeinigt, einen gemeinsamen europäischen Forschungsraum zu entwickeln.
Einzelstaatliche und europäische Forschungsprogramme
sollen vernetzt werden.

In die gleiche Richtung zielt die neue Initiative „Innovation 2000“ der Europäischen Investitionsbank. Durch
die Europäische Investitionsbank werden rund 1 Milliarde Euro an Risikokapital für kleine und mittlere Unternehmen bereitgestellt. Ein zusätzliches Darlehensprogramm mit einem Volumen von 12 bis 15 Milliarden Euro
soll Investitionen in Bildung, Forschung und Entwicklung
sowie die Informations- und Kommunikationsnetze fördern. Die Chancen, die in neuen Techniken liegen, müssen von Europa verwirklicht werden. Verzichtet Europa
darauf, wird es an Wettbewerbsfähigkeit verlieren. Andere Länder werden die Vorteile der Informations- und
Kommunikationstechnik zu nutzen wissen.

Europa stellt die Weichen, um die Möglichkeiten der
New Economy und einer wissensbasierten Gesellschaft
ausschöpfen zu können. Dabei helfen auch die „Grundzüge der Wirtschaftspolitik“. Diese Empfehlungen enthalten auch in diesem Jahr wieder ein solides Stück wirtschaftspolitischer Koordinierung. Diese wird im zusammenwachsenden Europa immer wichtiger. - Sie erinnern
sich an das, was der französische Staatspräsident vorgestern hier dazu gesagt hat. - Die Umsetzung der Empfehlungen bleibt selbstverständlich eine nationale Aufgabe.

Wir wollen Innovation und Beschäftigung. Unsere
Politik muss aber durch eine Dimension der sozialen Absicherung auch auf europäischer Ebene ergänzt werden.
Diese Aufgabe muss von Staat und Sozialpartnern gemeinsam bewältigt werden. Wenn wir beispielsweise über
lebenslanges Lernen reden, ist das einerseits eine Sache
der Unternehmen, verlangt andererseits aber auch, dass
man die Sozialpartner auf europäischer Ebene in die Gespräche einbindet.

Unter französischer Präsidentschaft soll ein europäisches sozialpolitisches Aktionsprogramm verabschiedet
werden. Das europäische Sozialmodell wird dadurch
noch konkretere Formen annehmen. Auch dies ist ein Beitrag dazu, dass Europa zueinander findet.

Meine Damen und Herren, die Bedeutung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, der kommunalen Ver- und
Entsorger und der Sparkassen wird von europäischer
Warte anders beurteilt als aus deutscher Sicht. Wie Sie
wissen, befinden wir uns in dieser Frage in intensiver Diskussion mit der Europäischen Kommission.

Die Bundesregierung hat ihre Haltung zu den verschiedenen Bereichen der Daseinsvorsorge in Feira noch
einmal deutlich gemacht. Wir brauchen hier RechtssiBundesminister Hans Eichel


cherheit und wir kämpfen für unsere Institutionen. Die
Kommission wurde vom Europäischen Rat aufgefordert,
ihm im Oktober in Biarritz eine aktualisierte Mitteilung
zur Daseinsvorsorge vorzulegen. Die deutsche Haltung ist
der Kommission bekannt. Wir entwickeln sie in Abstimmung mit den Ländern.

Meine Damen und Herren, die institutionellen Rahmenbedingungen der Europäischen Union haben sich in
der Vergangenheit bewährt, aber sie waren für eine wesentlich kleinere Staatengruppe gemacht. Mit wachsender
Mitgliederzahl zeigen sich die Nachteile - beispielsweise
der Einstimmigkeitsregel - deutlicher. Die Bundesregierung plädiert dafür, das Vetorecht zunehmend durch qualifizierte Mehrheitsentscheidungen zu ersetzen. Mit Blick
auf die kommende Osterweiterung sind keine Alternativen dazu denkbar. Deshalb muss die Regierungskonferenz zu den institutionellen Reformen ein Erfolg werden.
Deutschland wird in dieser Frage eng mit Frankreich zusammenarbeiten. Auch das haben Sie hier aus dem Munde
des französischen Staatspräsidenten im Einzelnen hören
können. Bis Ende dieses Jahres lässt sich die Frage der
Mehrheitsentscheidungen hoffentlich klären.

Hätten wir die Weiterentwicklung der Entscheidungsstrukturen bereits erreicht, wäre eine Lösung bei der Zinsbesteuerung kurz danach möglich gewesen. Noch gilt
aber die Einstimmigkeitsregel. Deshalb musste eine Lösung gesucht werden, der alle Mitgliedstaaten zustimmen
konnten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Besteuerung von Zinserträgen ist in Feira ein Durchbruch
gelungen.

Wer die Verhandlungen kennt - Sie wissen doch genau,
wie viele Jahre Sie daran ohne jeden Erfolg gearbeitet haben -,

weiß: Dass wir jetzt Luxemburg und Großbritannien, also
die beiden Länder mit Extrempositionen, in einer Zielsetzung vereint haben, ist in der Tat ein Durchbruch. Dass
wir noch nicht alle Schritte gemacht haben, ist völlig richtig. Aber dass wir jetzt den ersten Schritt geschafft haben,
um den Sie selber - ich kritisiere das übrigens gar nicht lange Zeit gerungen haben, ohne ihn je geschafft zu haben, ist ganz offenkundig. Ich sage ausdrücklich: Uns ist
der Durchbruch gelungen.

Schon viele Jahre ärgern wir uns, weil das unkoordinierte Nebeneinander verschiedener Steuersysteme zur
Hinterziehung von Steuern auf Zinserträge genutzt wird.
Nicht nur für uns Deutsche ist das ein Problem. Andere
europäische Staaten sehen das genauso. Das untergräbt
die Zustimmung zu einem Steuersystem überhaupt. Deswegen sage ich mit Nachdruck: Den Kommentar, den ich
heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zu diesem Thema gelesen habe, kann ich überhaupt nicht akzeptieren.

- Ich sage das nur. Wenn Sie Europa so gestalten, dass Europa und auch die einzelnen Länder ein Hort für Steuerhinterziehung sind, werden Sie keine Zustimmung zu Europa bekommen. Schlimmer noch: Sie werden auch die
Zustimmung zu den nationalen Steuersystemen verlieren.
Das ist die gemeinsame Überzeugung aller 15 Finanzminister.

Schon sehr lange wird das Problem im europäischen
Rahmen diskutiert. Zwischenzeitlich hatten einige Stimmen schon an einer Lösung und damit an der Handlungsfähigkeit Europas in strittigen Fragen gezweifelt. Diese
Zweifler müssen nun verstummen. Europa hat sich hier
nach harten, quälenden Debatten - das ist wohl wahr - als
handlungsfähig erwiesen. Die Gemeinsamkeiten sind
größer und wichtiger als nationale Einzelinteressen. Im
Diskussionsprozess haben sich letztlich alle bewegt. So
ist ein guter Kompromiss erzielt worden.

Alle Mitgliedstaaten streben als Ziel einen Informationsaustausch über Zinserträge von Ausländern in ihrem
Land an. Grenzüberschreitend gezahlte Zinsen werden ab
2003 in den meisten Mitgliedstaaten von einer Information an das jeweils heimische Finanzamt begleitet. Ab
2010 wird das bei allen Mitgliedstaaten der Fall sein.

Diese gemeinsame Zielvereinbarung ist der entscheidende Durchbruch in den Verhandlungen. Unterschiedliche nationale Systeme werden auf ein Ziel zustreben.
Auch das gehört für mich zu einer wirksamen Koordinierung der nationalen Wirtschafts- und Finanzpolitiken.
Wie erfolgreich dieses Vorgehen sein kann, hat der wirtschaftliche Konvergenzprozess der letzten Jahre innerhalb der Europäischen Union belegt.

Für einen Übergangszeitraum - zwischen 2003 und
2009 - können fünf Mitgliedsländer - Luxemburg, Belgien, Griechenland, Österreich und Portugal - eine Quellensteuer auf Zinsen von Ausländern erheben. Einen Teil
der so erzielten Einnahmen müssen sie an die Wohnsitzstaaten der Ausländer abführen. Diese Verpflichtung, einen Teil der Einnahmen aus Zinserträgen von Ausländern
an den Wohnsitzstaat abzugeben, wird die Neigung zur
Einführung einer Quellensteuer sicherlich eher dämpfen.

Bis Ende dieses Jahres werden wir uns innerhalb der
Europäischen Union auf die Höhe der Quellensteuer einigen. Ich erwarte einen Steuersatz zwischen 20 und 25 Prozent als Mindesthöhe. Auch über weitere Details der Zinsrichtlinie müssen wir uns bis zum Ende des Jahres verständigen.

Die Länder, die berechtigt sind, im Übergangszeitraum
eine Quellensteuer einzuführen, werden sich dies vielleicht noch überlegen. Es macht nämlich keinen Sinn,
eine Quellensteuer für Steuerausländer einzuführen, die
schon bald durch einen Informationsaustausch abgelöst






werden soll. Vielleicht kommt der Informationsaustausch
schneller, als Skeptiker das jetzt glauben.

Meine Damen und Herren, die Einigung auf den Informationsaustausch ist einer Reihe von Ländern sehr
schwer gefallen. Aber auch diese Länder haben europäischen Interessen Vorrang vor nationalen eingeräumt; so
auch wir. Allein das ist schon ein Erfolg. Hervorheben
möchte ich, dass sich Großbritannien, Luxemburg und
Österreich bewegt haben.

Die österreichische Regierung ist inzwischen bereit zu
prüfen, ob für die Aufhebung des Bankgeheimnisses für
Steuerausländer eine Verfassungsänderung nötig ist. Gegebenenfalls will die österreichische Regierung die nötigen Schritte einleiten.

In Deutschland wird sich für Steuerinländer am Bankgeheimnis nichts ändern. Aber natürlich wird Deutschland für Steuerausländer auch eine Informationspflicht an
den Wohnsitzstaat einführen. Das Bankgeheimnis ist wie in den anderen europäischen Ländern - auf Inländer
beschränkt. Alles andere wäre in der Tat kaum zu vertreten und würde jedes Land, das es anders definiert, vertrags- und gemeinschaftsunfähig machen.

Weder verfassungsrechtlich noch europarechtlich ist
das zu kritisieren. Der Quellensteuerabzug sichert eine
Besteuerung von deutschen Steuerpflichtigen. Eine zusätzliche Informationspflicht ist deshalb nicht mehr nötig.
Die Entscheidung von Feira zeigt aber wieder einmal
deutlich: Die europäische Dimension gewinnt zunehmend
an Bedeutung für die nationale Politik.

Meine Damen und Herren, wenn die Einigung über die
Einzelheiten der Zinsrechtlinie Ende des Jahres steht,
können Verhandlungen mit Drittstaaten beginnen, um
die Wirksamkeit der Zinsrichtlinie nicht nur auf die Europäische Union zu beschränken. Es kann keine Rede davon
sein, dass Nicht-EU-Staaten die Zinsrichtlinie übernehmen sollen. Es kann aber auch keine Rede davon sein,
dass wir uns mit unserer Entscheidung in der Europäischen Union von den Entscheidungen von Nicht-Mitgliedern abhängig machen - was natürlich nicht ausschließt, dass einzelne Länder bei ihrer Entscheidung,
wenn es um die endgültige Einführung der Zinsrichtlinie
geht, schon hinsehen, wie sich Nicht-EU-Länder verhalten. Wir streben aber vergleichbare Regelungen an. Es ist
zum Beispiel sichtbar, dass in der Schweiz Bewegung in
die Diskussion gekommen ist.

Verhandlungen werden von der Europäischen Union
mit den Vereinigten Staaten, der Schweiz, Liechtenstein,
Monaco, Andorra und San Marino geführt. Außerdem
müssen die abhängigen Gebiete von EU-Staaten in die
Verhandlungen einbezogen werden. Dabei ist klar, dass in
erster Linie die Länder, von denen sie abhängig sind, die
Verantwortung dafür tragen, dass dort genau die gleichen
Regime eingeführt werden, wie sie in der Europäischen
Union gelten. Wir wollen sicherstellen, das Steuerbetrüger nicht in diese Länder ausweichen.

Das Signal, das von dieser Einigung in Feira ausgeht,
ist eindeutig: Die Tage der leichten Steuerhinterziehung
sind in Europa gezählt. Jeder muss wissen: Steuerhinterziehung hat auf unserem Kontinent keine Zukunft mehr.

Ich freue mich sehr, dass jetzt auch die OECD massiv gegen Steueroasen vorgeht. In Steueroasen wird nun die
Luft dünn.

Auch andere Institutionen gehen dagegen vor: das Forum für Finanzmarktstabilität, das noch der frühere Bundesbankpräsident Tietmeyer geführt hat, sowie die G7.
Man muss wissen: Weltweit - angesichts der technischen
Entwicklung ist dies auch hohe Zeit - geht es darum, die
Steuerregime der Länder auch wirklich durchzusetzen
und nicht zuzulassen, dass sich einzelne Länder zu Fluchtburgen für Steuerhinterzieher und Steuerhinterziehung
entwickeln.

Zum verhandelten Steuerpaket gehört nicht nur die
Zinsrichtlinie, sondern auch der Verhaltenskodex zur
Bekämpfung von schädlichem und unfairem Steuerwettbewerb. Die Mitgliedstaaten sind sich darin einig,
dass die Rücknahme schädlicher Maßnahmen in der Verantwortung der Mitgliedstaaten bleibt. Der Rücknahmeprozess soll bis zum Ende des Jahres 2002 abgeschlossen
sein. Auch in Deutschland gibt es eine - weniger gewichtige - Regelung, die wir zurücknehmen sollen. Die Bundesregierung wird dies dem Deutschen Bundestag und
dem Bundesrat vorschlagen.

Feira war ein Durchbruch. Die Ergebnisse dürfen nicht
unterschätzt werden. Wer für die Besteuerung von Zinserträgen mehr erwartet hatte, hat für die Positionen unserer Nachbarn zu wenig Verständnis aufgebracht. Tragbare
Kompromisse können Sie aber nicht erzielen, wenn Sie
nicht verstehen, warum Ihre Partner so handeln, wie sie
handeln. Die Einigung in der Zinsbesteuerung ist ein
wichtiger Baustein des gemeinsamen europäischen Hauses. Ohne Zweifel braucht Europa Visionen. Aber erst das
Zusammenfügen einzelner Bausteine bringt das wirtschaftliche und politische Zusammenwachsen voran.
Ohne harte Arbeit bleiben Visionen nur Visionen.

Alle Mitgliedstaaten tragen diesen Kompromiss. Ein
Ende des Problems unversteuerter Zinserträge und hinterzogener Steuern ist jetzt abzusehen. Es wird zwar noch einige Jahre dauern, aber wir haben viel geschafft. Mit Ungeduld wären wir gescheitert, mit Zähigkeit haben wir
dieses Ziel erreicht. Deshalb war Feira ein Erfolg für ganz
Europa. Herr Kollege Waigel, ich vermute, auch Sie
freuen sich ein Stück weit mit, dass wir so weit gekommen sind, nachdem auch Sie um diesen Teil schon
gekämpft haben.

 Wir tragen Verantwortung, weil wir das Erbe nicht ausschlagen
können, das Gute nicht - das wollen wir auch nicht -, aber
das Schlechte ebenso wenig.

Deswegen tragen wir Verantwortung dafür, dass sich
das Geschehene in der Zukunft nie wiederholt. So sind
übrigens viele meiner Generation überhaupt zum politischen Engagement gekommen: Sie wollten nie wieder so
etwas wie das erleben, was wir von 1933 bis 1945, ausgehend von Deutschland, erlebt haben.

Wir haben uns schwer getan. Wir haben uns bemüht,
wieder gutzumachen - wenn das denn überhaupt geht. Jedenfalls kann dieses Leid auf materiellem Wege nicht
wirklich ausgeglichen werden. Aber man kann sich bemühen. Ich will ausdrücklich betonen: Das ist seit Anfang
der 50er-Jahre geschehen; dieser Hinweis ist richtig. Die
Vereinten Nationen haben das deutsche Vorgehen in diesem Zusammenhang als eine beispielhafte Aufarbeitung
von Krieg und Diktatur anerkannt.

Aber wir haben lange gebraucht. Das, worüber wir
heute diskutieren und was wir heute entscheiden wollen,
hätte vielleicht schon viel früher entschieden werden können.

Aber da dies bisher nicht der Fall gewesen ist, müssen wir
dies jetzt tun.





Ich freue mich darüber - dazu möchte ich herzlichen
Dank sagen -, dass es in diesem Hause bei dieser Gesetzgebung die Zustimmung aller Fraktionen und wohl fast
aller Mitglieder geben wird. Dies ist keine Schlussstrichgesetzgebung in dem Sinne, dass wir uns danach
umdrehen und sagen könnten: Damit ist für uns die Zeit
von 1933 bis 1945 ein für alle Mal historisch abgeschlossen. Das wird sie nie sein.

Wir versuchen aber, materiell zu einem Ergebnis zu kommen.

Dass wir im Rahmen des Haushaltes - ich sage das als
Finanzminister - weiter helfen werden, dass wir weiter
Entschädigungsleistungen erbringen - etwa 150 000
Rentnerinnen und Rentner bekommen weiter Entschädigungsleistungen; das muss auch so sein -, ist auch hier
eine humanitäre Geste unsererseits.

Ich will - wie alle anderen Redner auch - zuallererst
Graf Lambsdorff sehr herzlich dafür danken, dass er diese
außerordentlich schwierige Frage sehr sensibel und sehr
bestimmt zu einem Ergebnis geführt hat.

Ich sage Dank auch an die amerikanische Regierung
und stellvertretend an Stuart Eizenstat, den stellvertretenden Finanzminister und für Graf Lambsdorff führenden
Gesprächspartner auf der anderen Seite des Verhandlungstisches.

Ich sage Dank an die Stiftungsinitiative der deutschen
Wirtschaft sowie ganz besonders an Herrn Dr. Gentz und
an die an die Spitze der Initiative getretenen Unternehmen, die es geschafft haben, dass alle anderen Unternehmen ihrem Beispiel folgen, egal ob sie Zwangsarbeiter beschäftigt haben oder nicht.

Denn hier wird von denjenigen, die sich engagieren, eine
beispielhafte Initiative geleistet. Wenige fragen danach,
ob sie rechtlich verpflichtet sind oder nicht. Diejenigen
Unternehmen, die nach dem Krieg neu gegründet worden
sind und historisch mit der Entschädigung der Zwangsarbeiter nichts zu tun haben, aber die wie wir als Bürgerinnen und Bürger begreifen, dass wir nicht aus der Geschichte austreten können, geben ein hervorragendes Beispiel. Diejenigen, die schon in der Vergangenheit dabei
gewesen sind, hätten nun allen Grund, sich jetzt auch an
den Entschädigungszahlungen zu beteiligen.

Für die Bundesregierung ist aber auch klar: Hier wird
kein neues Kapitel im Hinblick auf Reparationen eröffnet.

Dieses Kapitel ist abgeschlossen. Die Bundesregierung
und das ganze deutsche Volk leisten zum Beispiel im Rahmen ihrer Hilfe zur Integration der mittel- und osteuropäischen Länder in die Europäische Union große
Anstrengungen. Unsere eigentliche Zukunftsaufgabe ist denn das ist die Lehre, die wir aus der Vergangenheit zu
ziehen haben -, alle diese Länder zu einem vereinigten
Europa zusammenzuschließen

und zu helfen, dass sie dieselbe Entwicklung nehmen, wie
wir sie, ökonomisch gesehen, erfahren haben. Das ist unser Zukunftsbeitrag, den wir - ich hoffe, das bleibt auch
so - gerne leisten wollen. Ich wiederhole es: Reparationen
haben keine Zukunft. Es wird von Deutschland aus keine
Debatten darüber geben. Dazu werden wir nicht mehr die
Hand reichen.

Eine humanitäre Geste aber musste von uns ausgehen das ist die Errichtung dieser Stiftung -, wenigstens heute,
wenn dies schon in den vergangenen Jahren nicht geleistet worden ist. Die Stiftung kann auch unmittelbar tätig
werden. Dies setzt allerdings voraus, dass alle, die an dem
Tisch gesessen haben, an dem Graf Lambsdorff für uns
die Verhandlung führte, ihren Beitrag dazu leisten. Das
sage ich mit Nachdruck gerade angesichts der Sammelklagen in den Vereinigten Staaten und denen, die noch angedroht werden.

Ich unterstreiche ausdrücklich, dass es im Rahmen dieser Stiftung möglich sein wird - das ist die Position der
Bundesregierung -, alle gerecht zu behandeln. Das bezieht sich auch auf diejenigen, die nicht am Verhandlungstisch gesessen haben. Wir sollten auch so schnell wie
irgend möglich mit den Auszahlungen beginnen; denn die
Menschen sind alt. Graf Lambsdorff hat darauf hingewiesen, wie viele Menschen sozusagen wegsterben. Wenigstens unsere Geste sollte diese Menschen noch erreichen
und etwas versöhnen.

Deswegen sind wir an einer schnellen Auszahlung interessiert.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Es ist ein gutes Zeichen, dass alle Fraktionen bzw. fast alle Mitglieder des
Deutschen Bundestages zustimmen. Das symbolisiert unsere ausgestreckte Hand gegenüber den Opfern. Wir wissen, dass dies keinen Schlussstrich darstellt. Es ist vielmehr die Verpflichtung, für alle Zukunft dafür zu sorgen,
in unserem Lande und überall, dass Menschen als Menschen behandelt werden und nicht so, wie wir es in den
zwölf Jahren von 1933 bis 1945 - dies hatte auch große
Nachwirkungen - erlebt haben.

Herzlichen Dank für Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
wir, der Bundeskanzler und ich, im Dezember vergangenen Jahres das Konzept zum Steuersenkungsgesetz, zur
Steuerreform 2000 vorgelegt haben, da ging dem der Einstieg in die Haushaltskonsolidierung voraus. An den Anfang meiner Rede möchte ich daher die Frage stellen, die
Sie bis heute nicht beantwortet haben: Bleibt es dabei,
dass wir Haushaltskonsolidierung und Steuerentlastung in
einem Paket und im Rahmen der international eingegangenen Verpflichtungen behandeln - ja oder nein?

Damit ist gleichzeitig die Frage verbunden, wie hoch das
Entlastungsvolumen durch dieses Steuerpaket sein kann.

Hier liegt der fundamental falsche strategische Ansatz
der Opposition;

hieraus habe Sie sich - das sagen alle draußen - mit einer
überraschenden Volte in eine völlig abwegige Systemdebatte geflüchtet. An der Haushaltskonsolidierung haben
Sie sich nicht beteiligt. Ich kann mich nicht erinnern, von
Ihnen irgendeinen hilfreichen Beitrag gehört zu haben.
Sie haben in allen Haushaltsberatungen gesagt, überall
müsse mehr ausgegeben werden. Denselben Kommentar
haben wir auch zum Haushaltsplan für das Jahr 2001
gehört.

Aber wir müssen eine Haushaltskonsolidierung vornehmen und von den Schulden wegkommen.

Ich sage ausdrücklich: Ja, die deutsche Einheit war
eine besondere Last. Wir werfen Ihnen auch gar nicht vor,
dass dadurch Ausgaben entstanden sind. Unser Vorwurf
aber ist, dass Sie die Einheit nicht solide finanziert haben
und wir dieses Versäumnis jetzt sozusagen abarbeiten
müssen. Das ist das Problem.

Fünf Sitzungen lang sind Sie im Vermittlungsausschuss wie Ölgötzen dagesessen und haben keinen einzigen Ton gesagt. Übrigens, Herr Thiele - da Sie persönlich
geworden sind -, ich kann mich nicht erinnern, von Ihnen
im Vermittlungsausschuss einen Beitrag gehört zu haben.
Ich erinnere mich wohl an Ihre Beiträge vor den Türen des
Sitzungssaales, nicht aber im Ausschuss.

Eine Antwort auf die von mir eingangs gestellte zentrale
Frage sind Sie schuldig geblieben, meine Damen und Herren.

Schon im vergangenen Herbst haben Sie versucht, die
Konsolidierungsdebatte zu unterlaufen, indem Sie den
Menschen ein Wolkenkuckucksheim vorgegaukelt haben.
Von Bayern, Baden-Württemberg und Thüringen liegt bereits ein Gesetzentwurf auf dem Tisch. Er findet aber
keine Mehrheit, im Deutschen Bundestag nicht, aber
natürlich auch im Bundesrat nicht, weil sich die Länder
dies gar nicht leisten können.

Die CDU-Finanzminister kommen doch in mein Dienstzimmer und sagen, dass sie schon diese Steuerreform
nicht bezahlen könnten. Das ist die Wahrheit!

- Gut, ich möchte Ihnen einige Namen nennen. Zum Beispiel Herr Müller hat in einer öffentlichen Diskussion mit
mir gesagt - das musste er hinterher offenkundig revozieren -, ein nennenswert größeres Entlastungsvolumen, als
ich es vorgesehen habe, könne man sich nicht leisten. Dies
geschah in einer Diskussion mit dem Chefvolkswirt der
Dresdner Bank, Dr. Friedrich.

Auch der Staatssekretär im hessischen Finanzministerium - Sie haben ja alle zum Schweigen verdonnert - hat
erklärt, Hessen sei an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit. Das können Sie in den Zeitungen nachlesen. Sie haben das Glück, dass Ihr Gesetzentwurf gar nicht erst zur
Debatte steht, weil er nirgendwo eine Mehrheit gefunden
hat; sonst müssten einige Leute die Finger heben.

Wir können also festhalten, dass die zentrale Frage,
was überhaupt machbar und vereinbar ist, von Ihnen in
fünf Sitzungen des Vermittlungsausschusses nicht beantwortet worden ist. Ich kann auch verstehen, warum eine

Reihe von Finanzministern an dem Vermittlungsverfahren gar nicht erst teilgenommen hat. Das hätte ich an deren Stelle auch nicht getan, wenn ich so unter Kuratel
stünde und wüsste, dass ich die eingangs gestellte Frage
wahrheitsgemäß beantworten muss. Man hat ja schließlich eine Reputation zu verlieren.

Übrigens - aber das wissen Sie alles - haben Sie in der
vergangenen Wahlperiode zwei Fehler gemacht. Der erste
zentrale Fehler - das können Sie in dem Buch von Herrn
Koch nachlesen -: Eine Steuerreform macht man nicht am
Ende einer Wahlperiode, sondern am Anfang. Der zweite
zentrale Fehler: Eine Steuerreform kann man nicht mit
großen Steuersenkungen verbinden, wenn die Staatseinnahmen aus Steuern zurückgehen. Diese Einnahmen müssen steigen; ansonsten ist dies nicht machbar. Deswegen
war völlig klar, dass niemand die Umsetzung der Petersberger Beschlüsse verkraften kann. Alle Länderhaushalte
wären sonst sofort verfassungswidrig geworden. Dieses
Problem haben die Länder auch für das Jahr 2001; inzwischen geben sie das indirekt zu.

Ich höre ja jetzt schon aus München, dass man auf die
schwächeren Länder Rücksicht nehmen müsse; der Bund
solle gefälligst Privatisierungserlöse einsetzen. Herr
Rauen beispielsweise hat erklärt, ich solle dafür die Erlöse
aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen verwenden.
Diese unseriöse Finanzpolitik, Herr Thiele, habe ich gemeint; wir betreiben sie nicht weiter.

Einmaleinnahmen darf man nicht für laufende Ausgaben
einsetzen. Zu dieser Aussage gab es übrigens viel Zustimmung aus Ihren Reihen: von Frau Merkel, von Herrn
Biedenkopf und auch von Kurt Faltlhauser, der dies noch
in unserem gemeinsamen Gespräch mit dem „Handelsblatt“ bestätigte. Das ist das kleine Einmaleins einer seriösen Finanzpolitik, meine Damen und Herren.

Deswegen will ich von Ihnen wissen, was Sie für verkraftbar halten, quergeschrieben von allen Finanzministern, die Sie stellen.

Dann will ich von Ihnen wissen, ob wir im europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt bleiben. Alle
Europäer haben sich nämlich verpflichtet, im Jahre 2002
allenfalls noch ein Defizit von 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu haben; nach Möglichkeit sollten wir sogar Haushaltsüberschüsse haben. Bei dieser Planung
bleibe ich, meine Damen und Herren. Aber bleiben auch
Sie dabei? Was bedeutet dies denn für das Entlastungsvolumen? Die meisten europäischen Länder haben das Ziel
schon erreicht. Es gibt eine Reihe von Ländern mit Haushaltsüberschüssen. Wir dagegen sind noch lange nicht so
weit; das macht mir Sorgen. Wollen Sie denn im Zusammenhang mit dieser Steuerreform für Deutschland eine
Debatte über das Nichteinhalten der Stabilitätskriterien






einläuten, wie sie im vergangenen Frühjahr mit Italien geführt worden ist? Sie, meine Damen und Herren, waren es
doch, die den Stabilitäts- und Wachstumspakt abgeschlossen haben.

Deswegen bleibt die erste Frage, auf die Sie bis heute
jede Antwort schuldig geblieben sind: Welches Entlastungsvolumen ist verkraftbar?

Kriterium hierfür dürfen aber keine „voodoo economics“
sein nach dem Motto,

man müsse nur die Steuern ordentlich senken, dann werde
das Wachstum so kräftig sein, dass es so viele Steuern
gibt, dass man schneller aus den Schulden herauskommt
und den Staatshaushalt sanieren kann; alle verdienen daran und das Schlaraffenland ist perfekt. Nein, meine Damen und Herren, so sieht die Wirklichkeit nicht aus!

Jeder von Ihnen, der einen Betrieb sanieren muss - der
Bundeshaushalt, den ich übernommen habe, ist ein Sanierungsfall -, weiß, dass die Arbeitnehmer, die Eigentümer
und die Banken etwas hergeben müssen. Am Schluss steht
oft auch noch der Staat mit einer Bürgschaft daneben. Erst
dann kriegen wir die Sanierung hin. Anders ist das nicht
in Schweden und nicht in den Vereinigten Staaten gelaufen und anders wird es auch bei uns nicht laufen. Deswegen müssen Sie die von mir gestellte Frage einmal beantworten, meine Damen und Herren.

Vor diesem Hintergrund unternehmen wir große Anstrengungen zur Senkung der Steuern für alle. In diesem
Zusammenhang erzählen Sie hier ja Märchen. Das Entlastungsvolumen beträgt 80 Milliarden DM und baut sich ab
2005 in drei Stufen nachhaltig auf. Das sind rund 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Davon kommen über
55 Milliarden DM bei den privaten Haushalten an, insbesondere - das sage ich ganz ausdrücklich - bei den Arbeitnehmern und Beziehern kleiner Einkommen.

Aber Sie brauchen immer erst ein Verfassungsgerichtsurteil, bis Sie endlich Steuergesetze machen, die mit
der Verfassung in Einklang stehen.

Das steuerfreie Existenzminimum war bei Ihnen unerträglich niedrig. In der ganzen Zeit, in der Sie an der Regierung waren, haben Sie die kleinen Einkommen verfassungswidrig hoch besteuert.

Das Verfassungsgericht musste Sie zu einer Änderung
zwingen.

Das war der Grund für den Sprung beim steuerfreien
Existenzminimum von 1995 auf 1996. Außerdem haben
Sie die Familien verfassungswidrig besteuert. Das mussten wir in Ordnung bringen, meine Damen und Herren.

Uns dann zu erzählen, Sie wollten bei der Steuerreform
die Arbeitnehmer stärker entlasten als wir, wirkt unglaubhaft angesichts der Tatsache, dass es noch gar nicht so
lange her ist, dass Sie die Menschen kujoniert haben. Die
Zahlen liegen alle auf dem Tisch.

Nun komme ich zum Mittelstand: Von dem Entlastungsvolumen in Höhe von 80 Milliarden DM kommt der
Teil, der nicht an die Privathaushalte geht, ausschließlich
beim Mittelstand an; Sie wissen das auch.

Ich komme hier einmal auf die Kapitalgesellschaften
zu sprechen. Sie, Herr Merz, haben im vergangenen Frühjahr von dieser Stelle aus gesagt, wir trieben mit dem
Steuerentlastungsgesetz die Konzerne aus dem Land. Damals waren Sie der Patron der großen Unternehmen.
Heute sollen wir das sein. Die Wahrheit ist aber ganz einfach folgende: Wir haben sie mit dem Steuerentlastungsgesetz ordentlich belastet. Das war auch verantwortbar.
Jetzt entlasten wir sie mit ordentlich gesenkten Steuersätzen. Das geht für die Körperschaften als Nullsummenspiel aus. Die Gewinner aber sind die Personengesellschaften, also der Mittelstand, der um über 20 Milliarden DM entlastet wird. Sie kennen diesen Sachverhalt
doch!

- Vorsicht, darauf komme ich gleich noch zu sprechen.

Die Rechnung ist doch ganz einfach. Betrachten wir
die Definitivbesteuerung der Körperschaften. Dabei lassen wir den Soli weg, weil ihn alle bezahlen. Ab 1. Januar
nächsten Jahres zahlen die Kapitalgesellschaften 38 Prozent: 25 Prozent Körperschaftsteuer und 13 Prozent Gewerbesteuer. Bei den Personengesellschaften entfällt die
Gewerbesteuer - auf diesen Punkt komme ich gleich noch
einmal zu sprechen - durch die Anrechnung auf die
Einkommensteuerschuld. Das bedeutet, dass überhaupt
nur noch weniger als 5 Prozent der Personengesellschaften in die Gefahr geraten, eine höhere tarifäre Belastung
zu haben als die Kapitalgesellschaften. Über 95 Prozent
werden tarifär niedriger belastet als Kapitalgesellschaften. So einfach ist das.

Sie haben in einem Punkt Recht: Das Ganze passiert
bei der Körperschaft in der Mitte der Wahlperiode, im






Jahre 2001, auf einen Schlag, während die Senkung für
die Personengesellschaften bereits begonnen hat. Das
muss ich hier ausdrücklich erwähnen, weil Sie es Ihrerseits nicht tun. Die Senkung begann mit dem 1. Januar
1999 und verläuft systematisch in mehreren Schritten weil das alle betrifft, ist das sehr viel teurer - bis 2005.

Jetzt können Sie sagen - den Punkt kann ich zwar verstehen, aber es ist nur die halbe Wahrheit -: In 2001 geraten mehr als 5 Prozent der Personengesellschaften in die
Gefahr, mehr zu zahlen als die Kapitalgesellschaften.
Nun, vielleicht sind es 7 oder 8 Prozent, weil der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer in der Tat noch höher
ist. Mehr Personengesellschaften wird das aber nicht betreffen.

Wir haben noch ein paar weitere Veränderungen vorgenommen, und zwar auch mit dem Willen der Länder, jedenfalls mit dem der sozialdemokratisch geführten. Das
hat dazu geführt, dass wir auf all das, was Sie vorher gesagt haben, eingegangen sind. Sie haben einen Strategiewechsel vorgenommen. Das hat jeder bemerkt, auch wenn
Sie das hier am Rednerpult noch ein paar Mal bestreiten.

Ein halbes Jahr lang haben Sie mit einem Gesetzentwurf aus München Ihre Politik bestritten und gesagt: Es
muss mehr sein, die Sätze müssen weiter gesenkt werden.
Ich habe immer gesagt: Wenn wir uns den Beratungen im
Vermittlungsausschuss nähern, kommt die Stunde der
Wahrheit. Wenn die Finger für die Entlastungsvolumina
gehoben werden müssen, dann müssen die Länderfinanzminister sagen, was mit ihren Haushalten wirklich möglich ist. Siehe da: Sogar Herr Faltlhauser erklärt inzwischen, das Jahr 2001 sei ein Problem. Nun ist er nah genug an der Wahrheit. Sehen Sie, meine Damen und
Herren, da lag Ihr eigentliches strategisches Problem.

Sie hätten sich doch die Senkung des Spitzensteuersatzes, die wir zusätzlich angeboten haben, auf Ihre Fahnen
schreiben können, Herr Merz. Sie hätten sich doch die
Senkung der Progression, die Rechtsverschiebung - das
ist nämlich das eigentlich interessante Thema - auf Ihre
Fahnen schreiben können. Die bloße Senkung des Spitzensteuersatzes von 45 Prozent auf 35 Prozent kostet allein 50 Milliarden DM. Es glaubt doch kein Mensch, dass
das finanzierbar ist. Jeder weiß doch, dass das nicht geht.

Sie hätten sich das im Vermittlungsverfahren auf Ihre
Fahnen schreiben können.

Wir haben für den Mittelstand noch ein paar Dinge erreicht: Wir haben den Freibetrag bei der Betriebsveräußerung, den Sie in der vorigen Wahlperiode auf 60 000 DM
gesenkt haben, wieder auf 100 000 DM angehoben. Zu
der Frage halber Steuersatz oder Fünftelungsregelung
sage ich Ihnen, Herr Thiele: Für die meisten Fälle ist die
Fünftelungsregelung günstiger als der halbe Steuersatz.
Das ist die Wahrheit.

Wir haben die Ansparabschreibung erhalten. Wir haben gleichzeitig - das waren Voten, die aus RheinlandPfalz gekommen sind - die Umstrukturierung für die Personengesellschaften erleichtert. Auch das kostet über

1 Milliarde DM. Man findet fast nichts mehr, was man im
Bereich des Mittelstandes noch tun könnte, und das alles
hätten Sie sich auf Ihre Fahnen schreiben können.

Zu der absurden Vorstellung, eine Systemfrage zur
zentralen Frage zu machen, will ich Ihnen noch Folgendes sagen:

- Darauf komme ich sofort, Herr Michelbach. Vorsicht
mit Ihrem Zwischenruf!

Man hätte über diese Frage nachdenken können. Sehen
Sie sich doch einmal an, was Sie in der Hand hätten, wenn
Sie sich mit Ihrer Strategie, wenn sie nicht auf totale
Blockade gerichtet wäre, Herr Merz, durchgesetzt hätten.
Was hätten Sie denn in der Hand? Sie würden der staunenden Öffentlichkeit im Bundestagswahlkampf 2002 erklären: Wir haben zwar nichts mit der Senkung des Spitzensteuersatzes zu tun - das haben die von Rot-Grün
gemacht -; wir haben zwar nichts mit der Rechtsverschiebung, der Progression zu tun - das haben die anderen gemacht -; wir haben nichts mit der Erhöhung des
Freibetrags bei der Betriebsveräußerung und mit der Ansparabschreibung zu tun und wir haben auch nichts damit
zu tun, dass der Mitunternehmererlass für die kleinen und
mittleren Betriebe erhalten bleibt. Das alles haben wir, die
Union, abgelehnt. Aber wir haben das Vollanrechnungsverfahren erhalten. Die Freude im nächsten Wahlkampf wird groß sein.

Verehrter Herr Merz, man könnte ja einmal die Probe
aufs Exempel machen. Ich lasse mich gedanklich auf ein
Spiel ein. Es kann ganz gut sein - dann hätten Sie sogar
noch Glück -, dass bis dahin der EuGH das Ding aus der
Welt geschafft hat, wie er es in Bezug auf die Niederlande
bereits getan hat. Das wissen auch Sie alles.

Wie lautete denn Ihre Antwort im Vermittlungsverfahren? Es war ja klar - auch Herr Milbradt hat das
eingeräumt und es ist übrigens nicht nur eine Gruppe, die
damit ein Problem hat -, dass nur noch ein Drittel
der Dividenden über das Vollanrechnungsverfahren
läuft. In einer internationalisierten Wirtschaft muss das
auch so sein. Ausländische Unternehmer, die bei uns anlegen, fallen nicht mehr darunter. Inländer, die im Ausland
anlegen, fallen ebenfalls nicht mehr darunter. Inländer, die
steuerbefreit sind, haben nichts von dieser Veranstaltung.
Deswegen fällt überhaupt nur noch ein Drittel der Dividenden unter das Vollanrechnungsverfahren. In einer internationalisierten Wirtschaft wird dieser Anteil immer
geringer werden.

Es gibt aber ein anderes Problem. Jetzt komme ich auf
die Behauptung zurück, wir seien die Befürworter der
Kapitalgesellschaften.

Für diese gibt es aber gar keine Entlastung. Fragen Sie
einmal die Versicherungsunternehmen. Denen haben wir
im vorigen Jahr ihre Bilanzen ganz schön verhagelt. Fragen Sie einmal die Energieversorgungsunternehmen. Sie
wissen das, denn Sie haben das alles vor einem Jahr an
dieser Stelle selber vorgetragen.

Aber, meine Damen und Herren, jetzt wollen wir einmal fragen: Welches ist denn der Sinn dieses Teils der Unternehmensteuerreform? Ein Sinn ist, die kleinen und mittleren Unternehmen, die 70 Prozent der Arbeitsplätze und
80 Prozent der Ausbildungsplätze stellen, ordentlich zu
entlasten. Genau das machen wir.

Ein anderer Sinn ist: Die großen Unternehmen hatten
nie das Problem. Sie haben dies übrigens von diesem Pult
aus alles anders behauptet. Sie haben immer behauptet, die großen Unternehmen würden bei uns zu hoch
besteuert. Übrigens war das, wenn es überhaupt der Fall
war, zu Ihrer Regierungszeit. Darauf will ich nur hinweisen. Die großen Unternehmen gehen plus/minus null
aus dem Geschäft heraus, aber sie bekommen ein international wettbewerbsfähiges Steuerrecht und international wettbewerbsfähige Steuersätze. Gehen Sie doch
einmal raus und erklären Sie denen, dass sie einen Körperschaftsteuersatz von 30 Prozent behalten, statt einen
von 25 Prozent zu bekommen. Dies müssen Sie denen
einmal klarmachen. Dies ist ja fast eine Verschlechterung.
Und Sie glauben - das habe ich mir angesehen -, damit
bekäme man ausländische Investoren nach Deutschland?

Die 90er-Jahre, für die Sie hauptsächlich die politische
Verantwortung tragen - ich wische nicht weg, dass auch
der Bundesrat beteiligt war, lieber Herr Thiele -, waren
die wachstumsschwächsten in der deutschen Nachkriegszeit. Seit Mitte der 90er-Jahre steht Deutschland
beim Wirtschaftswachstum auf dem vorletzten Platz. Dies
ist nicht erst so, seit wir an der Regierung sind. Jetzt geht
es wieder aufwärts. Ich will auch nicht sagen, dass das an
uns liegt. Aber ich halte fest: Seit Mitte der 90er-Jahre
sind wir beim Wirtschaftswachstum auf dem vorletzten
Platz.

Ich will Ihnen gerne etwas vorlesen: Die ausländischen
Direktinvestitionen sind bei uns eine Katastrophe. Slowenien hat mehr Auslandskapital bekommen als wir. Jetzt
geht die Zahl hoch, aber Sie schlagen uns mit dem Vollanrechnungsverfahren einen Körperschaftsteuersatz von
30 Prozent vor. Dieser aber würde genau nicht dazu
führen, dass auch wir ausländisches Kapital ins Land
bekommen. Aber dies zu erreichen, ist die andere Aufgabe, die wir mit unserer Reform zu erfüllen haben.

Nun will ich noch etwas - ich weiß gar nicht, ob Sie
wissen, wovon Sie an diesem Punkt reden - zur Gleichmäßigkeit der Besteuerung sagen.

Nicht nur die Öffentlichkeit versteht das gar nicht; auch
Ihre Vermittlungsausschussmitglieder verstehen es zum
Teil nicht. Herr Rauen hat uns 20 Minuten lang gesagt,
dass wir den Mittelstand kaputtmachen, und hat das auf
das Halbeinkünfteverfahren bezogen. Damit hat es aber
nun gar nichts zu tun.

Er hat das Optionsmodell gemeint. Sehen Sie, so informiert sind Sie über die Themen.

Jetzt frage ich Sie einfach, was Sie meinen. Wenn Sie
meinen sollten, dass bei der Besteuerung der Kapitalgesellschaften der Steuersatz für thesaurierte Gewinne definitiv mit dem Spitzensteuersatz in der Einkommensteuer identisch sein sollte, sage ich Ihnen: Aus dieser Situation sind Sie selber ausgestiegen, und zwar im Jahre
1990. Bis dahin stimmte das. Bis dahin lag der Körperschaftsteuersatz für thesaurierte Gewinne bei 56 Prozent
und der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer
ebenfalls. Seit 1990 ging der Körperschaftsteuersatz weil Sie gemerkt haben, dass es international nicht funktioniert - auf 50 Prozent runter, der Spitzensteuersatz bei
der Einkommensteuer aber nur auf 53 Prozent. 1995 sank
er - da liegt doch das Problem - auf 45 Prozent. Das, was
Sie hier offenbar kritisieren - mir ist immer noch nicht
ganz klar, was Sie eigentlich meinen -, haben Sie doch
selber eingeführt.

Ein entscheidender Unterschied zu uns heute ist: Sie
haben in beiden Fällen die Gewerbesteuer vorgesehen.
Wir haben die Gewerbesteuer für die Personengesellschaften als Kostenfaktor beseitigt.

Nun will ich Ihnen sagen, was wir von Ihnen übernommen haben. 1998 hatten wir eine Spreizung zwischen der
Körperschaftsteuer plus Gewerbesteuer und dem Spitzensteuersatz der Einkommensteuer plus Gewerbesteuer von
acht Punkten. Sie haben Recht: Die Differenz steigt
kurzfristig ein bisschen, nämlich auf 10,5 Prozent ab dem
1. Januar 2001. Aber bereits in 2003 sinkt sie auf neun
Punkte - Sie hatten acht - und geht in 2005 auf fünf Punkte
zurück. Das ist so wenig, wie es das zu Ihrer Zeit nie gab.

Mir ist aber noch immer nicht klar, was Sie mit Gleichmäßigkeit meinen. In diesem Punkt wird unser Steuerrecht am Ende der Legislaturperiode jedenfalls deutlich
besser sein als das, was Sie uns hinterlassen haben.

In anderen europäischen Ländern gibt es allerdings
eine Riesenspreizung. Betrachten Sie einmal die Niederlande. Die Niederlande haben einen KörperschaftsteuerBundesminister Hans Eichel


satz von 35 Prozent und bei der Einkommensteuer einen
Spitzensteuersatz von 60 Prozent. Wir müssen eine
Steuerreform machen, die die Unternehmen in Deutschland im europäischen Umfeld und auch im amerikanischen Umfeld wettbewerbsfähig macht. Muss ich Ihnen
das erzählen? Muss Ihnen das ein sozialdemokratischer
Finanzminister sagen?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sprechen
von der Gleichmäßigkeit der Besteuerung. Dann will ich
doch einmal darauf hinweisen, dass Sie eine Situation
geschaffen und in Ihrem Modell beibehalten haben, in der
der Handwerksmeister und der Einzelhändler höher
besteuert werden als der Freiberufler und der Arbeitnehmer. Diese ungleiche Besteuerung beseitigen wir. Das
ist Gleichmäßigkeit der Besteuerung. Wovon reden Sie in
diesem Zusammenhang also überhaupt?

Deswegen ist Ihre Behauptung, der Mittelstand komme
bei diesem Gesetz schlechter weg, falsch und in allen Aspekten widerlegbar. Die Reform, die Sie uns anbieten, ist,
wenn der Vorschlag von Bayern und Baden-Württemberg
ernst genommen wird, für die öffentlichen Kassen unbezahlbar und beschert uns im Übrigen noch nicht einmal
international wettbewerbsfähige Steuersätze bei der Körperschaftsteuer. Das macht keinen Sinn.

Wir tragen die Verantwortung, diese Steuerreform in
Gang zu setzen. Sie, Herr Merz, machen einen schwerwiegenden Fehler, wenn Sie sagen: Besser keine Steuerreform als diese. Das sehen Sie in diesem Lande ganz
alleine so.

Ich will das jetzt gar nicht weiter vertiefen. Sie wissen das
ganz genau.

Lesen Sie einmal nach, was der Internationale
Währungsfonds vorgestern zu unserer Steuerpolitik
geschrieben hat. Sie wissen ja, wer an der Spitze des IWF
steht. Ich will Herrn Köhler gar nicht für alles verantwortlich machen. Aber der Internationale Währungsfonds,
der die weltweit höchste Autorität bei der Beurteilung
dieser Fragen hat, sagt: Jawohl, ihr seid genau auf dem
richtigen Wege, mit eurer Haushaltskonsolidierung
genauso wie mit eurer Steuerpolitik. Er sagt weiter: Wir
können hinnehmen, dass 2001 - das habe ich immer gesagt
wegen des Vorziehens der Steuerreform - das Defizit einmalig ein Stückchen wächst. Aber eigentlich solltet ihr
auch das nicht machen.

Sie müssen sich überlegen, was das bedeutet. Das
heißt, zumindest die internationalen Institutionen sagen - übrigens die Europäische Zentralbank, die Europäische Kommission und alle anderen Finanzminister der
Europäischen Union ganz genauso -: Ihr dürft keine
Steuerreform mit einer Erhöhung des Staatsdefizits
machen. Recht haben sie.

Deswegen, meine Damen und Herren: Sie sind da eine
Antwort schuldig. Sie dürfen nicht nur einen Hinweis auf
eine Systemfrage geben, die wir übrigens gar nicht erfunden haben. Es handelt sich hierbei um eine Frage der praktischen Vernunft. Sie haben dazu nur erklärt: Na gut, dann
lassen wir uns eben vom Europäischen Gerichtshof verurteilen. - Das ist keine vernünftige Maxime für die
Steuerpolitik.

Wir haben hier alle eine Verantwortung und der Bundesrat hat eine Verantwortung.

Jeder weiß, worum es geht, weil alles offen ausgetauscht
wird. Wir haben eine Fülle von Angeboten gemacht, die
Sie alle hätten übernehmen können. Sie hätten sich damit
schmücken können.

Es geht in Wirklichkeit um die Frage, ob der Herr Merz
seine Autorität als Fraktionsvorsitzender durchsetzen
kann oder nicht. Das ist alles.

Genauso wird die Sache in den Landeshauptstädten auch
diskutiert. Sie müssen sich überlegen, ob Sie mit dem Föderalismus in Deutschland so umgehen wollen

oder ob Sie sagen: Föderalismus heißt, dass die Interessen
der Länder richtig wahrgenommen werden, und nichts anderes.

Sie alle haben eine Verantwortung. Die CDU/CSU
trägt in einer Fülle von Landesregierungen die Verantwortung. Die F.D.P. kommt übrigens in dieser ganzen Debatte, solange sie in der Babylonischen Gefangenschaft
bleibt, überhaupt nicht vor und wird auch nicht gebraucht,
wenn sie sich so verhält. Sie müssen doch sehen, was Sie
da anrichten.

Meine Damen und Herren, es ist nicht vernünftig, was
Sie an dieser Stelle tun. Wenn Sie das Ganze weiter blockieren, schaden Sie dem Land. Und jeder weiß auch, wer hier
blockiert.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ehe ich
zu dem eigentlichen Grund meiner Wortmeldung, zu dem,
was Kollege Merz zur Ökosteuer gesagt hat, komme,
kann ich nicht umhin, Herr Kollege Merz, eine sehr persönliche Bemerkung zu machen: Was Sie hier heute zum
Thema „Sozialdemokraten und deutsche Einheit“ gesagt haben, macht es mir fast schwer, mit Ihnen zusammen am 3. Oktober dieses Jahres eine gemeinsame Feier
zu begehen.

Nachdem Sie die unsägliche Debatte, wer an der Feier am
3. Oktober teilnimmt oder nicht, begonnen hatten, habe
ich eine Rede, die ich am 3. Oktober in Hessen halten
wollte, abgesagt und mich für Dresden angemeldet. Denn
in Dresden sollten am 3. Oktober dieses Jahres alle Spektren des politischen Lebens vertreten sein.

Dass Sie gesagt haben, kein maßgeblicher sozialdemokratischer Politiker habe die Einheit gewollt, ist ein unglaublicher Vorgang.

Jetzt lassen Sie uns einmal darüber sprechen, was wirklich war: Ich weiß ganz genau, welche Debatten wir im
Vorstand der SPD unter dem Parteivorsitzenden HansJochen Vogel geführt haben.

- Jetzt hören Sie erst einmal einen Moment zu. - Ich spreche jetzt für mich und meine Generation: Wir sind in einem Deutschland aufgewachsen, das ein geteiltes Land
war, in einem Deutschland, dessen Nationalismus viel
Unglück über das eigene Land und über Europa gebracht
hat. Wir sind in dem Geist aufgewachsen, dass ein solcher
Nationalismus in Deutschland nie wieder auftreten soll
und unsere Zukunft in der europäischen Integration liegt.
In der Tat, die staatliche Einheit war für uns zunächst nicht
die wichtigste Frage. Vielmehr waren für uns bzw. für unsere Generation - das ist wahr - die Freiheit der Menschen
und die europäische Einheit das Wichtigste.

Ich erinnere mich an die Debatte der älteren Generation, an die von Willy Brandt, Klaus von Dohnanyi,
Erhard Eppler, Peter von Oertzen und Egon Bahr. Sie hatten ein anderes emotionales Verständnis, und zwar aufgrund ihrer Erfahrungen aus der Weimarer Republik und
dem Dritten Reich. Viele hatten unser Land verlassen
müssen. Für sie war es eine Sehnsucht, unser Land wieder zusammenzuführen. Unsere Debatte hatte nicht zum
Inhalt, ob wir die deutsche Einheit wollten oder nicht.
Vielmehr war die Ausgangslage der Generationen eine
andere. Es ist eine Unverschämtheit, Herr Merz, was Sie
daraus gemacht haben.

Ich weiß ganz genau, dass ich am 9. November 1989,
nachdem wir nachts gehört hatten, die Grenze sei offen,
nach Herleshausen gefahren bin. Ich habe gesehen, wie
kilometerlange Schlangen von Trabbis und Wartburgs ankamen und die Menschen sagten: Wir wollen sehen, ob es
stimmt, dass wir über die Grenze können.

Ich weiß genau, dass wir am 24. Dezember 1989 das
erste Mal als Westdeutsche ohne Visum in die DDR durften. Ich bin mit meiner Familie nach Thüringen gefahren.
Meine Großeltern kamen daher. Es ist eine Flegelei ohnegleichen, die Sie sich erlaubt haben.

Ich weiß genau, wie Egon Bahr und ich im Herbst 1989
den Grenzübergang bei Treffurt eröffnet haben.

Ich weiß genau, es wurde im Hessischen Landtag mit den
Stimmen der Opposition ein 250-Millionen-DM-Sonderprogramm beschlossen. Glauben Sie, Sie hätten damals
- wir waren in der Opposition - nur einen Satz sagen müssen, ob Sie dafür oder dagegen sind?

Hier im Deutschen Bundestag war es die SPD-Opposition, es waren die deutschen Gewerkschaften und viele
Männer aus der Wirtschaft, die gesagt haben: Verzichtet
auf die Steuersenkung, die ihr zum 1. Januar 1990 beschlossen habt, verzichtet darauf, wir brauchen das Geld
für den Aufbau, für die deutsche Einheit. Das waren die
Sozialdemokraten.

Sie hatten damals die Gelegenheit, die Opferbereitschaft des deutschen Volkes, der parlamentarischen Opposition und der Arbeitnehmer aufzurufen. Wir wussten
doch, dass die Einheit Geld kostet. Sie haben Schulden
gemacht, die wir jetzt abtragen müssen. Das war Ihre Politik.

Jetzt komme ich zum eigentlichen Grund meiner Wortmeldung: zur Mineralölsteuer. Es ist ja ein billiger Trick,
den Sie da versuchen. Ich habe es mir aufgeschrieben, Sie
sprachen von 1 000 DM Energiekostensteigerung an der
Tankstelle. Das mag so sein. Wissen Sie, was davon die
Ökosteuer ausmacht? Das wissen Sie ganz genau, das ist
Ihr Taschenspielertrick. Die Stufe, die wir in diesem Jahr
durchgeführt haben, macht 100 DM aus. Für einen vierköpfigen Haushalt sind das alles inklusive seit 1998 etwas
über 300 DM im Jahr. Das ist der Sachverhalt.

Wir haben bisher eine Steuererhöhung von 12 Pfennig
pro Liter vorgenommen. Sie haben in fünf Jahren eine Erhöhung von 50 Pfennig vorgenommen und nicht die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt.

Wir leiten die Ökosteuereinnahmen in die Rentenversicherung. Die Ökosteuereinnahmen betragen in der ersten Stufe - Gesetz zum Einstieg in die ökologische Steuerreform - in 1999 8,4 Milliarden DM und schreiben sich
in den folgenden Jahren mit 12,3 Milliarden DM fort.
Nach dem Gesetz zur Fortführung der ökologischen
Steuerreform betragen die Einnahmen in 2000 5,1 Milliarden DM, das macht für dieses Jahr 17,4 Milliarden DM.
Das entspricht einem Prozentpunkt des Rentenversicherungsbeitrags, und um einen Prozentpunkt ist der Beitrag
von 20,3 auf 19,3 Prozent gesunken. Der Beitragssatz
wird auch weiter sinken.

- Das werden Sie in der Gesetzesvorlage von Herrn
Riester sehen.

- Nächstes Jahr geht es mit der Senkung weiter.

Damit es ganz deutlich wird, will ich noch einmal festhalten: Die beiden Gesetze - das Gesetz zum Einstieg in
die ökologische Steuerreform und das Gesetz zur Fortführung der ökologischen Steuerreform - führen zu Einnahmen in 1999 in Höhe von 8,4 Milliarden DM, in 2000
in Höhe von 17,4 Milliarden DM und in 2001 - ich will
das nur bis dahin ausführen, um die Zahlenreihe nicht zu
verlängern; das haben Sie auch alles schriftlich - in Höhe
von gut 22 Milliarden DM. Im Korrekturgesetz wurde der
pauschale Beitrag für Kindererziehungszeiten verabschiedet. Hier haben wir die versicherungsfremden Leistungen herausgenommen. Dies macht für 1999 8,8 Milliarden DM. Von den Ökosteuereinnahmen werden der
Rentenversicherung 1999 also nicht nur 8,4 Milliarden DM, sondern ein bisschen mehr, nämlich 8,8 Milliarden DM, zugeführt.

Dies geht in den Folgejahren mit durchschnittlich 14 Milliarden DM weiter.

Nach dem Haushaltssanierungsgesetz - das ist das
Zweite, das dem gegenübersteht - erhöht sich der zusätzliche Bundeszuschuss. Dies sind in diesem Jahr 2,6 Milliarden DM, im nächsten Jahr 8,1 Milliarden DM und in
den darauf folgenden Jahren 13,3 Milliarden DM,
18,6 Milliarden DM und 19,2 Milliarden DM. Ergebnis
ist: Der Ökosteuereinnahme von 8,4 Milliarden DM in
1999 steht eine Zuweisung von 8,8 Milliarden DM gegenüber. Der Ökosteuereinnahme von 17,4 Milliarden DM in 2000 steht eine Zuweisung von 16,6 Milliarden DM gegenüber. Der Ökosteuereinnahme von
22,3 Milliarden DM in 2001 steht eine Zuweisung von
22,4 Milliarden DM gegenüber. Soweit es geht, werden
alle über die Ökosteuer erzielten Mehreinnahmen auf
Punkt und Komma der Rentenversicherung zugeführt.

Dies ist übrigens dasselbe wie das, was Sie mit unserer
Zustimmung ein Jahr vorher mit der Mehrwertsteuer gemacht haben, nur dass wir nicht hinterher kehrtgemacht
und so polemisiert haben. Sie haben nämlich das Preisniveau in Deutschland durch die Mehrwertsteuererhöhung um einen Prozentpunkt in die Höhe getrieben,
weil Sie verhindern wollten, dass der Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 auf über 21 Prozent stieg. Weil Sie
damals nicht die Kraft hatten, innerhalb Ihrer Koalition
eine Lösung zu finden, haben Sie den Deutschen Bundestag und den Bundesrat, den Sie brauchten, gebeten, die
Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt zu erhöhen.

Damit sind der Rentenversicherung rund 16 Milliarden DM aus allgemeinen Steuermitteln zugeführt worden,

damit der Rentenversicherungsbeitrag nicht erhöht werden musste. Das war exakt derselbe Vorgang wie dieser
jetzt. Nur wurde er über die Mehrwertsteuer abgewickelt,
während wir dies über die Mineralölsteuer machen. Dies
ist der schlichte Sachverhalt.

Nun frage ich Sie: Was wollen Sie denn eigentlich? Ich
sage den Menschen: „Ich weiß, dass die Debatte im Moment nicht einfach ist, aber sie wird genau geführt.“ Wenn
Sie sagen, dass wir doch bitte auf die nächste Stufe der
Ökosteuer verzichten sollen, dann müssen Sie den Menschen auch sagen, dass dann der Rentenversicherungsbeitrag erhöht werden muss.

- Oder Sie müssen sagen, verehrter Herr Austermann,
dass Sie sonst auf eine höhere Staatsverschuldung ausweichen müssen. Dies ist ein Nullsummenspiel und das
wissen Sie auch.

Sie mögen glauben, im Moment getragen von einer
Woge des Volkszorns - auch von Presseorganen angestachelt - Politik machen zu können. Aber an einem Punkt
unterschätzen Sie die Menschen: Weil wir ihnen haarklein
über das, was wir mit dem Geld machen, Rechenschaft
ablegen, haben wir inzwischen das Vertrauen im Lande
gewonnen.

Die Menschen haben verstanden, dass jeder, der Geld
ausgeben oder auf Einnahmen verzichten will, sagen
muss, woher das Geld denn kommen soll. Genau diese
Frage wird Ihnen gestellt. Sie wollen die nächste Stufe der
Ökosteuer nicht. Wollen Sie stattdessen eine Beitragserhöhung oder eine Erhöhung der Staatsschulden? Eines
von beiden werden Sie machen müssen.

Ich verlange von einem demokratisch gewählten Politiker, dass er der Bevölkerung nicht immer nur die halbe
Wahrheit sagt, sondern die Vorder- und Rückseite der Medaille zeigt.

Dann erst kann man mit den Menschen ernsthaft diskutieren. Das haben Sie nicht zuwege gebracht.

Der Bundeskanzler hat auf die soziale Seite hingewiesen. Diese nehmen wir sehr ernst. Jetzt sage ich einmal,
wer betroffen ist: Im Rahmen der Sozialhilfe wird das
Ganze automatisch geregelt, weil die Heizkosten abgerechnet werden. Es handelt sich um Einmalbeträge, die
kostendeckend abgerechnet werden.






Es gibt aber andere Probleme. Gott sei Dank passt es
jetzt zusammen, auch wenn wir den Zusammenhang damals nicht gesehen haben; das ist wahr: Wir erhöhen jetzt
das Wohngeld. Dies haben Sie zehn Jahre lang nicht angefasst. Erzählen Sie mir doch nichts über Ihre soziale Politik.

Sie sagen, die Familien seien stark betroffen.

Wir haben das Kindergeld bereits zweimal und jetzt um
50 DM für das erste und zweite Kind erhöht. Die Familie
mit zwei Kindern hat allein aus diesem Sachverhalt
1 200 DM mehr in der Tasche. Sie hat aufgrund unserer
Steuerreform und der Kindergelderhöhung bereits jetzt, in
diesem Jahr - Stufe 1 und Stufe 2 der Steuerreform und
Kindergeld -, 2 200 DM mehr in der Tasche. Das ist die
Verteilwirkung der Politik dieser Bundesregierung.

Im Haushalt 2001 ist die Erhöhung des Erziehungsgeldes enthalten. Im Haushalt 2001 haben wir außerdem
- das habe ich bereits gesagt - eine Erhöhung des Wohngeldes vorgesehen.

Das alles sind übrigens Dinge, sehr verehrter Herr
Merz,

die Sie im Schnitt zehn Jahre lang nicht angepackt haben.

Ich will Ihnen das noch an einem anderen Beispiel
deutlich machen: BAföG-Empfänger. Als wir die deutsche Einheit hatten - ich rede einmal gar nicht von den
Jahren vorher -, hatten wir noch 605 000 BAföG-Empfänger. Durch Ihr Nichtstun, dadurch, dass Sie die Grenzen festgeschrieben und keine Erhöhungen vorgesehen
haben, sind die Ausgaben dramatisch geschrumpft. Das
war Ihre heimliche Sparkasse. Dadurch haben Sie ein soziales Problem, ein Bildungsproblem, angerichtet. Sie haben es fertig gebracht, in den zehn Jahren wiedervereinigtes Deutschland die Zahl der jungen Leute, die noch
BAföG-berechtigt waren, von 605 000 auf 340 000 runterzudrücken.

Das war Ihre soziale Politik. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

Wir haben unseren Anteil an der Benzinpreiserhöhung;
das stimmt. Diesen Anteil habe ich Ihnen eben vorgerechnet. Uns aber das Doppelte und Dreifache oben draufzutun, mit dem diese Regierung nichts zu tun hat, und
dann, nachdem Sie 15 Jahre lang Sozialabbau betrieben
haben und wir danach trachten, das wieder aufzuholen,
noch über die Frage zu reden, ob wir eine soziale Empfindlichkeit hätten, das lasse ich Ihnen nicht durchgehen.
Diese Debatte im Land führen wir. Das Standvermögen
können Sie uns schon zutrauen.

 Erstens.
Herr Austermann, ich wiederhole: In den Heizölpreisen,
von denen Herr Feibel gesprochen hat, nämlich in der
Steigerung von 2 000 DM aus der vorherigen Heizperiode
auf 4 000 DM in dieser Heizperiode, steckt kein Pfennig
Erhöhung über die Ökosteuer drin, weil das Heizöl in
dem betreffenden Gesetz überhaupt nicht enthalten ist.
Die letzte Erhöhung - in den nächsten Jahren ist keine geplant - hat am 1. April 1999 stattgefunden und betrug
4 Pfennig.

Also steckt in der Verdoppelung des Heizölpreises ich wiederhole das - von der vorherigen Heizperiode zu
dieser Heizperiode kein einziger Pfennig Steuererhöhung
durch die Bundesregierung.

Zweiter Punkt. Natürlich ist die Mehrwertsteuer enthalten. Es ist übrigens erstaunlich - das war auch zu Ihrer
Zeit so -: Wann immer irgendwo Preise erhöht werden,
betrifft das auch die Mehrwertsteuer. Das war 35 Jahre
lang so, als Sie den Finanzminister gestellt haben. Das haben Sie als Problem übrigens nie entdeckt. Das entdecken
Sie erst, seitdem Sie nicht mehr den Bundesfinanzminister stellen.

Aber der entscheidende Punkt ist doch ein ganz anderer. Es ist nicht so, dass die Mehrwertsteuer insgesamt
steigt. Auch das gehört zu Ihren Märchen. Das Problem,
das an dieser Stelle entsteht, ist doch ganz einfach: Die
Leute haben nicht mehr Geld in der Tasche, sondern sie
sind wegen der Preispolitik der OPEC und der Konzerne
gezwungen, mehr Geld für Kraftstoff auszugeben, Geld,

das sie an anderer Stelle nicht ausgeben können. Die
Mehrwertsteuer wächst doch gar nicht überproportional.
Die Mehrwertsteuer wächst völlig unabhängig davon, wie
sich im Einzelnen das Preisgefüge im Land entwickelt.
Das ist doch der einfache Sachverhalt.

Sie wissen das ganz genau. Das ist zu der Zeit, als Sie
den Finanzminister gestellt haben, nicht anders gewesen.
Deswegen halte ich fest: Dort, wo überhaupt kein Pfennig
Ökosteuererhöhung enthalten ist, ist die Preistreiberei am
allerschlimmsten; beim Diesel, für den die Mineralölsteuer niedriger ist, ist die Preistreiberei höher als beim
Benzin.

Deswegen sage ich: Es ist ein einfaches Gesetz der
Marktwirtschaft, dass sich jeder nimmt, was er kriegen
kann. Das ist der Punkt. Der Spielraum, den Sie schaffen,
wenn Sie Steuern nicht erheben, bewirkt, dass das die
Kassen der Konzerne füllt.

Im Übrigen darf man ja noch einmal darüber nachdenken, wie das funktioniert: Morgens fängt ein Mineralölkonzern an und am selben Tag sind dann ruck, zuck alle
Tankstellen und alle Konzerne umgestellt. Darüber darf
man doch noch einmal nachdenken, das ist doch eine
spannende Sache.

Darüber einmal zu reden hätte Ihnen doch angestanden,
wenn Sie das schon zum Thema machen wollen.

Wenn es Ihnen ein Herzensanliegen ist, frage ich noch
einmal: Wieso haben Sie eigentlich zehn Jahre lang das
Wohngeld nicht erhöht? Das hätten Sie getan, wenn Ihnen
die Mieterinteressen irgendetwas bedeutet hätten.

So, Herr Austermann, geht das doch nicht. Ich verstehe
ja, dass Sie jetzt eine Kampagne machen, aber ich sage Ihnen: Wir werden den Leuten präzise die Wahrheit sagen.

Eins lassen wir Ihnen nicht durchgehen: das, was die
Kassen bei den Konzernen füllt, uns noch auf die politische Rechnung zu schreiben. Da hört der Spaß auf.

Sehen Sie sich einmal an - es sind übrigens weniger die
OPEC-Staaten -, wie bei den Konzernen von 1999 auf
2000 die Gewinne explodiert sind: Sie haben sich im





Schnitt mindestens verdoppelt. Darüber müssen Sie einmal ein Wort reden. Das ist auch eine spannende Veranstaltung, wenn wir über die Frage reden, wer hier die
Preise treibt.

 Nein. Jetzt macht die Mineralölsteuer je Liter Benzin 1,10 DM
aus. Herr Stoiber hat - ich glaube, es war vorgestern
Abend - von „Luxussteuer“ gesprochen, die besonders
die kleinen Leute treffe, was wir zu verantworten hätten.
Meine Damen und Herren, von diesen 1,10 DM sind zuzeiten der Regierungsführung der CDU/CSU - 79 Pfennig und zuzeiten der großen Koalition, an der
wir unter Ihrer Führung beteiligt waren, 3 Pfennig - diese können Sie draufrechnen, wenn Sie wollen, Herr
Austermann; Sie können es auch lassen - beschlossen
worden. Unter unserer Führung waren dies 28 Pfennig.

Ich wiederhole: Von den 1,10 DM verantworten Sie
79 Pfennig - und wir 28 Pfennig. Damit wir dies nur richtig festhalten: Abzocke in Sachen Mineralölsteuer haben allein Sie
betrieben.

Sie haben ungeheuer viel Gelegenheit, über dieses
Thema zu reden. Sie können natürlich sicher sein, sehr






verehrter Herr Austermann, dass wir dafür sorgen werden,
dass jeder Haushalt im Lande dieses Tableau in die Hand
bekommt.

Alle Sozialdemokraten - ich vermute, auch alle Grünen werden das gerne sehen.

Weil Ihr Debattenbeitrag, Herr Rexrodt, diesmal
freundlicher war - das habe ich gern zur Kenntnis genommen -, will ich nur in aller Freundschaft darauf hinweisen: Es gibt eine Partei, die noch mehr beteiligt war,
und das ist die F.D.P.

Die F.D.P. war nämlich meistens in der Regierung und an
85 Prozent der Mineralölsteuererhöhungen beteiligt.

Dies werden wir gelegentlich sagen müssen, wenn Sie
wieder Aktionen an den Zapfsäulen machen. Dies sage ich
nur, damit richtig verstanden wird, wie es angesichts der
Veranstaltungen, die Sie gegenwärtig machen, mit Ihrer
Glaubwürdigkeit aussieht.

Es gibt einen großen Unterschied: Sie haben - dagegen
will ich gar nichts sagen - die Mineralölsteuer wegen des
Golfkriegs erhöht. Wir - das gebe ich zu - erhöhen die
Mineralölsteuer, um die Rentenversicherungsbeiträge zu
senken.

Hier sind wir am entscheidenden Punkt. Zu allem, was
Sie an Wohltaten versprechen, müssen Sie immer auch sagen, wie Sie das finanzieren wollen. Etwas anderes wird
man Ihnen nicht durchgehen lassen, denn die finanzpolitische Debatte hat in diesem Punkt sehr an Seriosität gewonnen. Wenn Sie ernst genommen werden wollen, werden Sie das zugeben müssen.

Es reicht nicht, zu sagen: Wir wollen die nächste Stufe der
Ökosteuer - das sind in der Tat 5 Milliarden DM - nicht.
Vielmehr müssen Sie auch sagen, dass dies entweder
dazu führt, dass der Rentenversicherungsbeitrag wieder
steigt - dies werden Sie gegenüber den Menschen, die
Rentenversicherungsbeiträge bezahlen, ausrechnen müssen -,

- oder dass neue Schulden gemacht werden. Dazu sage
ich Ihnen dezidiert: Genau das machen wir nicht, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Dass das Konzept im Übrigen vernünftig ist, bestätigen
Ihnen zurzeit - wenn Sie einmal in die Zeitung schauen so ziemlich alle Wirtschaftsforschungsinstitute und alle
Wirtschaftswissenschaftler. Da sagt heute - ich nehme nur
einen für viele - der Konjunkturchef des Ifo-Instituts, das
bekanntlich in München sitzt und ansonsten Gutachten
schreibt, die vor allem der Bayerischen Staatsregierung
gefallen, zu dieser Frage: Wenn man mit der Ökosteuer
die Rentenbeiträge und damit die Lohnkosten senken
kann und damit Arbeitsplätze schaffen kann, mag man das
durchaus positiv sehen. - So sehen es die Wirtschaftsforschungsinstitute durchweg.

Wenn Sie sich außerdem den europäischen Vergleich
ansehen, stellen Sie fest, dass Deutschland nicht nur beim
Preis, sondern auch beim Steueranteil unterhalb des
Durchschnitts in der Europäischen Union liegt. Das wollen wir bei der Gelegenheit auch einmal festhalten, meine
Damen und Herren.

Und noch eines - das ist schon ein ziemliches Stück aus
dem Tollhaus: Vorgestern, pünktlich zu Ihrer Debatte, erhöhen die Mineralölkonzerne - die Preise für Benzin um 4 Pfennig und für Diesel um
5 Pfennig. Haben wir da irgendetwas mit der Ökosteuer
gemacht? Sie sollten sich den Zusammenhang zwischen
Besteuerung und Preispolitik der Konzerne einmal genauer anschauen. Dass ich als Sozialdemokrat eines Tages
der Christlich Demokratischen Union und - mit Verlaub auch der F.D.P. etwas über die Regeln der Marktwirtschaft
erzählen muss, habe ich mir auch nicht träumen lassen.

- Seien Sie ganz vorsichtig! Sogar Herr Gysi hat dazu in
Ihre Richtung eine zutreffende Bemerkung gemacht - und
der kommt aus der Planwirtschaft. Passen Sie auf, dass
Sie da nicht hinmarschieren!

Der Sachverhalt ist ja ganz einfach - Sie wissen das
auch -: Die Unternehmen nehmen, was der Markt hergibt.

Allerdings - das ist das Problem und deshalb hätten
Sie, Herr Feibel, diesen Beitrag nicht leisten dürfen -:
Wissen Sie, wo die Preise am stärksten gestiegen sind? Beim Heizöl. Sie haben gesagt, im vorigen Jahr betrug die
Rechnung für die Winterperiode 2 000 DM, dieses Jahr
4 000 DM. In dieser Zeit gab es keinen Pfennig Steuererhöhung!

Die letzte Steuererhöhung beim Heizöl hat am 1. April
1999 stattgefunden.

In der Ökosteuer ist das Heizöl überhaupt nicht drin.

- Lachen und Zurufe bei der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sehr verehrter Herr Koppelin, die Mehrwertsteuer ist das
letzte Mal unter Ihrer Verantwortung erhöht worden. Das
wollen wir auch noch festhalten.

Wir wollen also festhalten: Wenn voriges Jahr das
Heizöl bei 50 Pfennig pro Liter lag, wenn am 1. April
1999 für viele Jahre letztmalig die Mineralölsteuer auf das
Heizöl um 4 Pfennig erhöht worden ist - und jetzt der Liter Heizöl bei 1 DM liegt, dann stellen
wir fest, dass es die höchste Preiserhöhung gerade dort
gibt, wo die Steuer überhaupt keine Rolle spielt.

Auch in Bezug auf die Mineralölsteuer müssen Sie aufpassen, was da im Moment passiert. Die größten Erhöhungen werden beim Diesel vorgenommen.

- Ich darf vielleicht einen Moment um Ruhe bitten. Es ist
ein bisschen unruhig bei den Herren da drüben, - auch wenn ich verstehen kann, dass denen das nicht gefällt.

Beim Diesel gibt es inzwischen auf den Steueranteil
von 74 Pfennig einen Aufschlag von über 1 DM, denn der
Preis beträgt schon fast 1,80 DM. Beim Benzin haben wir
einen Steueranteil von 1,10 DM, während der Preis bei
knapp über 2 DM liegt. Was passiert also? - Hier wird auf

kaltem Weg, weil man bei Diesel noch Spielräume für
Preiserhöhungen sieht, der Preis ordentlich mehr angehoben. Man stellt fest, dass der Preis für Diesel langsam an
den Preis für das Benzin herankommt. Das hat aber mit
der Steuer gar nichts zu tun, - denn die Steuer beim Diesel ist wesentlich niedriger und
ist auch nicht stärker erhöht worden als beim Benzin.

Muss man Ihnen denn wirklich erklären, dass das ausschließlich eine Frage dessen ist, welchen Preis man am
Markt erzielen kann? Deswegen ist auch völlig klar:
Wenn wir den Platz räumen, dann rücken die nur nach.
Das ist die eiserne Konsequenz der Marktwirtschaft.

Deswegen ist es schon ein dreistes Stück, wenn Sie an
den Tagen, an denen die Mineralölkonzerne die Preise
hochtreiben, in Ihren Reden gegen die Bundesregierung
zu Felde ziehen. Hätten Sie nur einige Worte über das Verhalten der Konzerne gefunden, hätten Sie den Interessen
der Autofahrer und Bürger im Lande besser gedient.

Nun zu der „Belastung der Familien“. Herr Feibel, Sie
sind zwar neu im Parlament, aber auch das hätten Sie
nicht sagen dürfen. Es war doch das Bundesverfassungsgericht, das Ihnen ins Stammbuch geschrieben hat, die
Familie während Ihrer Regierungszeit verfassungswidrig
hoch besteuert zu haben.

Und wir sind es, die den Mangel, den Sie zu verantworten
haben, jetzt mit unseren Gesetzen beseitigen.

Ich will Ihnen auch sagen, wie wir Abhilfe schaffen,

nämlich durch die dreistufige Steuerentlastung, die wir
bereits durchgesetzt haben - damit beziehe ich das InKraft-Treten der letzten Stufe zum 1. Januar 2001 ein und durch die eine Durchschnittsverdienerfamilie mit
zwei Kindern eine Entlastung in Höhe von 2 600 DM im
Jahr erfährt. Darin enthalten ist auch die zweimalige Erhöhung des Kindergeldes. Und nachdem Sie zehn Jahre
lang beim Wohngeld nichts getan haben - damit komme
ich zum nächsten Punkt -, erhöhen wir zudem mit unserem Haushalt für das Jahr 2001 das Wohngeld.

Wir erhöhen die BAföG-Leistungen.
Auch in diesem Bereich haben Sie zehn Jahre lang nichts
getan - mit fürchterlichen Folgen. Im Jahr der deutschen
Einheit wurden noch 605 000 Studentinnen und Studenten
durch das BAföG gefördert, am Ende Ihrer Regierungstätigkeit waren es nur noch 340 000. Das ist Bildungsabbau im gröbsten Sinne. Das haben Sie zu verantworten.

Das ist schlimm für unseren künftigen Wohlstand; denn
wer so wenig in die Bildung junger Leute investiert und
Kinder aus Familien mit geringem Einkommen dadurch
am Studieren hindert, versündigt sich am künftigen Wohlstand dieses Volkes, meine Damen und Herren.

Der Anteil des Haushaltes für Forschung und Bildung
wird gerade durch unsere Konsolidierungspolitik systematisch erhöht. Auch das wollen wir festhalten: Sie haben
uns einen Haushalt hinterlassen, wo dessen Anteil am
Bundeshaushalt 3,11 Prozent betrug. Bei uns erreicht dieser Anteil im nächsten Jahr bereits 3,21 Prozent.

Nein, meine Damen und Herren, dies ist ein Haushalt,
der die Zukunft sichert, und wir haben Erfolg damit.

Das Wirtschaftswachstum war seit über zehn Jahren nicht
so hoch wie heute; das ist die Wirklichkeit. Die Beschäftigung baut sich auf, wie dies seit der Wiedervereinigung
nicht mehr der Fall war. Wir werden 170 000 neue Beschäftigte in diesem Jahr und 270 000 im nächsten Jahr
haben.

Und die Preise sind, obwohl man da aufpassen muss, nach
wie vor stabil. Deswegen sind wir auf dem richtigen Weg.

Es muss Ihnen schon zu denken geben, wenn die internationale Bewertung Deutschlands auf dem Weg zur
Weltspitze so ausfällt, dass Deutschland bereits in einem
Jahr, nämlich von 1998 auf 1999 - das war also nach dem
Regierungswechsel -, von Platz 6 auf Platz 3 gestiegen
ist, vor uns nur noch Finnland und die Vereinigten Staaten. Und das, obwohl die Einkommen- und Unternehmensteuern zu hoch waren! In diesem Bereich greift jetzt
unsere Reform. Ich bin gespannt, wie die Bewertung
Deutschlands nächstes Jahr aussieht.

Heute ist im „Handelsblatt“ zu lesen: Manager geben
dem Standort Deutschland Bestnoten, die Arbeit der Bundesregierung wird von Führungskräften positiv bewertet,
die Investitionsbereitschaft wächst. Und zum Schluss
steht dort: Sie äußern sich über den Standort Deutschland
so positiv wie nie seit Beginn der Umfragen Anfang 1999.

Wir sind also auf dem richtigen Wege. Es wäre gut,
wenn Sie draußen nicht versuchten, das Volk aufzuhetzen.
Bei allem Ärger der Menschen, den ich verstehen kann,
muss ich nämlich sagen: Eine Verantwortung tragen auch
Sie, nämlich die, die enorm positive Entwicklung in
Deutschland nicht wieder in Gefahr zu bringen durch unsinnige Aktionen, die uns keinen Deut weiterbringen.

Meine Damen und Herren, gehen Sie einmal davon
aus: Diese Bundesregierung hält Kurs. Diese Bundesregierung hat schon im vorigen Jahr gegen alle Ihre Widerstände und auch gegen Lobbyisten den notwendigen Konsolidierungskurs durchgesetzt. Damit sich da keiner
täuscht: Was wir im vorigen Jahr an Standhaftigkeit erprobt haben, hält auch dieses Jahr.

 Herr Kollege Michelbach, dies war jetzt nicht Gegenstand des Stabilitätsprogramms; darauf weise ich zunächst hin.

Des Weiteren befinden wir uns in einem vertragsgemäßen Stadium, das heißt, die Verträge von Maastricht
und Amsterdam geben zurzeit keine Handhabe für weiter
gehende Harmonisierung - obwohl ich Ihnen zustimme:
Ich wünsche sie mir ganz ausdrücklich.

Das Ganze geht übrigens in verschiedene Richtungen.
Sie haben gesagt, bei uns seien bestimmte Verbrauchsteuern höher. Das ist nur zum Teil richtig. Einige Steuern sind
auch wesentlich niedriger; die Mehrwertsteuer bei uns ist
mit am niedrigsten in ganz Europa. Was die Besteuerung
des Benzins betrifft, gibt es eine Reihe von Ländern, die
eine höhere Belastung haben, als Deutschland sie hat, wie
Sie wissen. Das ist übrigens auch Ausdruck von Wettbewerb, und zwar im Rahmen der geltenden Verträge in Europa.

Man muss sich auch einmal entscheiden, Herr Kollege
Michelbach: Will man in Europa jetzt alles angleichen
oder will man Wettbewerb? Ich habe gerade Ihre Fraktion
so verstanden, als ob sie europäischen Wettbewerb wolle.
Wenn man europäischen Wettbewerb will, muss man auch
akzeptieren, dass es unterschiedliche Steuersätze gibt;
man muss dann nur dafür sorgen, dass es keinen unfairen
Steuerwettbewerb gibt.

An dieser Stelle sage ich: Wir haben in den Verträgen
noch keine hinreichende Handhabe. Es gibt einen unfairen Steuerwettbewerb. Wir sind in diesem Detail auch
schon vorangekommen. Der Code of Conduct ist inzwischen beschlossen und es geht jetzt sozusagen um das
Rückabwickeln von unfairen Steuerpraktiken bei den indirekten Steuern. Bei den direkten Steuern - auch dort
wüsste ich eine Reihe von unfairen Praktiken - sind wir
dagegen noch nicht weit genug, da wir dort keine ausreichende Rechtsgrundlage haben. Wir müssen sehen, dass
wir erst eine Rechtshandhabe bekommen, um uns auch
bei den direkten Steuern mit dieser Frage beschäftigen zu
können.

 Die Erreichung des Stabilitätszieles ist natürlich umso leichter,
je größer das Wachstum ist, wenn man gleichzeitig - das
ist zwingende Voraussetzung - Ausgabendisziplin übt.
Wie Sie wissen, haben wir diesen Konsolidierungsprozess
im vergangenen Jahr mit dem Haushalt 2000 eingeleitet
und damit von dieser Seite ausdrücklich die Voraussetzungen geschaffen. Wir werden dieses Bemühen mit dem
Haushalt 2001 als dem zweiten in Folge fortsetzen und es
wird spannend sein zu sehen, wie sich alle zu diesem
Haushalt verhalten werden.

Was die Rahmenbedingungen betrifft, so möchte ich
nur darauf hinweisen, dass die Ölpreisentwicklung, wenn
sie lange Zeit auf so hohem Niveau, wie wir es kurzfristig
hatten, verharren würde - was im Moment aber nicht der
Fall ist -, gegebenenfalls auch einen bremsenden Effekt
auf die konjunkturelle Entwicklung haben könnte.

Die Prognosen fast aller Institute sowie des Internationalen Währungsfonds liegen hinsichtlich der Wachstumsentwicklung höher als die Annahme der Bundesregierung. Wir haben im Stabilitätsprogramm für dieses
Jahr einen erhöhten Wert von 2,75 Prozent zugrunde gelegt - es kann möglicherweise noch etwas mehr werden,
und zwar bis zu 3 Prozent - und sind auch für das nächste
Jahr von 2,75 Prozent sowie für die Folgejahre von
2,5 Prozent ausgegangen. Darin steckt auch die Annahme,
dass durch die Steuerreform ein halbes Prozent an zusätzlichem Wachstum erzeugt wird. Das sehen auch die Wirtschaftsforschungsinstitute, soweit sie sich zu diesem
Thema geäußert haben, als eine realistische Projektion an.
Im Übrigen, Herr Kollege Michelbach, liegt die Wachstumsrate dann, wenn das so kommt - ich bin dabei immer
etwas vorsichtig -, weit über dem, was der Durchschnitt
der 90er-Jahre gewesen ist.

 Ich will
dazu zwei Dinge sagen.

Erstens. Was das Steuer-Euroglättungsgesetz betrifft:
Weil es keine 1:1-Relation zwischen D-Mark und Euro
gibt, sondern das eine leicht krumme Zahl ist, muss man
nach oben oder unten runden. Das Ergebnis dieser Rundungen ist übrigens, dass der Staat bei der Umstellung auf
insgesamt rund 350 Millionen DM an Einnahmen verzichtet. Man kann aber natürlich nicht jedes Mal nach unten abrunden; denn dann entstehen Einnahmeausfälle, die
nach der Steuerreform niemand mehr verkraftet. Sie kennen die Erklärung der Bundesländer zu diesem Fall. Ich
bitte jedenfalls festzuhalten: Bei der Umstellung gewinnt
der Staat nichts, sondern gibt rund 350 Millionen DM ab.

Zweiter Punkt. Was das Vertrauen zur Währung betrifft, weise ich nur darauf hin, dass alle Daten in der EuroZone, seit wir den Euro haben, besser sind als in der
D-Mark-Zeit in den 90er-Jahren. Auch dies muss sich einmal öffentlich herumsprechen. Unter dieser Voraussetzung, Herr Kollege Michelbach, hätten wir alle - in Ihrer
Regierungszeit ist der Euro eingeführt worden und wir haben dem auch zugestimmt - gemeinsam allen Grund, ein
Stückchen mehr Vertrauensarbeit für die gemeinsame
Währung zu betreiben.

 Auch
dazu haben wir, die Finanzminister, uns gemeinsam
geäußert. Wir hätten natürlich ein anderes Votum begrüßt.
Wir bedauern dieses Votum. Aber Sie wissen auch - ich
möchte das ein Stück weiterführen; das gilt in sehr differenziertem Maße für die kleineren Mitglieder -, dass Dänemark besonders sensibel - das wird noch eine große
Rolle spielen - auf Fragen des Souveränitätsverzichtes
reagiert. Sie wissen, unsere Position - nicht nur, aber speziell die deutsche - ist sehr integrationsfreundlich. Die
dänische war in diesem Punkt sehr zurückhaltend. Sie
wissen, dass Dänemark ohnehin eine Sonderposition innerhalb der Europäischen Union einnimmt und wie Großbritannien eine Opting-out-Klausel hat. Ich sage es etwas
salopp: Dänemark brauchte zwei Volksabstimmungen,
um Mitglied in der Europäischen Union zu werden. Möglicherweise wird das bei der gemeinsamen europäischen
Währung auch der Fall sein.

Dänemarks Nein zum Euro hat im Übrigen - das haben
Sie auch an den Reaktionen der Märkte gemerkt - für die
Währung keine weitere Bedeutung gehabt, weil Dänemarks Volkswirtschaft für Euro-Land nur eine sehr geringe Bedeutung hat. Dänemarks Volkswirtschaft hat nur
einen Anteil von 2,7 Prozent am Bruttoinlandsprodukt des
Euro-Raums. Aber ich sage ausdrücklich: Ich als dezidierter Befürworter der europäischen Integration - das
gilt für die gesamte Bundesregierung - hätte mir ein positives Votum Dänemarks gewünscht, keine Frage.

 Ich kann
das schwer beurteilen, weil ich die innenpolitische Situation in Dänemark nicht genau kenne. Aber es gab auch in
Deutschland eine ähnliche Entwicklung. Der Zustimmung zum Euro gingen auch in Deutschland sehr unterschiedliche Phasen voraus: Als der Euro eingeführt
wurde, waren nicht nur die Märkte euphorisch, sondern
auch die Mehrheit der Bevölkerung stimmte ihm zu. Nach
jetzt durchgeführten Meinungsumfragen ist das nicht
mehr so. Insofern gibt es parallele Entwicklungen.

Herr Koppelin, wir sind sicherlich verpflichtet, das
Thema der europäischen Integration im eigenen Land

noch offensiver zu diskutieren. Jedes Mitgliedsland steht
in dieser Verantwortung.

- Wenn Sie den Bericht der drei Weisen lesen, die sich mit
der österreichischen Situation beschäftigt haben, dann
werden Sie feststellen, dass dort eine Reihe von Sorgen
zum Ausdruck gebracht wird. Es geht dort unter anderem
- das ist einer der Vorbehalte - auch um die Frage der Integrationsfreundlichkeit der Regierungen.

 Herr Kollege Brüderle, bei Ihren Ausführungen konnte ich nicht
genau die Frage erkennen. Daher will ich einige wenige
Bemerkungen zu Ihren Äußerungen machen.

Erstens. Zur Volksabstimmung. Ich habe überhaupt
kein Problem damit, dass wir die Frage der europäischen
Einigung mit unserer Bevölkerung ganz intensiv diskutieren. Das halte ich für dringend notwendig. Sie richten
diese Frage aber an die falsche Adresse. Sie wissen, dass
die Partei, der ich angehöre, Volksabstimmungen längst
im Grundgesetz festgeschrieben haben wollte. Wenn ich

mich recht erinnere, war es die damalige Bundestagsmehrheit, die das in den 90er-Jahren immer abgelehnt hat,
als wir im Zusammenhang mit der deutschen Einigung
den Versuch gemacht haben, plebiszitäre Elemente in das
Grundgesetz hineinzubringen. Wenden Sie sich also nicht
an meine Adresse.

Zweitens. Ich weise darauf hin, dass die D-Mark im
Verhältnis zum Dollar gerade auch zu Zeiten Ihrer Regierung teilweise weitaus schlechter stand als heute der Euro,
ohne dass wir eine solch dramatische Debatte um unsere
Währung, die D-Mark, geführt hätten. Dies hat auch damit zu tun, dass es eine neue, eine junge Währung ist, die
erst unser Vertrauen benötigt. Dazu gehört, dass wir die
Debatte sachlich führen. Dazu gehört auch der Sachverhalt, dass die D-Mark zum Dollar schon viel schlechter
stand als heute der Euro zum Dollar. Das muss mit in die
Betrachtung einbezogen werden, um auf diesen Sachverhalt einigermaßen rational zu reagieren.

 Herr
Brüderle, zunächst einmal weise ich darauf hin, dass es in
Ihrer Partei bisher überhaupt keine Bereitschaft gegeben
hat, Volksabstimmungen ins Grundgesetz aufzunehmen.
Diese Bereitschaft hat es nie gegeben, auch nicht als Sie
an der Regierung waren. Insofern finde ich Ihre Frage
merkwürdig.

Wenn man diese Frage diskutiert, wird man sehr genau
diskutieren müssen, was der Gegenstand von Volksabstimmungen sein kann und was nicht. Hierzu gehören
zum Beispiel Fragen der inneren Gesetzgebung. Aber
auch die weitestreichenden Vorschriften in Deutschland,
die von Ihnen und Ihrer Partei nie mitgetragen worden
sind, schließen zum Beispiel Haushaltsgesetze aus. Das
gilt sowohl für die Kommunal- als auch für die Länderverfassungen, in denen es Volksabstimmungen gibt.

Sie wissen, dass es Parteiengespräche gibt, ob wir plebiszitäre Elemente ins Grundgesetz einführen sollen. Dieser Frage werden Sie sich im Herbst stellen müssen. Bei
Fragen, die nur uns betreffen, habe ich kein Problem damit, zum Beispiel, ob wir beitreten oder nicht. Wir müssen aber sehr darüber nachdenken, ob wir in Deutschland
eine Debatte führen wollen, dass zum Beispiel Polen der
Europäischen Union beitritt. Das ist nicht nur unsere
Entscheidung. Herr Verheugen hat ausdrücklich betont,
dass er eine solche Anregung nicht gegeben hat. Ich habe
meine Bedenken, eine solche Frage überhaupt zum Gegenstand von Volksabstimmungen zu machen. Wir müssen darüber intensiv nachdenken, ob das bei unserem Verhältnis zu Polen und Europa gut gehen kann.






 Ich wiederhole: Diese Debatte gibt es in Europa überhaupt nicht,
weil die Frage der Erweiterung des Euro-Landes vertraglich geregelt ist. Eine Erweiterung hängt ausschließlich
von Antragstellung und Erfüllung von Kriterien ab. Das
ist bereits völkerrechtlich geregelt. Dabei lege ich darauf
Wert, dass es bei der Erfüllung der Kriterien keinen Rabatt gibt.

Offenbar verquicken Sie in Ihrer Fragestellung etwas,
was nichts miteinander zu tun hat: Die Osterweiterung ist
keine Osterweiterung von Euro-Land, sondern eine Erweiterung der Europäischen Union. Wer der Europäischen Union beitritt, ist also noch lange nicht im EuroLand. Vielmehr muss er eine Reihe zusätzlicher Kriterien
erfüllen, um im Euro-Land aufgenommen werden zu
können.

Nehme ich aber das, was Sie angesprochen haben, als
eine reale Fragestellung - es gibt, wie gesagt, diese Fragestellung in der europäischen Politik überhaupt nicht -,
dann würde es bedeuten, dass die Osterweiterung der Europäischen Union erst kommen kann, wenn zum Beispiel
die Briten Euro-Land beigetreten sind. Ein solches Junktim gibt es nicht. Führen Sie diese Debatte doch einmal in
den eigenen Reihen - dabei wünsche ich Ihnen viel Vergnügen -; ich bin ganz sicher, dass Sie mit dieser These
allein stehen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 14. Juli dieses
Jahres hat der Bundesrat dem vom Bundestag beschlossenen Steuersenkungsgesetz seine Zustimmung gegeben.
Dieses Steuersenkungsgesetz bringt die größte Steuerentlastung, die es je in der Geschichte der Bundesrepublik
gegeben hat.

Es führt ab dem Jahre 2005 zu einem Entlastungsvolumen
von 93 Milliarden DM. Die größte Entlastungsstufe wird
ab dem 1. Januar 2001 45 Milliarden DM betragen.

Dieses Steuersenkungsgesetz repräsentiert, verbunden
mit dem Steuerentlastungsgesetz, die Steuerpolitik der
Bundesregierung für diese und die nächste Wahlperiode.
In der Auswirkung verteilt sich das Entlastungsvolumen
so, dass 65 Milliarden DM nachhaltig bei den privaten
Haushalten und 30 Milliarden DM bei den kleinen und
mittleren Unternehmen ankommen, während die Kombination von Entlastungsgesetz und Steuersenkungsgesetz
bei den großen Unternehmen zu einem Minus von 1 bis
2 Milliarden DM führt. Die großen Unternehmen ihrerseits hatten jedoch niemals eine hohe Steuerlast. Vielmehr
war für sie das bisherige, nicht wettbewerbsfähige Steuerrecht eine Last. All dies haben wir gelöst.

Voraussetzung für die Einbringung des Entwurfes eines Steuersenkungsgesetzes war die Einleitung einer Strategie der Konsolidierung des Bundeshaushaltes. Denn
nur dann, wenn man seine Ausgaben im Griff hat, nur
dann, wenn man einen Weg verfolgt, der aus der Staatsverschuldung herausführt, kann man glaubwürdig, solide
und seriös an Steuersenkungen herangehen.

Wer seinen Haushalt nicht in Ordnung hat, wer fortwährend neue Schulden macht, wer Steuersenkungen sogar auf Pump macht, der wird in Wirklichkeit für die
nächsten und übernächsten Jahre Steuererhöhungen vorbereiten.

Dies beides gehört zusammen. Das ist der Sachverhalt.
Das Problem ist, dass Sie die Staatsverschuldung in die
Höhe getrieben haben. Aus dieser Ecke müssen wir heraus.

Nun hat der Bundesrat, als er dem Steuersenkungsgesetz mehrheitlich zugestimmt hat, dies mit der Erwartung
verbunden - dies hat er in einer Resolution niedergelegt -,
dass noch an zwei Stellen Änderungen vorgenommen
werden: Die eine betrifft die Absenkung des Spitzensteuersatzes von 43 auf 42 Prozent im Jahre 2005 ab einem zu versteuernden Einkommen von 102 000 DM. Dies

wird in dem heute vorliegenden Gesetzentwurf umgesetzt.

Damit ist übrigens der obere Grenzsteuersatz in
Deutschland der niedrigste, den es im Rahmen der Europäischen Union gibt. Zwar gibt es noch zwei Länder, die
tarifär niedriger liegen, nämlich das Vereinigte Königreich und Portugal. Sie haben einen oberen Grenzsteuersatz von jeweils 40 Prozent. Der greift aber wesentlich
früher: in Portugal bei einem Einkommen von 60 000 DM
und in Großbritannien bei einem Einkommen von
66 000 DM. Bei uns greift der obere Grenzsteuersatz von
42 Prozent bei einem Einkommen von 102 000 DM.

Damit befinden wir uns, wie wir es immer angestrebt
haben, nicht nur aufgrund eines außerordentlich hohen
steuerfreien Existenzminimums und eines niedrigen Eingangssteuersatzes europaweit am unteren Ende und sind
vorbildlich. Wir sind in der Tat auch beim oberen Grenzsteuersatz - das war nicht die ursprüngliche Absicht der
Bundesregierung und auch nicht meine; das will ich ausdrücklich betonen - das Land mit der niedrigsten Steuerbelastung. Das war Ergebnis des Vermittlungsverfahrens.
Aber, meine Damen und Herren: besser diesen Kompromiss geschlossen als die Steuerreform auf die lange Bank
geschoben, was insbesondere die Opposition im Deutschen Bundestag gewollt hat.

Die zweite Erwartung, die der Bundesrat an sein zustimmendes Votum geknüpft hatte, war eine zusätzliche
Mittelstandskomponente: die Wiedereinführung des
halben Steuersatzes bei Betriebsveräußerungen. Aber
um zu verhindern, dass daraus wieder ein Steuerschlupfloch würde, gilt dies nur einmal im Leben und
auch erst nach Vollendung des 55. Lebensjahres.

Das hat den Hintergrund, dass das dann wirklich eine Betriebsveräußerung sei, mit deren Ergebnis man dann Altersvorsorge betreiben könne. Das Gesamtvolumen dieser
Entlastung, die ebenfalls im Gesetz vorgesehen ist, beträgt rund 7 Milliarden DM. Damit ist - das war von unserer Seite her selbstverständlich - die Erwartung des
Bundesrates erfüllt. Dies schlagen wir Ihnen vor.

Ich will dem Bundesrat und der Mehrheit der Länder,
die diese Entscheidung herbeigeführt haben, ausdrücklich
danken.

Es waren die Länder, die sich bereits im Vermittlungsausschuss intensiv um das Zustandekommen eines Vermittlungsergebnisses bemüht haben, zum Beispiel die großen
Koalitionen und auch die sozialliberale Koalition in
Mainz. Ich sage ausdrücklich auch Dank an die F.D.P., in
diesem Fall vermittelt über Herrn Brüderle, dass sie - und
damit die Mainzer Landesregierung - sich entschieden
hat, mit der Zusage dieser Änderungen dem Steuersenkungsgesetz zuzustimmen. Denn es war für alle klar: Ein

rein parteitaktisches Spiel, die Steuerreform über die
Sommerpause zu ziehen, wäre für die deutsche Wirtschaft, für unser Ansehen in der Welt und für die weitere
konjunkturelle Entwicklung im Lande Gift gewesen.

- Es wäre weder gut für die Steuerzahler gewesen, Herr
Rauen, noch für die Bürger.

Sie wissen es doch genauso gut wie ich: Das Entlastungsvolumen ist jetzt an der Grenze des Möglichen. Wir
sind nicht, wie ich ausdrücklich sage, mit einem so hohen
Entlastungsvolumen in die Steuerreformdebatte hineingegangen, und zwar mit Blick auf die Haushalte der Länder
wie auch auf den des Bundes. Jedenfalls - Sie konnten das
ja auch sehen - hat das die große Mehrheit der Länder bis
an die Grenze des finanziell Möglichen strapaziert. Deswegen waren alle anderen Reden und alle anderen Vorschläge niemals realistisch; denn die große Mehrheit der
Länder im Bundesrat hätte ihnen niemals zugestimmt.
Das haben Sie in Ihrer Strategie von vornherein verfehlt.
Sie können nicht die bayerische Strategie zur Mehrheitsstrategie der deutschen Länder machen.

Übrigens sind auch die Bayern froh, dass es nicht zu dem
gekommen ist, was sie selber vorgeschlagen haben.

Deswegen sage ich noch einmal ausdrücklich Dank an
die Ländermehrheit. Unter dieser Voraussetzung ist es
dann auch selbstverständliche Pflicht, das, was die Ländermehrheit mit ihrer Resolution als ihre Voraussetzung
für die Zukunft artikuliert hat, nun im Gesetzgebungsverfahren zu vollziehen. Ich bitte Sie daher um die Zustimmung zu diesem Steuersenkungsergänzungsgesetz.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zunächst möchte ich mich bei Ihnen, Herr Kollege
Schindler - er ist im Moment leider nicht da; dann werde
ich es noch persönlich nachholen -, für den Dornfelder
herzlich bedanken.

- Am frühen Vormittag Rotwein zu trinken, davor muss
ich warnen. - Das muss ich den pfälzischen Winzern lassen: Aus dem Dornfelder haben sie einen richtig guten
Wein gemacht.

Früher hat man den nur verwendet - 15 Prozent Verschnitt
durfte ja sein -, um den Spätburgunder dunkel zu machen;
heute kann man ihn als eigenständige Rebsorte trinken.

Das ist wirklich gut gelungen. Eine herzliche Gratulation
dazu, was sie aus dem Dornfelder gemacht haben.

- Ja, ich komme aus Kassel und bin geborener Biertrinker. Wenn man aber acht Jahre in Wiesbaden gelebt hat,
dann ist man gelernter Weintrinker. Wein zu trinken ist ein
Genuss und ich bin auch für deutschen Wein.

Das erste Thema heute ist die Ökosteuer. Sie von der
F.D.P. wollen sie weg haben. Wenn es Ihnen damit aber
wirklich Ernst gewesen wäre, hätten Sie den Antrag zum
Beispiel um den 1. Januar oder den 1. April vergangenen
Jahres gestellt.

- Vorsicht! Ich komme gleich auf Sie zu sprechen. - Aber
nein, Sie stellen den Antrag in dem Augenblick, in dem
die Heizöl-, Benzin- und Dieselpreise ordentlich steigen,
und wollen damit suggerieren, das habe etwas mit der
Ökosteuer zu tun.

- Ehe Sie sich aufregen, will ich Ihnen eine Grafik zeigen,
in der ich alles habe einzeichnen lassen: Die unterste
Kurve, die am wenigsten steigt, stellt die Belastung durch
die Ökosteuer dar, die Kurve darüber, die vergleichsweise
immer noch wenig steigt, die Belastung durch den Euro.
Die Kurve darüber bezieht sich auf den Rohölpreis. Sehen
Sie das?

An dieser Entwicklung sind übrigens weniger die OPECStaaten als vielmehr die Mineralölkonzerne beteiligt, die
ihre Gewinne von einem Jahr auf das andere um 150 Prozent gesteigert haben und die ihren Sitz in den Vereinigten Staaten haben. Wenn Sie sich jetzt über die steigenden
Preise - das empört mich zum Teil auch - beschweren,
dann gehen Sie nicht die deutsche Bundesregierung an,
sondern endlich die Konzerne, anstatt für diese Propaganda zu machen.

Von wem sind Sie eigentlich gewählt? Sie müssen sich
nur unsere Aufstellung anschauen; die sagt bereits alles.
Wir werden sie auch schön publizieren, damit jeder im
Lande sieht, wer hier die Preise hochtreibt.

Des Weiteren: Es ist, meine Damen und Herren von der
F.D.P. - bei der CDU ist es nicht anders -, offenbar ein
Riesenunterschied, ob man in der Opposition ist - wenn
auch nicht so lange - oder in der Regierung. An den





1,10 DM Steuern, die wir in Form von Mineralölsteuer
auf Benzin erheben, - die Ökosteuer ist insofern damit
vergleichbar -, sind Sie durch Maßnahmen während Ihrer
Regierungszeit mit 95 Pfennig beteiligt.

Das werden wir natürlich auch in den Landtagswahlkämpfen deutlich machen: 95 Pfennig von 1,10 DM Mineralölsteuer sind mit Ihrer Beteiligung von der damaligen Regierung beschlossen worden.

Der Unterschied ist der: Sind Sie in der Regierung, erhöhen Sie die Mineralölsteuer, sind Sie in der Opposition,
dann sind Sie dagegen. Da Sie fast die ganze Zeit in der
Regierung waren, haben Sie alle Erhöhungen mitgemacht. Übrigens haben Sie, CDU und F.D.P., in Ihrer Regierungszeit im Schnitt - das könnte ich Ihnen auch noch
vorrechnen - pro Jahr eine höhere Belastung durch die
Mineralölsteuer hingekriegt als wir mit der Ökosteuer.
Das wollen wir alles richtig festhalten.

Nur: Was machen wir mit der Ökosteuer? Damit kommen wir zu den entscheidenden Unterschieden. Die Frage
ist nicht, ob man das Mineralöl stark oder weniger stark
besteuert; das haben Sie stärker gemacht als wir.

Die entscheidende Frage ist, was wir damit machen, und
die Antwort darauf ist sehr einfach: Wir haben zum ersten
Mal damit begonnen, das Geld, das wir dadurch zusätzlich bekommen - die Ökosteuer hat uns bisher 17 Milliarden DM eingebracht - dafür zu verwenden, um die
Rentenversicherungsbeiträge zu senken. Der Rentenversicherungsbeitrag ist bei uns nämlich in derselben Zeit
von 20,3 Prozent auf 19,3 Prozent gesunken und ein Beitragspunkt bedeutet 16 Milliarden DM. Wir haben es also
wie geplant umgesetzt: Was wir mit der Erhöhung einnehmen, setzen wir zur Senkung der Lohnnebenkosten
ein.

Jetzt mache ich Ihnen Ihre Bilanz für die Regierungszeit Kohl auf: Sie haben damals die Mineralölsteuer um
51 Pfennig erhöht, in der gleichen Zeit sind die Lohnnebenkosten aber von 34,9 Prozent auf 42,3 Prozent gestiegen.

Das heißt: Sie haben beides heraufgesetzt. Sie haben die
Mineralölsteuer stärker erhöht, als wir es tun, und gleichzeitig die Lohnnebenkosten dramatisch hochgetrieben
und damit zum Arbeitsplatzabbau beigetragen. Damit
sind Sie den kleinen und mittelständischen Betrieben
richtig an die Gurgel gegangen.

Nicht ohne Grund war ja in Ihrer Regierungszeit die Zahl
der Insolvenzen sehr viel höher als bei uns.

Es ist übrigens sehr schön, heute das „Handelsblatt“
aufzuschlagen. Da steht: „Steuern und Abgaben steigen
rasant“. Die Überschrift ist allerdings ein bisschen falsch,
da in dem Artikel die Jahre 1993 und 1998 verglichen
werden; er nimmt also auf Ihre Regierungszeit Bezug. Die
Überschrift hätte also heißen müssen: „Steuern und Abgaben stiegen rasant“. Die nächste Bilanz wird ganz anders aussehen. Bei Ihnen stiegen in den fünf Jahren die
Einkommensteuerbelastung um 13 Prozent, die Lohnnebenkostenbelastung, die Pflichtbeiträge zu den Sozialversicherungen, um 28 Prozent und die Einkommen der Arbeitnehmer um ein Prozent.

Das ist die Bilanz Ihrer Regierung.
- Sie können so viele Begründungen nachschieben, wie
Sie wollen.

Ich halte also fest: Der Unterschied in der Politik besteht nicht darin, ob man die Mineralölsteuer erhöht oder
nicht - Sie haben sie stärker erhöht als wir -, der Unterschied besteht darin, ob man gleichzeitig die Lohnnebenkosten ordentlich senkt, die Arbeitnehmer entlastet,
Chancen für Arbeitsplätze schafft und kleine und mittlere
Betriebe, die arbeitsintensiv sind, entlastet oder nicht. Das
ist der erste bemerkenswerte Unterschied.

Der zweite bemerkenswerte Unterschied: Sie haben
die Diskussion nicht in der Zeit um den 1. Januar herum
gesucht, sondern Sie haben es jetzt getan. Sie werden das
immer dann zu wiederholen versuchen, wenn gerade die
Preise steigen.

Übrigens gab es heute Morgen einen besonders interessanten Fall: Auf den Weltrohölmärkten hat sich nichts
geändert, aber im Nahen Osten sind schlimme Dinge passiert und fast über Nacht ist der Rohölpreis um 10 Dollar
je Barrel gestiegen. Das sollten Sie den Menschen einmal
erklären und Sie sollten nicht so tun, als seien die 6 Pfennig Ökosteuer Ursache für den Preisanstieg.

Was eigentlich halten Sie von Demokratie? Was halten
Sie von mündigen Bürgern und was halten Sie von einer
ehrlichen Diskussion mit den Menschen?

Eine ehrliche Diskussion mit den Menschen zu führen
heißt - das ist Unterschied Nummer drei -, den Menschen
zu sagen: Wir müssen lernen, mit weniger Energieverbrauch auszukommen. - Erster Satz.

Zweiter Satz: Wir müssen es lernen, mit anderen Energieträgern auszukommen. Die fossilen sind endlich und sie
zu verbrennen ist umweltgefährdend.

Jetzt komme ich wieder zur F.D.P. Es hängt offenbar
doch am größeren Koalitionspartner, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. Als wir in den 70er-Jahren zusammen in der Regierung waren, haben wir die Mineralölsteuer erhöht - nicht so stark, aber wir haben es
getan. Wir hatten zwei Ölpreiskrisen. Was haben wir gemacht? Wir haben eine konsequente Politik zur Energieeinsparung und zur Energieeffizienz betrieben und zum
Beispiel das KWK-Ausbauprogramm - Zukunftsinvestitionsprogramm hieß das damals - und das Fernwärmeausbauprogramm aufgelegt. Kaum waren Sie in den 80erJahren mit der CDU/CSU in der Koalition, ist das alles
beendet worden. Hätten Sie doch wenigstens das, was Sie
damals mit uns gemeinsam zur Verbesserung der Energieeinsparung und der Energieeffizienz gemacht haben, in
die nächste Koalition hinübergerettet!

Sie hatten übrigens einmal Politiker, die einen hohen
ökologischen Anspruch hatten - sie waren auch wirklich
gut -: zum Beispiel Werner Maihofer und Gerhart Baum,
auch Peter Menke-Glückert, der mein Denken, was ökologische Fragen angeht, in den frühen 70er-Jahren nicht
unmaßgeblich beeinflusst hat. Das war alles vergessen,
als Sie die Koalition gewechselt haben.

Wenn wir diese Politik in den 80er- und 90er-Jahren, als
Sie zusammen mit der CDU/CSU in der Regierungsverantwortung waren, nur fortgesetzt hätten - ich will gar
nicht darüber reden, was gewesen wäre, wenn Sie das
konsequent weiterentwickelt hätten -, dann wären wir
heute weniger vom Öl abhängig und dann würden sich die
Preisschwankungen an den Rohölmärkten bei uns weniger stark auswirken.

Deswegen ist die Antwort drittens: Wir müssen eine
Politik machen, die zu mehr Energieeffizienz und dazu
führt, dass wir weg vom Öl kommen. Genau das tun wir
mit dem 100 000-Dächer-Programm, das zur Energieeinsparung in Gebäuden führt

- da wird man auch bei Unterglasbetrieben etwas machen können -, und vielen anderen Dingen.

Darüber hinaus führen wir - diese Debatte wird
schön - die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale ein. Sie steht übrigens in allen Wahlprogrammen: bei der CDU, bei der CSU, bei der F.D.P., bei der
SPD und auch bei der PDS.

Ich hoffe also, wir bekommen einen einstimmigen Beschluss zur Einführung der Entfernungspauschale zustande.

Jetzt müssen Sie allerdings aufpassen, meine Damen
und Herren. Der Witz an der Veranstaltung ist der: Sie
wollen nur 50 Pfennig; das stand in Ihrem Steuerkonzept.

Wir wollen die ursprünglich vorgesehenen 70 Pfennig auf
80 Pfennig aufstocken, weil uns die Pendler ein bisschen
Leid tun. Auch das wird noch eine spannende Debatte.

Wenn übrigens der bayerische oder der baden-württembergische Ministerpräsident - ein besonderer Automann - Schwierigkeiten bei der Entlastung der Autofahrer haben sollte, so muss er nur die 2,5 Milliarden DM, die
die Erhöhung der Kraftfahrzeugsteuer im nächsten Jahr
bringt, zurückgeben. Mehr muss er gar nicht tun. Das
wäre schon eine richtig schöne Leistung. Ich will das gar
nicht vertiefen, weil ich weiß, dass auch die sozialdemokratisch geführten Länder damit Probleme haben. Aber
man sollte nicht immer nur Einsparvorschläge zulasten
anderer machen.

Wenn also der bayerische oder der baden-württembergische Ministerpräsident meint, er müsse etwas für die Autofahrer tun, dann hat er ein wunderbares Instrument: Er
muss nur auf die Mehreinnahmen aus der Kraftfahrzeugsteuer verzichten - mehr muss er gar nicht tun - und wir
machen unsere eigenen Aufgaben.

 Ich
glaube, ich habe keine Zeit mehr.

Ich möchte noch eine letzte Bemerkung machen. Wir
haben - das sage ich wieder an die Adresse der Vertreter
der F.D.P. - heute wie damals, nur in einer anderen Koalition, die Probleme sozial abgefedert. Der Heizkostenzuschuss ist keine Erfindung dieser Bundesregierung.
Das haben wir in den 70er-Jahren schon einmal gemacht,
weil wir auch damals davon ausgegangen sind, dass es
Menschen gibt, die die gestiegenen Heizkosten finanziell
nicht verkraften können. Übrigens ist das der Bereich, in
dem die Ökosteuer überhaupt keine Rolle spielt.

Wenn Sie die Heizkosten in der Heizperiode 1999/2000
mit denen der Heizperiode 2000/2001 vergleichen, dann
werden Sie feststellen, dass die Steuern zuletzt am
1. April 1999, also vor Beginn der damaligen Heizperiode, erhöht worden sind, und zwar um 4 Pfennig. Obwohl die Ökosteuer überhaupt keine Auswirkung auf den
Preis des Heizöls hat, sind gerade beim Heizöl die höchsten Preissteigerungsraten zu verzeichnen. Der Vergleich
der beiden Heizperioden belegt, dass der Heizölpreis von
40 bis 60 Pfennig pro Liter - je nachdem, wann man damals Heizöl eingekauft hat - auf 1,10 DM pro Liter gestiegen ist, obwohl die Steuern überhaupt nicht erhöht
wurden. So sieht die Situation aus!

Fazit: Was müssen wir tun? Erstens. Wir müssen eine
Politik machen, die konsequent zu mehr Energieeinsparungen führt. Wir müssen weg von den fossilen Energieträgern, insbesondere vom Öl.

Zweitens. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen, die durch die Energiepreissteigerungen besonders
betroffen sind - wir sind für diese nicht verantwortlich -,
mit besonderer sozialer Sensibilität behandelt werden.

Die Länderregierungen profitieren übrigens auch von
der momentanen Entwicklung. Die Länderhaushalte sehen besser aus als der Bundeshaushalt. Ich habe vor zwei
Tagen vorgetragen, dass der Gesamtstaat bereits 2004
kein Defizit mehr haben wird - der Bund wird noch ein
Defizit haben -, weil die Länder und Gemeinden nach ihrer eigenen Planung Überschüsse aufweisen werden.

Wenn wir sozial anständig sein wollen, müssen wir
auch alle unsere Verpflichtungen erfüllen. Nichts, was wir
in diesem Bereich vorschlagen, ist neu. An die Adresse
der Kollegen von der F.D.P. sage ich: Das haben wir
gemeinsam schon anlässlich der Erdölpreissteigerungen
in den 70er-Jahren gemacht. Wenn Sie sich daran erinnern, dann wird sich die Debatte, die Sie bisher geführt
haben, entspannen.

Dass wir mit unserer Politik auf dem richtigen Weg
sind

und dass die Ökosteuer mitnichten die Leistungskraft der
Wirtschaft beeinträchtigt, sehen Sie schon an Folgendem:
Als wir die Regierungsverantwortung von Ihnen übernommen haben, hat Deutschland hinsichtlich des Wirtschaftswachstums den zweitletzten Platz in der Eurozone
belegt. In der heutigen Ausgabe des „Handelsblattes“ Eurostat hat seine neuesten Zahlen veröffentlicht - können Sie nachlesen: Deutschland ist mit seinem Wirtschaftswachstum unter den großen Volkswirtschaften
Spitzenreiter in der Europäischen Union. Von wegen
zweitletzter Platz! Das ist das Ergebnis unserer Politik.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zunächst: Ich wusste eben nicht so richtig, ob ich mich
über das Lob von Staatsminister Naumann freuen sollte;
denn Lob, insbesondere das von Kulturpolitikern, wird in
der Regel teuer. Wenn der Finanzminister gelobt wird, ist
mir das immer suspekt.

Abgesehen davon, gebe ich gern zu: Ich war fünf Jahre
lang Kulturdezernent und 15 Jahre lang Vorsitzender des
Aufsichtsrates der „documenta“. Herr Staatsminister, das
war für meine Vorbereitung auf das Amt des
Bundesfinanzministers eher hinderlich.

Wie gesagt, solche Debatten wie die eben zu Ende gegangene sind mir zwar lieb, aber sie werden auch teuer.

Nun zu dem Thema, über das ich eigentlich reden
möchte: Gewährung einer Heizkostenpauschale und Einführung einer Entfernungspauschale. Ich werde das sehr
kurz machen. Der Ölpreis ist in diesem Jahr wie schon in
den 70er-Jahren in kurzer Zeit dramatisch angestiegen.
Das hat in bestimmten Bereichen soziale Folgen, die
nach Meinung der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen so nicht hingenommen werden können.

Wir wollen eine einmalige Heizkostenpauschale gewähren, weil sich der Preis für Heizöl von einer Heizperiode zur anderen mehr als verdoppelt hat, obwohl die
Ökosteuer - ich kenne ja Ihre These, die Sie sicherlich
gleich noch vortragen werden - gar nicht auf Heizöl erhoben wird.

Wir fühlen uns selbstverständlich für diejenigen ein Stück
weit verantwortlich, die mit diesem Preisanstieg finanziell
nicht zurechtkommen. Das ist für die Sozialhilfeempfänger gesetzlich geregelt. Wir wollen eine ähnliche gesetzliche Regelung auch für die Wohngeldempfänger und die
BAföG-Bezieher treffen. Wir wollen, so ist es in der Vorlage vorgesehen, diesen Gruppen die Hälfte der Kosten,
die ihnen durch die Verdoppelung des Heizölpreises entstanden sind, erstatten.

Aus unserer Sicht ist es in keiner Weise vernünftig,
wenn sich Bund und Länder weiter über die Aufteilung
der Kosten streiten. Sie entstehen jetzt und müssen auch
jetzt bezahlt werden. Sosehr ich - darauf komme ich
gleich zurück -Verständnis auch für die Haushaltsnöte der
Länder habe: Dieser Streit darf nicht fortgeführt werden.
Deswegen bin ich über die Entscheidung der Koalition
froh, die Zahlung eines einmaligen Heizkostenzuschusses
von der Einführung einer Entfernungspauschale abzukoppeln, indem gesagt wird: Der Bund übernimmt die Kosten
für den einmalig gewährten Heizkostenzuschuss. Dadurch kann mit der Auszahlung vor Weihnachten begonnen werden. Das ist ein vernünftiger Weg. Dafür sage ich
den Koalitionsfraktionen ausdrücklich: Herzlichen Dank!

Zur Entfernungspauschale: Dieses Thema spielt in
allen Parteiprogrammen eine Rolle. Alle Parteien haben in
ihren Programmen die Umstellung vom Kilometergeld
auf die Entfernungspauschale gefordert, und zwar mit
dem ökologisch richtigen Argument, dass man nicht diejenigen benachteiligen dürfe, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln, also mit vergleichsweise umweltfreundlichen Verkehrsmitteln zur Arbeit fahren, unabhängig
davon, dass viele, die mit dem Auto zur Arbeit fahren, gar
keine andere Möglichkeit haben. Es geht ja nicht darum,
diejenigen dafür zu bestrafen, sondern darum, diejenigen,
die andere Verkehrsmittel - so sie Ihnen zur Verfügung
stehen - wählen, nicht zu bestrafen.

Insofern sage ich zunächst, dass im Hinblick auf dieses
Prinzip eigentlich Einvernehmen bestehen müsste. Es ist
in allen Parteiprogrammen enthalten. Es steht übrigens da
und dort auch in den Koalitionsvereinbarungen der Landesregierungen, so zum Beispiel in Rheinland-Pfalz.

Nun bleibt nur die Frage nach der Höhe der Entfernungspauschale.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Hier haben wir vor dem Hintergrund der kräftigen Öl- und
Kraftstoffpreissteigerungen, die wir in den letzten anderthalb Jahren in der Tat erlebt haben, vorgeschlagen, dass
eine Erhöhung von 70 auf 80 Pfennig vorgenommen wird.

Meine Damen und Herren, Folgendes ist ein interessanter Vorgang: Ich erinnere daran, dass auch im Steuerreformkonzept der Bundestagsfraktion der CDU/CSU
eine Entfernungspauschale enthalten war.

- Ja, wunderbar. Sehr verehrter Herr Michelbach, die
Ökosteuer war ja bereits eingeführt. Da kommen Sie nicht
heraus. - Diese Entfernungspauschale betrug 50 Pfennig.
Wir wollen den Autofahrern in Bayern, Baden-Württemberg und Hessen

- zum Teil sind dort bald Wahlen; dort wird besonders
laut gefordert, man müsse etwas für die Autofahrer tun; in
anderen, auch in sozialdemokratisch geführten Ländern
wird das ebenfalls gesagt zu unserer großen Freude einmal ganz deutlich sagen,
dass in Ihrem Steuerreformkonzept eine Entfernungspauschale in Höhe von 50 Pfennig vorgesehen war.

- Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Ohne Ökosteuer!)

Meine Damen und Herren, so brutal sind wir zu den
Pendlern nicht. Auch wir glauben, dass an dieser Stelle
angesichts der Entwicklung der Kraftstoffpreise etwas getan werden muss.

Das aber stößt zu einem Teil auf den Widerstand der Länder - auch auf den sozialdemokratisch geführter -, die argumentieren, ihre Kassen gäben das nicht mehr her.

Meine Damen und Herren, im Prinzip habe ich für dieses Argument viel Verständnis. Denn im Zuge der Debatte
um die Steuerreform habe ich immer wieder darauf hingewiesen, dass man auch die Länderhaushalte nicht
überfordern darf; das ist wohl so. Nur weise ich die Länder darauf hin, dass der Bundeshaushalt schlechter strukturiert ist als alle Länderhaushalte. Diese Aussage muss
ich mit einer kleinen Einschränkung versehen: Eine Ausnahme ist der Berliner Haushalt, der eine etwas noch
ungünstigere Zinssteuerquote, das heißt, eine relativ
höhere Verschuldung aufweist als der Bundeshaushalt.

Wenn aber der Bundeshaushalt diese Kosten tragen
kann - wir wollen das, weil wir sagen, dass hier ein soziales Problem besteht, dem wir uns stellen müssen -,
dann ist allerdings nicht einzusehen, warum nicht auch die

Länderhaushalte ihren Teil - es gibt ja eine diesbezügliche Regelung im Einkommensteuerrecht - dazu beitragen
können, nämlich ihre 42,5 Prozent.

Vor dem Hintergrund der Entscheidung, dass der Bund
bereit ist, die Kosten für den Heizkostenzuschuss vollständig zu übernehmen, ist in Richtung der Länderseite zu
apllieren, diesen Bereich nun nicht mehr auf die lange
Bank zu schieben, sondern zu einem Ergebnis zu kommen. Wenn wir uns dann im Vermittlungsverfahren befinden, wird es ein konstruktives Mitwirken des Bundes geben.

Aber, meine Damen und Herren, an einer Stelle sind
die Prinzipien völlig klar: Die Finanzverfassung gilt. Das
Einkommensteuerrecht ist in Bezug auf Einnahmen und
Ausgaben so zu gestalten, wie es verfassungsmäßig
vorgesehen ist. Der Bund und die Länder sind mit je
42,5 Prozent an den Kosten der Entfernungspauschale beteiligt. Dabei muss es bleiben. Deswegen richte ich die
herzliche Bitte an die Verantwortlichen in den Ländern,
ihre Position vor diesem Hintergrund noch einmal zu
überdenken. Wenn der Bund den Heizkostenzuschuss
gänzlich übernimmt, ist dies ein starkes Zeichen, das den
Ländern deutlich macht: Der Bund ist kompromissbereit;
aber die Finanzverfassung gilt. Der Bund legt sich
krumm, um die stark gestiegenen Mineralölpreise dort,
wo dies erforderlich ist, abzufedern.

Das muss man dann auch von den Ländern erwarten können. Meine Damen und Herren, deswegen bitte ich auch
namens der Bundesregierung um Zustimmung zu diesen
beiden Vorhaben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Finanzpolitik in Deutschland ist wieder berechenbar geworden.

Herr Kollege Rexrodt, Ihre Tricks waren unter Ihrem Niveau. Sie könnten einmal zurückblenden und sich fragen,
wie das seit Mitte der 90er-Jahre bei Ihren Haushalten gelaufen ist: Sie haben von Steuerschätzung zu Steuerschätzung gezittert und bei jeder Steuerschätzung wurde das
Loch größer.

Das war nicht der Tatsache geschuldet, dass man das Steueraufkommen nur schwer schätzen konnte. Der Umstand
hatte zwei Hintergründe: zum einen die systematische
Zerstörung des Steuerrechts durch immer mehr Steuervergünstigungen, die Sie in Ihrer Regierungszeit eingeführt haben

mit der Konsequenz, dass die Steuerbasis - ich berufe
mich dabei auf Ausführungen des Kollegen Waigel - zerbröckelt ist,

und zum anderen die systematische Beschönigung der
Annahmen. Die Realitäten haben sich um Ihre Annahmen
nicht gekümmert und so brauchten Sie sich nicht zu wundern, dass Sie zu allerlei Buchungstricks greifen mussten,
um zu verschleiern, dass Sie in der Finanzpolitik von der
Hand in den Mund gelebt haben. Eine solche Verschleierung gelang in der Jahresrechnung letztlich nicht.

Herr Kollege Rexrodt, diese Politik war völlig unter
Ihrem Niveau. Durch die so genannten Sparoperationen
von 1995 bis zum Ende der Ära des Kollegen Waigel sind
- ich will das noch einmal aufgreifen, weil der Kollege
Metzger dies sehr nachdrücklich deutlich gemacht hat alleine beim Kindergeld auf der Ausgabenseite statistisch 40 Milliarden DM verschwunden.

Sie hatten zunächst 20 Milliarden DM vorgesehen. Dann
mussten Sie, weil Sie sich ein Verfassungsgerichtsurteil
einhandelten, das Ihnen bestätigte, dass Sie die Familien
verfassungswidrig hoch besteuert haben - das war, wenn
Sie sich erinnern, übrigens immer die Meinung der Sozialdemokraten Ihnen gegenüber -, das Kindergeld auf
200 DM heraufsetzen.

- Das war übrigens das Ergebnis auch unseres Einflusses
über den Bundesrat. - Das bedeutet einen Ausgabeposten
von 40 Milliarden DM. Dann haben Sie das Ganze als
steuerliche Maßnahme deklariert, und damit erscheint es
nicht mehr auf der Ausgabenseite, sondern es vermindert
die Einnahmen. Mit anderen Worten: Ihre gesamte Sparoperation ist in Wirklichkeit eine Ausgabenerhöhung um
20 Milliarden DM, die statistisch zu einer Einnahmeminderung um 40 Milliarden DM führt. Auf der Ausgabenseite erscheint das Ganze dann nicht mehr.

Das ist die Wirklichkeit, meine Damen und Herren:
10 Prozent des Ausgabenvolumens des Haushaltes erscheinen alleine durch diese Rechtsänderung nicht mehr
auf der Ausgabenseite.

- Regen Sie sich doch nicht so auf! Es kommt noch dicker.

Zweitens. Der Haushalt des Jahres 1999, den Sie,
meine sehr verehrten Damen und Herren, noch vorgelegt
haben, hat - verfassungswidrig - eine Fülle von Ausgaben
gar nicht mehr enthalten. Daher bestand im Jahre 1999 für
die neue Bundesregierung die Notwendigkeit - noch nicht
in meiner Verantwortung als Finanzminister -, zunächst
einmal für Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit
zu sorgen.

Das habe ich Ihnen übrigens als Finanzkoordinator der sozialdemokratisch geführten Länder im Bundesrat noch
zwei Tage vor der Bundestagswahl vorgerechnet.

 Ich
möchte im Zusammenhang vortragen. Das können Sie
sich zunächst einmal im Zusammenhang anhören.

Die Wahrheit ist, meine Damen und Herren: Erstens
wurden Ausgaben nicht veranschlagt und zweitens erfolgte eine völlige Umveranschlagung beim Kindergeld,
sodass die Mittel als Ausgabeposten ausgebucht wurden,
was dazu geführt hat, dass Sie erzählen können, Sie hätten in dieser Zeit gespart.

Wenn das so gewesen wäre, wäre ja zu fragen: Wieso hatten Sie dann seit 1996 zumindest im Vollzug verfassungswidrige Haushalte? Später haben Sie das Ganze überhaupt nur noch durch Privatisierungserlöse verdecken
können. Das war der Sachverhalt, den wir vorgefunden
haben.

Deswegen glaubt Ihnen in der Finanzpolitik in der Tat niemand. Das ist also - leider, sage ich - berechtigt.

Ich wünsche mir Kontinuität in der Finanzpolitik und
sage ausdrücklich einen herzlichen Dank an den Haushaltsausschuss insgesamt und auch an seinen Vorsitzenden für das kollegiale Verhältnis, in dem dort, unbeschadet unterschiedlicher Positionen, beraten wird. Ich sage
auch einen herzlichen Dank an die Koalitionsfraktionen.
Denn gemeinsam haben wir - Bundesregierung und Koalitionsfraktionen - es geschafft - obwohl wir das alle erst
noch einüben müssen -, auch im zweiten Jahr in den Eckpunkten des verabredeten Programms, das wir im Sommer vergangenen Jahres präsentiert haben, zu bleiben und
sogar noch ein bisschen besser zu werden. Das ist eine
hervorragende Leistung.

Das heißt, Finanzpolitik hat wieder Kontinuität und Finanzpolitik ist auch berechenbar.

Der Haushalt des Jahres 2001, der zweite auf dem
Konsolidierungspfad, ist davon gekennzeichnet, dass wir
erstens ohne alle Abweichung und sogar - darauf komme
ich gleich noch zu sprechen - mit einigen Verbesserungen
konsequent versuchen, aus der Falle von immer neuen
Staatsschulden herauszukommen und jedes Jahr weniger
Schulden zu machen, mit dem mittelfristigen Ziel, im
Jahre 2006 zu einem ausgeglichenen Haushalt zu kommen. Dies ist zweitens umso erstaunlicher, als wir mit
dem 1. Januar 2001 die größte Nettoentlastung, die die
steuerzahlenden Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen in diesem Lande jemals bekommen haben, durchführen. Gleichzeitig - so wird auch ein Zusammenhang
daraus - kann nur der, der seine Ausgaben im Griff hat,
der Ausgabendisziplin übt, wirklich Steuern senken. Alles
andere sind nämlich Steuersenkungen, die nichts anderes
bedeuten als Steuererhöhungen in der Zukunft.

Drittens. Wir verbessern die Ausgabenstruktur mit diesem Haushalt. Einerseits sorgen wir - das ist auch notwendig; ich möchte mich anschließend mit Ihrem Begriff
der konsumtiven Ausgaben auseinander setzen, Herr Kollege Rexrodt - für mehr soziale Gerechtigkeit in dieser
Gesellschaft. Das war nach 16 Jahren Ihrer Regierungstätigkeit dringend notwendig.

Andererseits sorgen wir für Zukunftsinvestitionen - was
immer das auch präzise sein mag; denn dieser Begriff
setzt sich aus zwei Wörtern zusammen, die wir im Haushaltsrecht so nicht kennen; nicht jede Investition ist gleich
eine Zukunftsinvestition und nicht alles, was wir für zukunftswichtig erachten, muss auch eine Investition im
klassischen Sinne sein -, indem wir die Schulden reduzieren - richtig, der Zufallsfund UMTS-Erlöse; darauf
komme ich gleich zurück - und die aufgrund der eingesparten Zinsen frei werdenden Mittel - ohne eine einzige
D-Mark mehr auszugeben! - in die Felder investieren, die
für die Sicherung des künftigen Wohlstands wichtig sind.
Das sind die drei Kernelemente unserer Haushaltspolitik.

Sehr verehrter Herr Kollege Rexrodt, der Konsolidierungskurs findet natürlich auf der Ausgabenseite statt.

Es freut mich - nur Herr Kollege Austermann hat anscheinend noch Nachholbedarf -, dass die Oppositionsfraktionen allmählich zu einer differenzierten Betrachtung unserer Haushaltspolitik kommen. Es setzt sich doch
die Erkenntnis durch, dass wir auf dem richtigen Wege
sind. Herr Rexrodt, Sie haben gesagt: Der Weg aus der
Schuldenfalle ist richtig. Ich kann nur bestätigen: Ja, das
ist er. Aber Sie haben hinzugefügt, der Konsolidierungskurs finde nicht auf der Ausgabenseite, sondern auf der
Einnahmenseite statt. Das lässt sich schlicht durch die
Zahlen widerlegen; denn die Ausgaben, sehr verehrter
Herr Kollege Rexrodt - auf die Einnahmen gehe ich
gleich ein -, sinken das zweite Jahr in Folge, und zwar
ohne die Tricks, die ich Ihnen vorhin vorgeworfen habe
und die während Ihrer Regierungszeit in der zweiten
Hälfte der 90er-Jahre üblich waren. Die Ausgaben sinken
im Jahr 2000 im Vergleich zu 1999 um 1,4 Prozent und
sinken weiter - das war das Ergebnis der Bereinigungssitzung - im Jahr 2001 im Vergleich zu 2000 nominal um
0,4 Prozent. Zeigen Sie mir ein Land in Europa, das eine
solche Kraftanstrengung zuwege gebracht hat! Natürlich
gibt es Länder, die früher mit der Konsolidierung ihrer
Haushalte begonnen haben. Die haben es jetzt nicht mehr
so nötig wie wir, weil wir leider später mit der Konsolidierung begonnen haben. Das Volumen des Gesamthaushalts liegt bei 477 Milliarden DM.

Ich komme nun auf Ihre Mär von den Mehreinnahmen,
sehr verehrter Herr Kollege Rexrodt, zu sprechen, die
man eigentlich nicht mehr hören kann; denn das Gegenteil ist richtig. Die Konsequenz aus der Steuerreform ist,
dass die Einnahmen im nächsten Jahr im Vergleich zu diesem Jahr sinken. In diesem Jahr lagen die Steuereinnahmen bei 387 Milliarden DM. Im Jahr 2001 werden es
auch nach der Steuerschätzung vom November noch
384 Milliarden DM sein. Darin ist übrigens das Aufkommen aus der nächsten Stufe der Ökosteuer - auch darauf






komme ich wieder zurück -, das wir zur Senkung der
Rentenversicherungsbeiträge verwenden, schon eingerechnet. Mit anderen Worten: Wenn man die Mehreinnahmen aus der Ökosteuer abzieht, dann werden die Steuereinnahmen bei 379 Milliarden DM liegen. Das sind
8 Milliarden DM weniger als in diesem Jahr. Das ist die
Konsequenz aus unserer Steuerreform. Deshalb können
Sie den Leuten nicht ernsthaft erzählen, uns wachse das
Geld aus den Ohren und die Konsolidierung finde nur auf
der Einnahmenseite statt. Das ist schlicht Unsinn. Mit den
Zahlen lässt sich das genaue Gegenteil belegen.

Sie behaupten, die Konsolidierung sei nur aufgrund der
Privatisierungserlöse möglich. Auch das ist schlicht
Unsinn. Sie, sehr verehrter Herr Kollege Rexrodt und sehr
verehrter Herr Kollege Austermann, haben in der Endphase Ihrer Regierungstätigkeit rund 20 Milliarden DM
aus Privatisierungserlösen für laufende Ausgaben eingestellt. Wir haben bereits im Haushalt des Jahres 2000 das
Niveau dessen, was wir aus den Privatisierungserlösen für
die laufenden Ausgaben, zum Beispiel für die Postunterstützungskasse, benötigen, heruntergefahren, und zwar
auf 9 Milliarden DM.

Nur im nächsten Jahr müssen wir - darauf habe ich bereits im letzten Dezember hingewiesen; das geschieht gegen meine Überzeugung; wir werden das in den nächsten
Jahren nicht wiederholen - einen Teil der Privatisierungserlöse - Sie wollten die Steuern eigentlich noch stärker
senken; das wäre ohne neue Schulden nicht finanzierbar
gewesen - zur Finanzierung der nächsten Stufe der Steuerreform verwenden. Das sind 15,6 Milliarden DM. Die
Koalitionsfraktionen haben im Haushaltsausschuss diesen Betrag um 1,5 Milliarden DM gemindert. Sie haben
beschlossen - damit wäre ich bei einem weiteren Aspekt
des Konsolidierungskurses -, dass die konjunkturbedingten Steuermehreinnahmen, die nach der Steuerschätzung
vom November im nächsten Jahr bei 3,9 Milliarden DM
liegen werden, entweder ausschließlich zur Senkung des
Niveaus der Nettokreditaufnahme um 2,4 Milliarden DM
- das Niveau würde dann im Gegensatz zum Regierungsentwurf bei 43,7 Milliarden DM liegen - oder ausschließlich zur Senkung des Niveaus dessen, was wir aus den
Privatisierungserlösen für die laufenden Ausgaben benötigen, verwendet werden dürfen. In den Folgejahren werden wir Privatisierungserlöse nur noch für die Postunterstützungskasse einsetzen.

Ich will Ihnen, weil wir eine finanzpolitische Debatte
ganz offen führen müssen, noch ein Risiko vor Augen
führen. Was meine Person betrifft, haben Sie Recht: Mit
der Privatisierung der Post war ich nicht einverstanden.
Mit der Privatisierung der Bahn war ich einverstanden,
aber die Erfahrungen waren zu schlecht. Das hat mich
skeptisch gemacht. Leider hatte ich bei der Bahn Recht.
Bei der Post ist es besser gelaufen. Sehen wir uns einmal
die Börsenkapitalisierung der Postnachfolgeunternehmen
an und fragen uns angesichts der gegenwärtigen Situation
- das war vor einem halben Jahr ganz anders -, ob wir das
Geld, das wir brauchen, bekommen, um die Pensionen für

die übergeleiteten Beamtinnen und Beamten und deren
Witwer und Witwen zu finanzieren.

Als Finanzminister muss ich Ihnen dieses Risiko offenbaren. Tun Sie nicht so, als ob das ein Goldklumpen sei.

An diesem Punkt könnte Grimm leider Recht bekommen.
Denn wenn wir nicht wieder zu anderen Kursen kommen,
bleibt von dem Goldklumpen am Schluss gar nicht mehr
so viel übrig. Das ist ein großes Risiko.

Für die Zukunft bedeutet das - ich weiß nicht, ob wir
es schaffen -, dass wir uns bei der Finanzierung der Postunterstützungskasse nicht von den Privatisierungserlösen
abhängig machen können, zumal wir angesichts der Kursentwicklung nicht sicher sein können, ob wir es zu den
Zeiten, zu denen wir privatisieren müssten, überhaupt
können. Angesichts unserer Verantwortung für die vielen
Kleinaktionäre und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die
ebenfalls Aktien besitzen, müssen wir die Kurse ebenfalls
im Auge behalten. Wenn Sie auf die sonstigen Einnahmen
schauen würden und sähen, dass sie sinken, und wenn Sie
feststellen, dass der Gewinn der Bundesbank gegenüber
Ihrer Regierungszeit massiv nach unten gegangen ist,
dann würden Sie erkennen, dass wir eine Reihe von Risiken selbst bei dieser Politik zu verkraften haben. Damit ist
Ihre Argumentation in der Tat, Herr Kollege Rexrodt, eine
Mär. Die Konsolidierung findet - das ist schmerzhaft genug - über die Ausgabenseite statt. Deshalb haben Sie
Ausgabenerhöhungsanträge gestellt, weil die Konsolidierung über die Ausgabenseite stattfindet. Das muss man so
machen. Das heißt, bei einem mittelfristigen Kurs haben
wir einen Konsolidierungserfolg von 30 Milliarden DM
im vergangenen Jahr. Im Jahr 2003 steigt er bis auf
50 Milliarden DM.

Meine Damen und Herren, das ist die eine Seite: Ausgabendisziplin, Absenkung der Nettokreditaufnahme,
Verwendung der konjunkturbedingten Steuermehreinnahmen ausschließlich zur Reduzierung der Neuverschuldung und zur Reduzierung der Privatisierungserlöse.
Künftig wollen wir - die Ermächtigung haben Sie uns gegeben, wofür ich Ihnen sehr dankbar bin -, wann immer
es geht, die Privatisierungserlöse einsetzen, um die Altschulden abzubauen.

Daraus ergeben sich für uns Handlungsmöglichkeiten,
weil wir dann Zinsausgaben, die bisher unsere Investitionen eingeschränkt haben, in Zukunftsvorsorge wandeln
können. Das wird das Thema der Zukunft sein.

Auf der anderen Seite, meine Damen und Herren, haben wir die größte Steuer- und Abgabensenkung, die es in
der Geschichte der Bundesrepublik in einem Jahr gegeben
hat: 45 Milliarden DM Nettoentlastung. Das ist das Problem der Länder.

Es ist verwunderlich, wie Sie hier reden. Kein Finanzminister eines Landes Ihrer Couleur würde eine solche Rede
halten, wie sie hier gehalten wurde, weil er sie nach seinem eigenen Haushalt überhaupt nicht halten könnte. Woher kommen die Klagen der Länderfinanzminister, wenn
die Steuerreform keine Einnahmeausfälle zur Folge gehabt hätte? Das ist, wie Sie wissen, alles nicht wahr.

Diese Steuerreform kommt zur rechten Zeit. Eine
Nettoentlastung von 45 Milliarden DM in einer Situation,
in der der kurzfristig enorm gestiegene Ölpreis dieser
Volkswirtschaft rund 30 Milliarden DM entzogen hat, bedeutet, dass wir damit die konjunkturellen Gefahren weitestgehend abfedern. Eine Minderung des Wachstumspotenzials um etwa 0,2 Prozent, wie es von allen Instituten
gesagt wird, ist eine volkswirtschaftlich hervorragende
Leistung, wie es sie bei einer solch schockartigen Ölpreisentwicklung vorher nicht gegeben hat.

Das ist auch richtig so.

Der Einkommensteuereingangssatz sinkt ein Jahr
früher als geplant auf 19,9 Prozent. Einen so niedrigen
Eingangssteuersatz hat es doch zu Ihrer Zeit nie gegeben.

Wir werden ihn auch noch weiter senken, und zwar bis auf
15 Prozent.

Auch einen Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent für
einbehaltene wie für ausgeschüttete Gewinne hat es zu Ihrer Zeit nie gegeben.

Die Abschaffung der Gewerbesteuer - ein Kostenfaktor
für das Handwerk, für den Einzelhandel und für die Personengesellschaften - ist ein lang gehegter Traum der Betriebe, der ab dem 1. Januar 2001 Wirklichkeit wird. Sie
haben dies in den Jahrzehnten, in denen Sie in diesem
Land regiert haben, nicht zuwege gebracht. Ein anderer
Teil der Haushalts- und Finanzpolitik für das Jahr 2001
besteht in einer enormen Entlastung der Haushalte und
der Unternehmen sowie in einer nachhaltigen Verbesserung der Nachfrage auf dem Binnenmarkt und einer nachhaltigen Verbesserung der Investitionsbedingungen.

Ein weiterer Teil der Haushalts- und Finanzpolitik für
das Jahr 2001 besteht in der Zukunftsvorsorge. In diesem
Zusammenhang, Herr Kollege Rexrodt, will ich mich
kurz mit Ihrem Begriff „konsumtive Ausgaben“ auseinander setzen. An dieser Stelle kommen parteipolitische
Unterschiede zum Tragen. Das ist gewiss wahr. Darüber
muss man redlich und offen sprechen. Herr Kollege

Rexrodt, es gibt konsumtive Ausgaben, die in der Tat so
weit zurückzuführen sind, wie es irgend möglich ist. Wir
reduzieren zum Beispiel - das ist schwierig genug - Subventionen, Beihilfen.

Lassen Sie mich mit allem Freimut sagen: Das ist
schon spannend. Kaum haben wir die Körperschaftsteuer
auf den niedrigsten Satz, den es je gegeben hat, gesenkt
und eine ordentliche Verbreiterung der Bemessungsgrundlagen vorgenommen - alle haben gesagt, das sei der
richtige Weg -, da bekomme ich von großen Unternehmen mit wunderbaren Bilanzen schon wieder Forderungen nach neuen Steuerprivilegien. Mir wird gesagt, man
müsse den Mitarbeitern helfen, den Weg ins Internet zu
finden. - Dafür muss es keine neuen Steuerprivilegien geben.

- Danke, Herr Kollege Rexrodt. - Ich sage ganz ausdrücklich - das ist schon ein spannendes Thema -: An dieser Stelle sollte man einmal darüber reden, was Subventionsabbau wirklich bedeutet, und dies dann auch machen.
Wenn Sie dabei mitmachen, dann finde ich das ganz
prima.

Es gibt aber konsumtive Ausgaben, zu denen wir uns
nachdrücklich bekennen. Die Unterlassung bestimmter
konsumtiver Ausgaben hat enorme Zukunftswirkungen.
Das BAföG ist ein Beispiel dafür. Das ständige Festhalten
am Berechnen der BAföG-Sätze über das Einkommen der
Eltern ist unterlassene Zukunftsvorsorge, Herr Kollege
Rexrodt.

Ich verweise darauf, wie viele junge Menschen nicht mehr
gefördert werden und wie viele tatsächlich nicht studiert
haben. Wir haben innerhalb der Europäischen Union mit
den geringsten Anteil von Studentinnen und Studenten in
einem Jahrgang. Das ist unterlassene Zukunftsvorsorge.

BAföG ist nicht nur eine Sozialleistung, sondern auch
eine Zukunftsinvestition.

Aber wir sagen auch ganz nachdrücklich: Familienförderung ist Zukunftsinvestition. Sie haben die Familienförderung in Ihrer Regierungszeit - verfassungswidrig hoch besteuert. An diesem Punkt werden wir weiterhin
Verbesserungen vornehmen.

Die Reform des Wohngeldes, wie sie im Haushalt 2001
enthalten ist - sie schafft übrigens in ganz Deutschland
gleiche Verhältnisse -, ist ein sehr vernünftiger Weg. Das
Gleiche gilt für die Aufstockung des Erziehungsgeldes.
Sie haben diesen Schritt ganz lange Zeit überhaupt nicht
in Angriff genommen.






Wenn wir über das Einsparen von konsumtiven Ausgaben reden, dann müssen wir auch über Staatsmodernisierung, wie sie der Kollege Schily intensiv betreibt, sprechen. Damit sind ganz schwierige Themen verbunden:
Bundeswehrreform, Reform der Finanzverwaltung. Ich
bekomme lauter Eingaben. Übrigens, die erste kam von
der Bayerischen Staatskanzlei. Sie kämpft jetzt für jedes
Zollamt in Bayern.

Ich muss Ihnen sagen: Das ist so etwas von unglaubwürdig! So wird man in der Zukunft allerdings nicht gewinnen.

- In Richtung Bayern ist das dringend notwendig, Herr
Ramsauer.

Wir müssen uns unsere Perspektive klarmachen: Wir
sind eine alternde Gesellschaft, ob uns das gefällt oder
nicht.

Wenn der Anteil der Beschäftigten immer weiter zurückgeht, dann werden wir dafür sorgen müssen, dass auch der
Staat mit weniger Beschäftigten auskommt;

sonst haben wir die Steuererhöhungen der Zukunft bereits
programmiert. Auch das müssen wir uns klarmachen.

Wer über im Zusammenhang mit dieser Regierungskoalition von Sozialdemokraten und Grünen konsumtive
Ausgaben redet, redet nicht darüber, dass wir die sozialen
Bedingungen verschlechtern, sondern darüber, dass wir
den Staatsaufwand verringern,

und zwar überall dort, wo es ohne Leistungsminderung
für diejenigen Bürgerinnen und Bürger geht, die auf diese
Leistungen angewiesen sind. Das ist der zentrale Ansatz.

- Aber dann möchte ich sehen, dass auch Sie dabei sind,
wenn es wirklich darauf ankommt.

Wenn es konkret wird, wird es jedes Mal schwierig.
Deswegen habe ich das bayerische Beispiel genannt. Es
ist nicht auf Bayern beschränkt; in Bayern wird so etwas
nur mit ein bisschen mehr Ellbogeneinsatz als woanders
betrieben. Das ist auf allen Ebenen zu sehen, übrigens
auch parteienübergreifend, wie ich ohne weiteres einräumen will. Nur können Sie hier nicht von Verminderung
des Staatskonsums reden und auf Länderebene das genaue

Gegenteil davon verlangen. Das ist schlicht nicht glaubwürdig.

Zum Thema Zukunftsinvestitionen sage ich noch einmal einen herzlichen Dank an die Koalitionsfraktionen.
Es war nicht selbstverständlich, dass der Zufallsfund der
100 Milliarden DM aus den UMTS-Lizenzen - als Finanzminister war ich hier wie bei allen sonstigen Annahmen ein bisschen vorsichtig; das muss auch so sein, weil
ich mich ungern unangenehm überraschen lasse - vollständig zur Schuldentilgung eingesetzt wird und niemand
den Versuch unternehmen konnte, davon etwas in die Finger zu bekommen. Das ist eine enorme Leistung, die die
finanzpolitische Debatte in Deutschland wirklich voranbringt.

Dies war auch für die Regierung nicht leicht, weil es
nämlich eine Fülle von Aufgaben gibt, denen man eigentlich nachkommen müsste.

- Ja, ich habe viele Vorschläge bekommen, wie man dieses Geld ausgeben kann. Das meiste wäre mir allerdings
auch alleine eingefallen, meine Damen und Herren.

Der entscheidende Punkt dabei ist folgender: Wir haben
etwas eingeübt, was ab 2006 zum System wird. Dann werden wir sehen, wer in diesem Lande zukunftsfähig ist.
Jetzt bekommen wir nämlich zwei Dinge zusammen, die
zusammengehören: Schuldenabbau und die Chance für
mehr Zukunftsinvestitionen.

Der Schuldenaufbau hat unsere Zukunftsfähigkeit erheblich ruiniert und der Schuldenabbau gibt uns die Zukunftsfähigkeit wieder. Insofern stellte die Debatte um die
Verwendung der UMTS-Erlöse einen interessanten Lernprozess dar.

Ich sage aber auch mit allem Nachdruck: So schön es
wäre, wenn man nur konsolidierte und auch die Zinsen in
den Schuldenabbau steckte, es wäre nicht nur eine Überforderung der politischen Debatte in Deutschland, sondern vor allen Dingen im Blick auf unsere Zukunftsfähigkeit nicht richtig gewesen. Der Dreiklang, meine Damen
und Herren, muss sein: erstens Schulden abbauen, zweitens richtig in die Zukunft investieren, also die Staatsausgaben in ihrer Zusammensetzung verbessern - Zukunftsvorsorge statt Zinsausgaben -, und drittens Steuern und
Abgaben senken, und zwar so, dass auch schon bei der
Steuererhebung und nicht erst hinterher bei der UmverBundesminister Hans Eichel


teilung über die Ausgaben im Staatshaushalt soziale Gerechtigkeit erkennbar wird.

Durch Schuldenreduzierung und Reduzierung der
Zinsausgaben können wir es uns leisten, die Investitionen
in den Verkehrssektor, vor allem aber die Investitionen in
den Bereich Bildung und Forschung wieder zu erhöhen.
Der Bildungshaushalt steigt um 1,4 Milliarden DM oder
9,5 Prozent. Das ist die mit Abstand größte Steigerungsrate eines Einzelhaushalts. Das ist so auch richtig, daran
sieht man, dass wir richtig in die Zukunft investieren.

Es geht auch darum, Vorsorge für die Aufgaben zu treffen, die beim Aufbau Ost - ich sage das mit allem Nachdruck - vor uns stehen und weiterhin zu leisten sind. Wir
müssen noch über lange Zeit in die Infrastruktur investieren. Der Bundeskanzler hat mit den Ministerpräsidenten
verabredet, dass wir noch in dieser Legislaturperiode
nicht nur den bundesstaatlichen Finanzausgleich, sondern
auch den Solidarpakt II neu fassen, damit auch über 2005
hinaus Gewissheit darüber herrscht, dass wir unsere Aufgaben beim Aufbau Ost nicht vernachlässigen werden und
es eine Perspektive für die neuen Bundesländer gibt, an
die westdeutschen Länder herangeführt zu werden.

Dazu gehört viel, meine Damen und Herren: Dazu
gehören die Infrastruktur, die aktive Arbeitsmarktpolitik,
das Investitionsförderungsgesetz, das Programm InnoRegio und das Jugendbildungsprogramm JUMP, das zu
über 50 Prozent in den neuen Bundesländern greift und
auch greifen muss, weil die Wirtschaft es dort noch nicht
schafft, genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu
stellen. Ich sage das übrigens nicht vorwurfsvoll. Wir wissen nämlich, dass es dort zu wenig dafür geeignete Betriebe gibt. Die Struktur ist anders und unter diesem
Aspekt schlechter als in den westdeutschen Ländern.

Im Rahmen von Wohnungsmodernisierungsprogrammen muss man natürlich auch über den Wohnungsleerstand reden, weil dieser ein Anzeichen für eine außerordentlich schwierige Situation ist. All das sind Aufgaben,
denen wir uns mit diesem Haushalt annehmen. In diesen
Bereichen treffen wir auch Vorsorge für die Zukunft. Das
heißt, der Reformstau in Deutschland ist wirklich aufgelöst. Die Maßnahmen hierfür umfassten nicht nur Haushaltskonsolidierung und Steuerreform, sondern auch Rentenreform, Bundeswehrreform und Justizreform. Es ist
schon erstaunlich, was wir nach so vielen Jahren des Stillstandes den Menschen alles zumuten müssen, damit dieses Land wieder vorankommt.

- Das ist so. Sie hätten ja wenigstens ein paar Aufgaben

mehr angehen können. Da das aber nun nicht mehr zu ändern ist, müssen wir es tun.

Der Erfolg, meine Damen und Herren, ist ja sichtbar.
Wir können wieder erfreuliche Wachstumsraten verzeichnen. Mit dem Ziel „Mehr Wachstum und Beschäftigung
für die Menschen“ sind wir angetreten; dafür ist Gerhard
Schröder in den Wahlkampf gezogen. Damit sorgen wir
konkret für soziale Gerechtigkeit in der Gesellschaft.

Die Wachstumsraten in diesem Jahr betragen 3 Prozent.
Unsere Schätzung für das nächste Jahr von 2,75 Prozent
liegt - das sagen alle Institute - am unteren Rand. Diese
Raten liegen doppelt so hoch wie der Durchschnitt der
ganzen 90er-Jahre. Unter Ihrer Verantwortung erlebte
Deutschland damals eine ausgesprochene Schwächeperiode.

Trotz hoher Ölpreise ist die Kerninflationsrate in
Deutschland nach wie vor niedrig, sie liegt nämlich bei
etwa 1 Prozent.

Das heißt, dass sich die Europäische Zentralbank im Hinblick auf ihre Geldpolitik darauf verlassen kann, dass vom
größten Mitglied der EU und der Euro-Zone keine Inflationsgefahren ausgehen. Das ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass eine Zinspolitik betrieben werden
kann, die dazu beiträgt, dass sich das Wachstum weiter
positiv entwickelt.

Nun komme ich zur Beschäftigung. Auch da erzählen
Sie große Märchen, wenn Sie behaupten, die Beschäftigung sei während Ihrer Regierungszeit gestiegen. Ich
kann Ihnen ganz andere Zahlen vorlesen:

1992 ging die Zahl der Beschäftigten - Herr Austermann,
Sie wissen, wer damals regiert hat - um 1,5 Prozent, 1993
um 1,3 Prozent und 1994 um 0,2 Prozent zurück. 1995
gab es ein Plus von 0,2 Prozent, 1996 ein Minus von
0,3 Prozent, 1997 ein Minus von 0,2 Prozent, 1998 - jetzt
geht es wieder aufwärts - gab es ein Plus von 0,9 Prozent,

1999 ein Plus von 1,1 Prozent - da haben wir schon regiert.

2000 wird es ein Plus von 1,5 Prozent und 2001 ein Plus






von 1,5 Prozent geben. So lauten die Prognosen aller Institute.

Mit anderen Worten - hierbei bleibt der Effekt des 630Mark-Gesetzes außen vor, Herr Kollege Rexrodt - heißt
das: Wir haben zurzeit einen Zuwachs von jährlich mindestens 500 000 zusätzlich Beschäftigten. Das hat nichts
mit der demographischen Entwicklung zu tun, sondern es
gibt zusätzlich 500 000 Arbeitsplätze in diesem und zusätzlich - eher etwas mehr - 500 000 Arbeitsplätze im
nächsten Jahr.

Eine so starke Zunahme hat es in den ganzen 90er-Jahren
nicht gegeben, nicht ein einziges Mal. Damals war die
Entwicklung nur negativ.

Es ist auch falsch, wenn Sie behaupten, dass der Rückgang der Arbeitslosigkeit etwas mit der demographischen
Entwicklung zu tun hätte. Es verhält sich ganz anders: Die
Arbeitslosenzahl geht nämlich gar nicht so zurück, wie sie
aufgrund der demographischen Entwicklung zurückgehen müsste. Das hat damit zu tun, dass jetzt eine Menge
Menschen aus der stillen Reserve in die Arbeitswelt drängen, die gar nicht als arbeitslos gemeldet waren. Dieser
Schritt ist mit Blick auf die Zukunft vernünftig. Wir müssen unser Beschäftigungspotenzial nämlich besser ausschöpfen. Eine Quelle hierfür stellen die jungen Frauen
im Westen dar. Dort gibt es eine zu geringe Zahl von berufstätigen Frauen. Im Osten ist die Arbeitslosenquote so
hoch, weil es in der alten DDR sehr viele erwerbstätige
Frauen gab. Hier ist noch eine Menge zu tun. So kommt
zum Beispiel noch die sehr große Aufgabe auf uns zu, die
Kinderbetreuung in den westdeutschen Ländern sicherzustellen, damit Frauen überhaupt einer Beschäftigung
nachgehen können.

Wir sind damit auf einem sehr guten Weg; alle Daten zeigen dies. Dies bestätigen auch die Wirtschaftsforschungsinstitute, der Sachverständigenrat, die Bundesbank, die
OECD und der Internationale Währungsfonds.

Zwei Dinge trösten mich: Erstens. Diese Politik ist
nicht nur in der Regierungskoalition - wir haben hart
dafür kämpfen müssen; das war nicht einfach -, sondern
inzwischen auch im Lande tief verankert. Es wird keine
unsolide Finanzpolitik wie die, die wir beendet haben,
mehr geben. Diese Erkenntnis hat sich im Lande durchgesetzt.

Zweitens. Wir befinden uns - darauf hat Herr Kollege
Rexrodt zu Recht hingewiesen - in einem europäischen
und internationalen Geleitzug.

Wenn wir da ausbüchsen würden, würden wir es teuer bezahlen.

Eine letzte Bemerkung mit Blick auf die Europadebatte heute Morgen, in der der Bundeskanzler eine Regierungserklärung abgegeben hat. Wir werden uns sehr
nüchtern - in der Wirtschafts- und Finanzpolitik geht es
immer sehr nüchtern zu - damit beschäftigen müssen,
welchen Rahmen uns Europa setzt. Der nächste Jahreswirtschaftsbericht wird genau in diesen Rahmen passen.
Eine Fülle von Reden, die Sie gehalten haben, wird es
dann nicht mehr geben. Könnten diese Reden doch gehalten werden, dann würde dies nämlich bedeuten, dass wir
aus dem europäischen Rahmen herausspringen und unserer Verantwortung für den Euro nicht gerecht werden. Ich
bin aber zuversichtlich, dass es nicht so kommen wird.

Wir haben die deutsche Stabilitätskultur nach Europa
getragen. Von dort kommt sie jetzt als Forderung an uns
zurück. Ich finde, dies ist außerordentlich tröstlich; denn
man kann aus deutscher Sicht kein besseres Argument für
Europa anführen.

Ich bin für die Zukunft guter Dinge. Wir sind auf dem
richtigen Wege. Überlegen Sie sich, ob Sie dem nicht zustimmen können!

 Herr Kollege Michelbach, ich werde Ihnen die Zahlen bezüglich
der Entwicklung der Steuerquote und der Abgabenquote
gerne einmal schriftlich zustellen lassen. Sie werden dann
sehen, dass das, was Sie gerade behauptet haben, nicht
stimmt. Mit Adam Riese lässt sich das ganz einfach belegen: Nächstes Jahr beträgt die steuerliche Entlastung
45 Milliarden DM netto. Das sind 1,1 Prozent vom
Bruttoinlandsprodukt. Damit ist klar, dass die Steuerquote
sinkt. Das ändert sich auch nicht durch die Ökosteuer, deren Aufkommen bei 5 Milliarden DM liegen wird. Zwar
sinkt dadurch die Steuerentlastungsquote von 1,1 Prozent
auf 1 Prozent. Da aber die 5 Milliarden DM zur Senkung
der Rentenversicherungsbeiträge verwandt werden, sinken die Steuern und Abgaben insgesamt um 45 Milliarden DM netto. Wie gesagt, ich werde Ihnen die Zahlen
zugänglich machen, inklusive derer, die wir der Europäischen Kommission zugeleitet haben. Die Europäische
Kommission hat bestätigt, dass die Staatsquote sowie die
Steuer- und Abgabenquote gesenkt werden.

Das wird übrigens auch an einem anderen Punkt sichtbar. Ich wiederhole gern das, was ich schon am vergangenen Freitag deutlich gemacht habe; denn Sie behaupten
noch immer, der Steueranteil am Einkommen würde sich
erhöhen. Ich möchte Ihnen am Fall eines Arbeitnehmerhaushaltes mit zwei Kindern und einem Bruttoverdienst
von 60 000 DM bei einer angenommenen jährlichen






Steigerung, Herr Rauen, von 2,5 Prozent des Einkommens vorrechnen, dass das nicht stimmt. 1998 hat dieser
Haushalt 6 290 DM an Lohnsteuern gezahlt und einen
Nettoverdienst von über 46 000 DM gehabt. 2005 verfügt
dieser Haushalt bei der angenommenen Steigerung über
ein Bruttoeinkommen von rund 71 300 DM. Er zahlt eine
Lohnsteuer in Höhe von 6 540 DM, also - das ist ganz
spannend - gerade einmal 250 DM mehr. Das heißt, dass
die Steigerung des Bruttoeinkommens von rund
11 000 DM quasi steuerfrei geblieben ist. Der Nettoverdienst liegt dann bei 56 575 DM. Das bedeutet, dass der
Bruttoverdienst zwischen 1998 und 2005 um 18,9 Prozent
und der Nettoverdienst sogar um 22,6 Prozent gestiegen
sind. Anders ausgedrückt: Der Anteil der Steuern am Einkommen sinkt, und zwar nicht nur absolut, sondern auch
- das ist entscheidend - relativ. Ohne unsere Steuerreform
würde der Bruttoverdienst um 18,9 Prozent und der Nettoverdienst nur um 11 Prozent steigen. Dann wäre der Effekt der kalten Progression eingetreten, und zwar massiv.
Durch die Reform ist es genau umgekehrt.

Nächster Punkt: Diskriminierung des Mittelstands.
Das stimmt nicht. Herr Michelbach, Sie wissen das doch
auch. Dadurch, dass Sie das immer wieder behaupten,
wird es nicht richtiger. Wenn Sie die Debatte um das
Steuerentlastungsgesetz - das haben Sie übrigens selber
gesagt; ich weiß nicht mehr genau, ob Sie als Person; ich
habe nur noch die Debattenbeiträge von Herrn Merz im
Gedächtnis - im Zusammenhang mit der Debatte um das
Steuersenkungsgesetz sehen, dann wissen Sie, was der
Sachverhalt ist, nämlich dass die Großen per saldo aus
Steuerentlastungsgesetz und Steuersenkungsgesetz keine
Entlastung haben. Das wissen Sie doch. Deswegen ist
auch der Sachverhalt der Absenkung der Körperschaftsteuer im Jahre 2005 ein gänzlich anderer als beim
Mittelstand, der eine nachhaltige Nettoentlastung erfährt,
die allerdings, da es sich um 30 Milliarden DM handelt,
nicht auf einen Schlag realisiert werden kann, jedenfalls
dann nicht, wenn man das mit unserer Strategie der Haushaltskonsolidierung zusammenbringen will. Der Mittelstand ist der Nettogewinner der Reform.

- Ja, ja, natürlich, 30 Milliarden DM. Wissen Sie was? Sie
haben ja Pech; denn inzwischen haben dies bereits die
Steuerberater auf ihrem Kongress hier in Berlin deutlich
gemacht.

- Verehrter Herr Hauser, der Herr Vorsitzende hat in seinem Eröffnungsreferat genau dies gesagt. Am Tag darauf
haben Sie in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ die
Überschrift lesen können, dass die Steuerberater nunmehr
den Entlastungseffekt bestätigen. Ich schicke Ihnen diesen Bericht der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ gerne
zu, lieber Herr Hauser; ich hatte diesen Presseauszug seinerzeit im Bundestag schon dabei.

Infolge dessen ist die Sache ganz einfach: Der Mittelstand bekommt eine Nettoentlastung in Höhe von 30 Milliarden DM, die sich in Stufen aufbaut und im Jahre 2005
vollständig zum Tragen kommen wird. Die Kapitalgesellschaften haben wegen ihrer Steuerbelastung aus dem
Steuerentlastungsgesetz bei der Senkung der Körperschaftsteuer per saldo keine Entlastung; sie brauchen sie
im Übrigen auch nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das kann man sehr
kurz und klar beantworten: Erstens. Alle Institute einschließlich IWF und Kommission sind sich einig, dass die
Steuerreform genau diesen Effekt hat. Sie alle haben sie
deswegen auch positiv bewertet. Es hat lediglich in Brüssel kurzzeitig eine Diskussion darüber gegeben - darauf
möchte ich in diesem Hause hinweisen -, ob die Steuerreform nicht prozyklisch sei, das heißt, ob wir sie überhaupt in diesem Maße und zu diesem Zeitpunkt machen
dürften. Diese Diskussion haben wir hinter uns, nicht zuletzt wegen der Ölpreisverteuerung. Jetzt sieht auch die
Kommission, dass es gut ist, diese Steuerreform zu diesem Zeitpunkt zu machen.

Zweitens. Die Zahlen bestätigen ausdrücklich, was Sie
zu den Ausrüstungsinvestitionen gesagt haben. Hinsichtlich der Nachfrage muss man zwei Dinge unterscheiden.
Objektiv werden wir eine starke Steigerung der Einkommen der privaten Haushalte aufgrund der Steuerpolitik
haben, wovon wieder etwas wegen der Ölpreissteigerung
abgeht. Von dieser Seite tun wir also alles, um die Nachfrage im Binnenmarkt ordentlich zu stützen. Aber dies ist
in besonderem Maße auch eine Frage der Psychologie: Es
kommt darauf an, dass es Zukunftsvertrauen gibt, damit
sich die Einkommenssteigerungen in Nachfrageerhöhungen und nicht in eine höhere Sparrate umsetzen. An dieser Aufgabe müssen wir alle wirken. Ich habe übrigens geBundesminister Hans Eichel


rade bei führenden Vertretern der Wirtschaftsverbände
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, dass sie auf
diesen Sachverhalt selbst hinweisen und sich entsprechend verhalten. Wir müssen also deutlich machen, welche Entlastung es hier gibt, dass Zukunftsvertrauen gerechtfertigt ist und dass es deswegen keinen Grund gibt,
die Sparrate zu erhöhen, eher im Gegenteil.

 Die
3,5 Milliarden DM, von denen der Bundeskanzler gesprochen hat, sind ja seit dem Sommer des vergangenen
Jahres Bestandteil unseres Konzepts. Sie sind auch Bestandteil des Steuerreformkonzepts der CDU/CSU; das
möchte ich immer wieder einmal sagen, damit wir wissen,
worüber wir gemeinsam reden. Wir stehen zu den 3,5 Milliarden DM.

Im Übrigen haben wir hier die Situation - weil immer
einzelne Punkte extrapoliert werden, übrigens nach oben
wie nach unten -, dass einzelne Länder sagen, der Betrag
von 3,5 Milliarden DM werde überhaupt nicht erreicht,
einzelne Wirtschaftsverbände dagegen erklären, dieser
Betrag werde überschritten. Wir sind selbstverständlich
jederzeit zu einer Nachprüfung bereit. Wir stehen zu den
3,5 Milliarden DM, die seit einem Vierteljahr im Steuerkonzept der Regierung stehen. Die allgemeinen Abschreibungstabellen werden aller Voraussicht nach zum 1. Januar in Kraft gesetzt.

Nein, das hängt von den Steuerabteilungsleitern ab. - Ich
rate übrigens jedem, einmal darauf zu achten, wie das Verhalten der Bundesländer in dieser Frage ist.

Es gibt da eine - ich formuliere es einmal freundlich - gewisse Differenz zwischen dem Abstimmungsverhalten
der Beamten hinter verschlossenen Türen - das muss
durchaus nicht unkoordiniert sein - und den Erklärungen

mancher Landesfinanzminister in der Öffentlichkeit. Hinter verschlossenen Türen ist das Interesse an höheren Einnahmen über Parteigrenzen hinweg vorhanden: Wir stehen zu den 3,5 Milliarden DM und dabei bleibt es auch.
In der Öffentlichkeit erklären gelegentlich auch solche
Länder, sie hätten überhaupt kein Interesse an dem
Thema, die hinter verschlossenen Türen versuchen, mehr
als die 3,5 Milliarden DM hereinzubekommen.

Ich warne also Neugierige und rate dazu, sich einmal
in aller Ruhe sagen zu lassen, wie es wirklich abläuft. Die
3,5 Milliarden DM stehen.

 Frau Kollegin, es tut mir Leid, Ihre Behauptung wird ja nicht dadurch richtiger, dass Sie sie immer wiederholen. Ich habe
sie Ihnen eben schon widerlegt.

Ich sage es noch einmal: Sehen Sie bitte einfach nach, was
Ihre Fraktion im Bundestag zum Thema Steuerentlastungsgesetz im Frühjahr 1999 gesagt hat. Was Sie hier behaupten, ist der schlichte Widerspruch zu Ihren eigenen
Erklärungen.

Ich wiederhole es und stelle es anhand von ein paar
Zahlen dar: Die Kapitalgesellschaften sind diejenigen gewesen, die das große Maß der Belastungen im Steuerentlastungsgesetz getragen haben. Das war damals auch gewollt. Sie haben es kritisiert. Sie haben damals im
Deutschen Bundestag, also öffentlich, erklärt, das sei - so
Herr Merz wörtlich - ein Programm zur Vertreibung der
großen Gesellschaften aus dem Land. Wir wollten nichts
anderes - das haben wir auch gesagt -, als dass die Belastung durch die Steuersenkung zurückgenommen wird
und dass wir anschließend einen wesentlich niedrigeren
Körperschaftsteuersatz haben. Das heißt, wir haben das
international gültige Prinzip der Verbreiterung der Basis
der Gewinnermittlung mit gleichzeitig wesentlich niedrigeren Steuersätzen angewendet. Ergebnis war, dass die
Kapitalgesellschaften keine Entlastung bekommen.

Ich sage noch einmal: Das war nie das Problem der Kapitalgesellschaften. Das Problem der Kapitalgesellschaften war ein international nicht wettbewerbsfähiges Steuerrecht bzw. Steuersystem. Das Problem der kleinen und
der mittelständischen Betriebe ist, genauso wie bei den
Arbeitnehmern, die hohe Belastung. Deswegen konzentrieren wir die gesamte Nettoentlastung für die Wirtschaft
auf die kleinen und auf die mittelständischen Unternehmen.

Jetzt komme ich auf Ihr Wahrnehmungsproblem zu
sprechen. Die kleinen und die mittelständischen Unternehmen tragen den geringsten Teil der Gegenfinanzierungsmaßnahmen. Die Kapitalgesellschaften tragen
50 Prozent, die privaten Haushalte tragen 25 Prozent und
der Mittelstand trägt ebenfalls 25 Prozent. Der obere
Grenzsteuersatz ist für zwei Drittel der Personengesellschaften zunächst einmal ohne jeden Belang, weil sie
ihn gar nicht erreichen; denn sie weisen einen zu versteuernden Gewinn von weniger als 48 000 DM aus. Sie werden mir zustimmen: Wenn der Spitzensteuersatz bei
102 000 DM greift, dann ist dieser Punkt für diese Unternehmen ohne jede Relevanz.

Was Ihre Bemerkungen zum Spitzensteuersatz angeht,
weise ich wieder darauf hin, dass der Mittelstand im Rahmen dieser Steuerreform durch die Nettoentlastung von
30 Milliarden DM - sie baut sich in mehreren Stufen
auf - am meisten begünstigt wird. Das heißt, der Mittelstand erfährt durch Steuerentlastungsgesetz und Steuersenkungsgesetz zum 1. Januar 2001 anders als die Kapitalgesellschaften eine Nettoentlastung. Insofern wird der
Mittelstand nicht nur nicht benachteiligt; vielmehr befindet er sich bereits zum 1. Januar 2001 in einer besseren
Position als die Kapitalgesellschaften. Von Entlastungsstufe zu Entlastungsstufe setzt sich das fort.

Ich komme nun zum Thema Veräußerungsgewinne.
Ich hatte gelegentlich schon den Eindruck - ich weiß
nicht, wie oft man das noch erklären muss -, dass das
Thema „Vollanrechnungsverfahren und Halbeinkünfteverfahren“ in Ihren Reihen eine gewisse Verwirrung ausgelöst hat. Dafür kann ich aber nichts. Der Sachverhalt ist
ganz einfach: Es gibt keine Steuerfreiheit; vielmehr liegen
Steuerzahlungen zugrunde. Im Unterschied zum bisherigen Verfahren, in dem die Steuern, die vom Unternehmen
gezahlt worden sind, bei der Ausschüttung vollständig erstattet wurden, wird nun nichts mehr erstattet.

Das bedeutet aber auch, dass wir bei den Unternehmen
die Mehrfachbesteuerung des gleichen Sachverhaltes
nicht mehr hinnehmen können, weil sie nämlich zum Kapitalverzehr führte. Infolgedessen handelt es sich aber
überhaupt nicht um eine Steuerfreistellung.

(Lachen des Abg. Hans Michelbach - Sehen Sie, da muss man nun einmal im System denken.

Es handelt sich ausschließlich um die Vermeidung dessen, was im Vollanrechnungsverfahren völlig unschädlich
ist, nämlich der Mehrfachbesteuerung desselben Sachverhaltes.

Beim Halbeinkünfteverfahren bleibt es dabei, dass die
25 Prozent Körperschaftsteuer und die Gewerbesteuer gezahlt sind und dass bei der Ausschüttung die Hälfte der
Dividende mit dem persönlichen Steuersatz besteuert
wird, damit man etwa auf dieselbe Steuerbelastung
kommt. Das ist ein anderes Verfahren. Von Steuerfreiheit
und damit von Benachteiligung bzw. Bevorteilung gegenüber dem anderen System zu reden ist aber völlig fehl am
Platze. Es sind zwei unterschiedliche Systeme. In diesem
Fall handelt es sich um die Vermeidung der Mehrfachbesteuerung.

 Herr Kollege Lennartz, es gibt eine einfache Erklärung. Deutschland ist als Investitionsstandort wieder interessanter geworden. Das ist so. Dazu haben die Haushalts- und die
Steuerpolitik der Bundesregierung einen maßgeblichen
Beitrag geleistet, wie Sie das übrigens bereits in der unmittelbaren Reaktion auf unser Zukunftsprogramm 2000
in ausländischen Wirtschaftszeitungen - extrem in denen,
die uns vorher immer massiv kritisiert haben -, zum Beispiel im „Wall Street Journal“, lesen konnten, nach dem
Motto: Es lohnt sich wieder, in Deutschland zu investieren. - Das ist der erste Teil meiner Antwort.






Im zweiten Teil meiner Antwort will ich das noch ein
Stückchen weitertreiben, weil wir im Grunde daran ein
gemeinsames Interesse haben müssen. Wenn das ausländische Kapital einen Bogen um Deutschland macht, ist es
auch für das inländische Kapital schlecht, denn das heißt
ja: Wir halten euer Land als Investitionsstandort für
schlecht. Das kann nicht so sein, dass das nur für die Ausländer gilt; das gilt dann auch für die Inländer.

Auch deswegen sage ich: Wir tun eine Menge, um die
Investitionsbedingungen zu verbessern.

Ich will aber auf einen anderen Sachverhalt hinweisen,
weil es dabei natürlich auch einige Schwankungen gibt.
Ich nehme den Fall Daimler-Chrysler: Auf der einen Seite
findet ein unmittelbarer massiver Kapitalabfluss aus
Deutschland statt, aber das muss nicht - einmal abgesehen von den Problemen, die dieses Unternehmen im Moment hat - eine Schwächung der deutschen Wirtschaft bedeuten, denn eine Verflechtung über den Atlantik hinweg
ist ja prinzipiell vernünftig. Entscheidend ist an dieser
Stelle nur, dass diese Verflechtung nicht einseitig ist, sondern dass sich diese Verflechtung sowohl nach der einen
wie nach der anderen Richtung erstreckt.

Dies steckt übrigens hinter den enorm gewachsenen
Kapitaltransaktionen. Wir haben es zurzeit - das hat sich
in den letzten Jahren gewaltig verstärkt - mit einer intensiven Zunahme der Verflechtung der Volkswirtschaften
diesseits und jenseits des Atlantiks und - das ist dann für
die Abflussbilanzen unschädlich - natürlich auch innerhalb der Euro-Zone zu tun. Das heißt, aus „nationalen“, in
einem Land ansässigen und schwerpunktmäßig tätigen
Unternehmen werden europäische Unternehmen. Zunehmend gibt es die Tendenz zur transatlantischen Verflechtung.

Auch aus diesem Grunde haben wir - übrigens in beiden Richtungen - eine starke Erhöhung der Kapitaltransfers.

 Zunächst
einmal, Herr Kollege Solms: Es ist derselbe Sachverhalt
wie der, den Sie - mit unserer Zustimmung damals - bei
der Mehrwertsteuer in Anspruch genommen haben. Sie
würden ja auch nicht behaupten, dass Sie die Einnahmen
aus der damaligen Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt anderweitig verwendet haben. Das ist
auch nachweisbar; das ist nicht geschehen. Die rund
17 Milliarden DM sind in vollem Umfang für den vorgesehenen Zweck verwendet worden. Dasselbe gilt auch
hinsichtlich der Verwendung von 200 Millionen DM für
das Programm zur Nutzung erneuerbarer Energien.

Ich will übrigens darauf hinweisen, dass wir in der Zukunft in diesem Zusammenhang noch ein anderes Problem bekommen. Ich habe ein Haushaltsrisiko. Bis 2003
sind die Beiträge in weiteren Stufen vollständig für
die Rentenversicherungsbeiträge vorgesehen. Jedenfalls
heute gibt es keine Planung, eine weitere Erhöhung der
Ökosteuer dann vorzunehmen.

Bis auf folgenden Punkt wurde nichts in das Rentenreformkonzept eingerechnet: Der Zuschuss für die Rente
soll dynamisiert werden. Diese Überlegung ist in die mittelfristige Finanzplanung des Bundes einbezogen worden.
Der Zuschuss von etwa 33 Milliarden DM soll dynamisiert werden, indem er an die Steigerung der Lohnsumme
gekoppelt wird. Dieses Risiko soll der allgemeine Haushalt tragen. Es ist also nicht so, dass wir von der Ökosteuer
irgendetwas für den Haushalt abzweigen. Es ist vielmehr
so, dass nach dem Jahr 2003 der allgemeine Haushalt das
Risiko der Dynamisierung dieses Zuschusses trägt.

Ich gebe zu, dass ich im Moment die entsprechenden
Zahlen nicht vorliegen habe. Nach meiner Erinnerung
handelt es sich um eine Summe von 5 Milliarden DM. Sie
müssen aber beachten, dass der Zuschuss zur Rentenversicherung um die Steuerentlastung bei Agrardiesel vermindert wird, weil der Agrardiesel von der Ökosteuer ausgenommen wird.

- Das ist eines der Probleme. Steuerentlastungen mindern
natürlich das Steueraufkommen und damit den Zuschuss
für die Rentenversicherung.

- Nein, wir senken beim Agrardiesel die Steuer.

- Auch das ist falsch.

- Nein. Die Gasölbeihilfe verschwindet. Das eingesparte
Geld kommt aber dem Agrarhaushalt zugute und bewirkt
eine massive Aufstockung dieses Agrarhaushaltes. Damit
senken wir die Steuerbelastung beim Agrardiesel.

- Das ist alles falsch, was Sie sagen. Dies ist eine Minderung der Einnahmen aus der Ökosteuer.

Ich komme zur Nettoentlastung. Herr Kollege Solms,
der Sachverhalt ist der gleiche wie bei der Mehrwertsteuer, nämlich dass die Beiträge steigen müssten.

- Nein, das hat nichts mit der Rentenreform zu tun, Herr
Kollege Solms. - Sie haben nämlich mit den Mehreinnahmen aus dem Mehrwertsteueraufkommen damals
nicht die Beiträge gesenkt, sondern eine Erhöhung verhindert. Es ist so - das hängt mit dem Zahlenverhältnis
von Beitragszahlern zu Rentenempfängern zusammen -,
dass auch bei der Verwendung der Einnahmen aus der
Ökosteuer ein solches Element enthalten ist. Deswegen
spiegelt die Senkung der Beiträge um 0,2 Prozentpunkte
nicht punktgenau den vollen Umfang des Zuschusses von
etwa 5 Milliarden DM wider, sondern entspricht nur einer
Summe von 3,2 Milliarden DM.

Ohne den Zuschuss aus der Ökosteuer hätten wir einen
Beitragssatz, der um mehr als 0,2 Prozentpunkte höher
liegen würde, weil sich die Ausgaben der Rentenversicherung erhöht haben. Man kann also von einer vollständigen Übertragung der Einnahmen aus der Ökosteuer
- minus 200 Millionen DM für die Förderung von energieeinsparenden Maßnahmen - auf die Rentenversicherung sprechen.

 Herr Kollege, diese Situation ist dadurch entstanden, dass Landesregierungen, die sich bereit erklärten, an der Steuerreform
mitzuwirken, und die sich nicht gänzlich einer Mitwirkung verweigert haben - es gab ja eine ganze Reihe
von Landesregierungen aus Ihren Reihen, die dies getan
haben -, Bedingungen gestellt haben und an ihre konstruktive Mitwirkung Erwartungen geknüpft haben. Die
rheinland-pfälzische Landesregierung und Herr Brüderle
in Abstimmung mit der F.D.P. haben daran mitgewirkt,
dass die Wiedereinführung des halben Steuersatzes bei
Betriebsveräußerungen in dieser Form - das ist von Herrn
Brüderle ausdrücklich bestätigt worden - im Gesetz aufgenommen worden ist.

Es gab in diesem Zusammenhang keine Verabredung
hinsichtlich der Regelungen für Handelsvertreter und der
Arbeitnehmerabfindungen. Ich sage aber aufgrund meiner Kenntnis des Verfahrens, dass angesichts der Gesamtsumme, um die es dann gegangen wäre, eine Einigung
nicht zustande gekommen wäre. Die Bundesländer hätten
sich nämlich nicht in der Lage gesehen - der Bundeshaushalt befindet sich in keiner anderen Situation, auch
wenn wir manchmal etwas anders darüber reden -, weitere Einnahmeausfälle zu verkraften. Das erleben Sie im
gegenwärtigen Verhalten der Länderregierungen, für das
ich wegen ihrer Finanzlage volles Verständnis habe. Aber
als Bundesfinanzminister muss ich darauf bestehen, dass
die Finanzverfassung eingehalten wird. Was man sich
nicht leisten kann, kann man auch nicht beschließen. Man
kann aber nicht sagen: Was ich mir nicht leisten kann, sollen gefälligst andere bezahlen.

 Herr Kollege von Larcher, dieselben Erfahrungen mache auch ich.
Im Übrigen ist das ganz einfach zu erklären. An der Spitze
der Steuerreformkommission stand der Steuerexperte des
Deutschen Industrie- und Handelstages, Herr Kühn.
Übrigens haben alle Wirtschaftsverbände, bevor die
Brühler Kommission ihre Empfehlungen abgegeben hat,
dem ausdrücklich zugestimmt, ebenso die Steuerexperten
der Wirtschaftsverbände, die wir bei der weiteren Bearbeitung beteiligt haben. Dasselbe gilt für die Steuerexperten des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Ich halte das für
ein völlig richtiges Verfahren.

Bei allen meinen Vorträgen vor Unternehmerinnen und
Unternehmern erlebe ich das, was Sie sagen. Einzelne
Kritik gibt es; das ist gar keine Frage. Es gibt auch immer
wieder zunächst die Behauptung, wie sie heute von Ihnen,
Frau Hasselfeldt, oder Ihnen, Herr Michelbach, hier aufgestellt worden ist. Aber nach einer kurzen Diskussion
sind diese Behauptungen vollständig widerlegt. Ich sage
Ihnen: Auch Ihre Propagandawelle wird immer
schwächer, vor allen Dingen deshalb, weil die Steuerberater nun gar nicht mehr anders können, als ihrer Klientel
die richtigen Konsequenzen unserer Steuerreform zu erklären. Der Kollege Müller sagt mir, er ziehe die Versammlungen immer sofort auf seine Seite, wenn er den
Teilnehmern sage, sie sollten sich, wenn sie meinten, dass
die Steuerreform für den Mittelstand nur Nachteile
bringe, doch einmal überlegen, ob sie das zurückhaben
wollten, was im letzten Jahr der Regierung Kohl gegolten
hätte. Dann sei absolute Ruhe in jeder Unternehmerversammlung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den
vergangenen zwei Jahren sind in Deutschland rund
900 000 neue Arbeitsplätze entstanden.

Das sind so viele neue Arbeitsplätze, wie in den Jahren
von 1991 bis 1998 verloren gegangen sind.

Diese Bundesregierung hat immer gesagt, sie lässt sich an
den Erfolgen am Arbeitsmarkt messen. Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung ist erfolgreich.

Allein im vergangenen Jahr stieg die Zahl der Erwerbstätigen um rund 580 000.

Die Arbeitslosenquote sank auf 9,6 Prozent. Der Abbau
der Arbeitslosigkeit gelang dadurch stärker, als ich selbst
noch vor einem Jahr geglaubt hatte. Ich würde mich auch
in diesem Jahr gerne positiv überraschen lassen. Aber
schon, wenn es uns gelingt, die Zahl der Arbeitslosen im
Jahresdurchschnitt an die 3,5 Millionen heranzuführen,
wäre das ein großer Erfolg.

Wir erwarten für dieses Jahr einen Rückgang der Zahl der
Arbeitslosen um 270 000.

Meine Damen und Herren, anders als es die Opposition
behauptet, hilft uns die demographische Entwicklung das ist Ihre Fälschung - dabei nicht. Zwar gehen Jahr für
Jahr viele Menschen in Rente, noch mehr drängen aber
neu auf den Arbeitsmarkt. Menschen, die seit langem die
Hoffnung auf einen Arbeitsplatz aufgegeben hatten, fassen wieder Mut. Sie suchen einen Arbeitsplatz und sie finden ihn. Sie kommen aus der so genannten stillen Reserve. Die Legende, die Entlastung des Arbeitsmarktes sei
allein auf demographische Effekte zurückzuführen, ist
widerlegt. Die Entspannung auf dem Arbeitsmarkt ist echt
und sie wäre ohne unsere erfolgreiche Wirtschafts- und
Finanzpolitik nicht so deutlich ausgefallen.

Der Chef von Audi, Herr Paefgen, hat in einem Interview mit der „Berliner Zeitung“ letzte Woche gesagt,
langfristig erwarte sein Unternehmen Produktionsengpässe. Dann sagte er wörtlich: „An den deutschen Standorten ist das Reservoir geeigneter Fachkräfte nahezu
ausgeschöpft.“ Dazu kann ich nur sagen: Sehr geehrter
Herr Paefgen, bilden Sie neue aus! Sie werden sie in Zukunft noch brauchen.

Es ist doch nicht so, dass es in Deutschland keine arbeitswilligen Menschen mehr gäbe, und es ist auch längst
nicht so, dass die, die gerne arbeiten wollen, nicht ausbildungsfähig und ausbildungswillig wären. Die Unternehmen müssen wissen, dass Investitionen in Ausbildung
ähnlich wichtig sind wie Investitionen in Anlagekapital.

Bei aller Unterstützung durch den Staat bleibt es die
Aufgabe der Unternehmen, in ihre Arbeitnehmer zu investieren. Deswegen bin ich froh über das, was das Bündnis
für Arbeit am vergangenen Sonntag zu diesem Thema gesagt hat.

- Ich komme zu Ihnen. - Anders sieht das scheinbar die
Union: Aus deren Reihen kam der Vorschlag, den Anspruch auf Weihnachtsgeld teilweise in einen Fortbildungsanspruch umzuwandeln. Ich kann da alle Arbeitnehmer nur warnen: Die Union will euch ans
Weihnachtsgeld. Ihr sollt einen Teil der Kosten der Unternehmen übernehmen.

- Dann dürfen Sie nicht solche Vorschläge machen.

Präsident Wolfgang Thierse


Ich bin sehr für lebenslanges Lernen. Fortbildungsbereitschaft muss bei den Arbeitnehmern bis ins hohe Alter
bestehen. Wir müssen auch wieder lernen, ältere Arbeitnehmer zu schätzen, und sie nicht frühzeitig in Rente
schicken.

Aber die Kosten zulasten der Arbeitnehmer zu verschieben, halte ich in der Tat für falsch. Das zeigt jedoch ausdrücklich, welche Position Sie einnehmen.

- Ja, darauf komme ich noch, wenn ich mir Ihre Haushaltsvorschläge anschaue. Für Sie kam der Aschermittwoch gerade eine Woche zu spät.

Bis vorige Woche, sogar bis zum Anfang dieser Woche,
hieß es: Der schwimmt im Geld. Jetzt heißt es - manchmal hat Ihr haushaltspolitischer Sprecher beides ja in einem Satz unterbekommen -: Er hat große Haushaltslöcher. Sie müssten sich einmal entscheiden, meine
Damen und Herren. Es ist unglaublich, was Sie sich in der
Haushaltspolitik alles leisten.

Das Wirtschaftswachstum in Deutschland war im
vergangenen Jahr so stark wie seit dem Wiedervereinigungsboom nicht mehr. Mit 3 Prozent lag es deutlich über
dem Durchschnitt der 90er-Jahre. Der Jahresdurchschnitt
betrug damals nämlich 1,4 Prozent. In den von Ihnen in
letzter Zeit hoch gehaltenen 80er-Jahren - weil Sie nicht
so gerne über die 90er reden - betrug der Durchschnitt
2 Prozent. Für 2001 erwarten wir weiterhin ein starkes
und robustes Wirtschaftswachstum. Die Dynamik wird
sich zwar leicht abschwächen; angesichts von 2,75 Prozent
realem Wachstum bleibt das Umfeld zum Aufbau neuer
Arbeitsplätze aber weiterhin günstig.

Meine Damen und Herren, die Lage in den neuen Ländern muss derzeit noch differenziert betrachtet werden.

Der Anpassungsprozess in der Bauwirtschaft dauert an
und ist auch unvermeidlich. Die ersten Jahre waren durch
einen - ich sage nicht überhöhten - Boom gekennzeichnet.
Angesichts der nach Jahrzehnten der Nichtinvestition vorgefundenen Situation in der ehemaligen DDR war das auch
notwendig. Das kann aber keine Dauersituation bleiben.

Andererseits übertrifft die Dynamik des verarbeitenden Gewerbes dort die im Westen schon seit längerem.
Die Unternehmen expandieren und sie sind auch international wettbewerbsfähig. Diese positive Entwicklung
wird von uns gefördert. Zur Verbesserung der Infrastruktur werden wir vor der Bundestagswahl einen neuen Solidarpakt schließen; so hat es der Bundeskanzler mit den
Ministerpräsidenten verabredet.

An dieser Stelle rate ich im Übrigen dazu, sich gelegentlich des Sachverstandes eines Ihrer Mitglieder, nämlich Herrn Späths, zu bedienen, um zu erkennen, wie die
Entwicklung in den neuen Bundesländern tatsächlich verläuft.

Als Wachstumsprognose für ganz Deutschland nenne
ich bewusst 2,75 Prozent. Prognosen, die sich auf einen
Zehntelprozentpunkt festlegen, versuchen eher, eine Tendenz anzudeuten. So genau kann niemand schätzen und
mit dieser Präzision können Wirtschaftsabläufe nicht vorhergesagt werden. Mit 2,75 Prozent meinen die Experten
die Bandbreite zwischen 2,875 Prozent und 2,625 Prozent. Noch im November sahen uns alle Experten eher am
oberen Rand dieser Spanne.

Die gestiegenen Energiepreise und die Abschwächung
der Wirtschaftsentwicklung in den Vereinigten Staaten
lassen uns vorsichtiger werden.

Deutschland wird in diesem Jahr wahrscheinlich eher am
unteren Rand dieser Spanne bleiben; die Aussichten sind
aber weiterhin günstig. Das belegen die Umfrageergebnisse des Deutschen Industrie- und Handelstages, der uns
seinerseits mit 2,8 Prozent eher am oberen Ende sieht und
der direkt am Puls der Zeit ist, also das Geschehen in den
Betrieben kennt.

Auch die gestern durch das Statistische Bundesamt
veröffentlichten Zahlen über den Auftragseingang zeigen: Auf der einen Seite gab es von Dezember zu
Januar eine leichte Abschwächung; im Zweimonatsvergleich - aus einem Einmonatsvergleich kann man nicht
viel schließen - sieht das schon anders aus. Eines kann
man sehen: Wir bewegen uns auf wesentlich höherem
Niveau als vor einem Jahr. Der Vergleich zwischen
Dezember 1999/Januar 2000 und Dezember 2000/
Januar 2001 zeigt, dass es insgesamt einen Anstieg des
Auftragseingangs um 10,3 Prozent - Inland 5,3 Prozent,
Ausland 16,8 Prozent - gibt. In Ostdeutschland sind die
Zuwächse doppelt so hoch wie im Westen. Das zeigt, dass
die These richtig ist: Wir haben - niemand bestreitet das eine Wachstumsabschwächung; aber wir haben gleichzeitig ein starkes, robustes Wirtschaftswachstum auf außerordentlich hohem Niveau. Das ist der eigentliche Sachverhalt, mit dem wir es zu tun haben.

Es besteht kein Grund zur Schwarzmalerei. Aus unbegründeter, übertriebener Schwarzmalerei - darin sind wir
Deutschen offenbar gut - könnte eher ein Risiko entstehen. Schwarzmalerei könnte bei den Verbrauchern zu
unnötiger Kaufzurückhaltung führen.

Wir blieben dann unter unseren Möglichkeiten. In der jetzigen Wirtschaftslage gilt: Schwarz sehen kommt teuer zu
stehen.






Im Hinblick auf die vor uns stehenden Wahlen - man
denke an die Staatsverschuldung - sage ich ebenfalls:
Auch schwarz wählen kommt uns teuer zu stehen.

Unsere Wachstumserwartung stützt sich vor allem auf
eine Binnennachfrage, die stärker als im vergangenen
Jahr ist. Unsere Erfolgsformel lautet: Höheres Netto-einkommen dank Steuersenkung multipliziert mit höherer
Beschäftigung gleich mehr Kaufkraft. Das Wirtschaftswachstum wird in diesem Jahr rund ein halbes Prozent
höher liegen, als es ohne die beschlossene Steuerreform
gewesen wäre. Die Entlastung der Bürger durch die Steuerreform ist auch deutlich höher als die Belastung durch
die gestiegenen Energiepreise. Von Ihrer Falschmünzerei
in Bezug auf das Thema Ökosteuer will ich gar nicht reden. Das Verhältnis zwischen Entlastung auf der einen
Seite und Belastung durch die Ökosteuer auf der anderen
Seite - diese Belastung wird über die Höhe der Rentenversicherungsbeiträge voll zurückgegeben - beträgt neun
zu eins.

Allein in diesem Jahr sinkt durch die Steuerreform die
Steuerbelastung der Bürgerinnen und Bürger sowie der
Unternehmen um rund 45 Milliarden DM. Es handelt sich
um nahezu 1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Kein
Land in Europa - das ist gut so - hat eine solch durchgreifende Steuersenkung wie Deutschland durchgeführt,
obwohl eine Reihe von Ländern zum 1. Januar Steuersenkungen in Kraft gesetzt hat. Die Arbeitnehmer haben im
Januar und im Februar bereits mehr Nettolohn erhalten.
Im Schnitt bedeutet das einen Nettozuwachs um 3 Prozent. Von den Tariferhöhungen und von den Kaufpreissteigerungen - auch das muss man natürlich dagegenrechnen - will ich gar nicht sprechen. Ich wiederhole: Der
Nettozuwachs durch die Steuerreform liegt bei 3 Prozent.

Ich kann allen Arbeitnehmern versichern: Das bleibt
nicht nur so; vielmehr wächst 2003 und 2005 die Entlastung noch an.

Nutzen Sie das zusätzliche Einkommen!

Herr Uldall, ich bin übrigens ganz zufrieden mit dem,
was Sie gesagt haben. Sie haben inzwischen anerkannt,
dass es sich in der Tat um eine große Steuerreform handelt, nachdem Sie die ganze Zeit versucht haben, das in
Abrede zu stellen. Sie haben aber hinzugefügt, sie sei
nicht größer als die Steuerreform von Stoltenberg. Es gibt
dennoch einen großen Unterschied, sehr geehrter Herr
Uldall: Zu der Zeit von Stoltenberg betrug die Zinsausgabenquote 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wir
haben aber von Ihnen einen Haushalt mit einer Zinsausgabenquote von 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
übernommen. Der Unterschied entspricht einer Summe
von 40 Milliarden DM. Ausgehend von dieser höheren

Ausgabe musste ich die Steuerreform durchführen. Insofern handelt es sich um eine weitaus größere Anstrengung,
als Sie sie in den 80er-Jahren zusammen mit Herrn
Stoltenberg im Rahmen Ihrer Steuerreform auf sich genommen haben.

Unsere Steuerreform kommt genau zur rechten Zeit.
Wenn wir sie nicht schon beschlossen hätten, müssten wir
uns jetzt damit beeilen. Deutschland reagiert auf die Abkühlung der Weltwirtschaft im richtigen Augenblick mit
einer Steuersenkung. Wir stärken die Binnennachfrage
und kompensieren so den womöglich etwas schwächeren
Export.

Man muss allerdings den Export genauer betrachten
- man kann sich zum Beispiel den Automobilexport in
die Vereinigten Staaten ansehen -: Zwar hat auf der einen
Seite der Automobilhersteller Volkswagen weniger Autos
in den USA abgesetzt - gleichzeitig konnte er in Deutschland mehr Autos absetzen; allgemein haben wir bei den
Zulassungen im Januar 2001 einen Zuwachs gegenüber
dem Januar 2000 -, aber auf der anderen Seite hat der Absatz aller anderen deutschen Automobilhersteller in den
USA zugelegt. Diese erstaunliche Entwicklung zeigt, dass
unsere Produkte gut sind.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass für unsere Volkswirtschaft der Export in die mittelosteuropäischen Reformstaaten dieselbe Bedeutung hat wie der Export in die
Vereinigten Staaten. Die Wirtschaft der mittelosteuropäischen Reformstaaten wächst nämlich stark.

Auch die amerikanische Regierung plant eine Steuerreform, um dort die Wachstumsschwäche zu überwinden.
Die amerikanische Notenbank hat bereits schnell und
drastisch die Zinsen gesenkt. Es sieht so aus, als könnten
die USA - dies ist jetzt aber eine Sache der Interpretation;
keiner kann es genau vorhersagen - bald wieder bessere
Wachstumswerte erreichen. Davon wird die gesamte Weltwirtschaft profitieren, auch Deutschland.

Im vergangenen Jahrzehnt haben die Vereinigten Staaten eine nie da gewesene Phase von Wirtschaftswachstum, von sinkender Arbeitslosigkeit und von relativ stabilen Preisen erlebt. Viele sahen darin den Beginn einer
New Economy. Ich weise allerdings auch auf die Schattenseiten hin, die wir lange Zeit nicht ausreichend diskutiert haben: das große Leistungsbilanzdefizit, das uns in
der Tat mit Blick auf die Weltwirtschaft Sorgen machen
muss, die geringe Sparrate und in vielen Fällen die hohe
Verschuldung der privaten Haushalte.

Aber die anderen Entwicklungen sind positiv. Träger dieser positiven Entwicklungen war die Informations- und
Kommunikationstechnologie. Der Jahreswirtschaftsbericht 2001 widmet diesem Phänomen ein eigenes Kapitel.
Die jüngste Entwicklung der amerikanischen Wirtschaft
steht nicht unbedingt im Widerspruch zur New Economy;
denn nicht zu übersehen sind die Produktivitätszuwächse in
den USA, die durch den Einsatz der Informations- und
Kommunikationstechnologie zu verzeichnen waren. Das
Produktionspotenzial in den USA wurde auf Dauer erhöht
und modernisiert.






Die New Economy hat darüber hinaus zu einem anhaltenden Strom von Innovationen geführt. Innovationen sind
der Antrieb des Wirtschaftswachstums. Wir müssen uns um
mehr Innovationen bemühen. Träger von Innovationen sind
häufig Unternehmensgründer. Nicht ohne Grund werden
Unternehmungsgründungen in vielen deutschen Förderprogrammen als Start-ups bezeichnet. Herr Präsident, Sie müssen mir verzeihen, der Fachausdruck für Unternehmensgründungen ist nun einmal „Start-ups“; ich kann kein
anderes Wort dafür finden. Viele Unternehmungsgründungen starten aus dem Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie. Dort dominiert Englisch als Fachsprache. Die Wortwahl entspricht der Zielgruppe.

In einer hoch entwickelten Volkswirtschaft wie der
deutschen ist es schwer, als Unternehmensgründer einen
Markt zu erobern. Wer ohne viel Geld unternehmerisch
tätig werden will, dem bietet die Informations- und
Kommunikationstechnologie weiterhin beste Chancen.
Mit einer überzeugenden Idee lässt sich viel bewegen.
Darin liegt ein großer Teil der Faszination der New Economy. Ich hoffe, dass noch viele ihre Kreativität auf diesem Sektor ausprobieren. Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung wird sie dabei unterstützen.

Ich sage aber auch mit allem Nachdruck: Vorstellungen, insbesondere Vorstellungen an der Börse, die nur auf
Fantasie gegründet sind, sind nicht die richtige Grundlage. Das haben wir an der Entwicklung auf dem Neuen
Markt sehen können.

Der Europäische Rat von Lissabon hat sich das ehrgeizige Ziel gesetzt, im Bereich der Informations- und
Kommunikationstechnologie nicht nur zu den Vereinigten
Staaten aufzuschließen, sondern die führende Wettbewerbsposition in der Welt zu übernehmen. Die Bundesregierung
arbeitet auf dieses Ziel hin. Wir brauchen dazu einen stabilen makroökonomischen Rahmen, eine verlässliche Wirtschafts- und Finanzpolitik, aber auch eine technikfreundliche Gesellschaft.

Für eine verlässliche, stabilitätsorientierte Finanzpolitik steht diese Bundesregierung. Die Offenheit gegenüber
technischen Entwicklungen ist in allen Bevölkerungsgruppen hoch. Es gibt keine strukturellen Gründe, warum
Europa und Deutschland nicht ebenso wie die Vereinigten
Staaten zu einer lang anhaltenden Phase eines starken
Wirtschaftswachstums und einer stetig sinkenden Arbeitslosigkeit bei stabiler Preisentwicklung kommen sollten. Der Euro hat die Voraussetzungen dafür übrigens
deutlich verbessert.

Die Wachstumsprognosen der Bundesregierung stützen sich aber nicht auf überzogene Erwartungen an die Informations- und Kommunikationstechnologie. Vielleicht
schon in wenigen Monaten wird aus der Gentechnik eine
„New New Economy“, oder ein Sektor, an den wir noch
gar nicht denken, bringt über eine Basisinnovation zusätzlichen Schwung in die Wirtschaftsentwicklung.

In diesem Jahr dürfte das Wachstum in der Europäischen Union bei rund 3 Prozent liegen. Deutschland hat
im vergangenen Jahr mit seinem starken Wirtschaftswachstum zum Trend in der Europäischen Union aufgeschlossen. Das hatten wir auch bitter nötig, nachdem wir
seit Mitte der 90er-Jahre hintendran hingen. Der lange
Zeit große Abstand Deutschlands zum Durchschnittswachstum in Europa wurde stark verringert, und das trotz
der Anpassungsprobleme in den neuen Bundesländern.

Ähnliche Probleme hat keiner unserer europäischen
Nachbarn zu bewältigen. Schon wenn die schlechte Lage
der Bauwirtschaft in den neuen Ländern, die sich zwingend ergab, unberücksichtigt bliebe, sähe das Gesamtergebnis viel freundlicher aus.

Wir arbeiten darauf hin, dass Deutschland eine angemessene Rolle in Europa spielt, so wie es der größten
Volkswirtschaft zukommt, und gemeinsam mit Frankreich unter den Großen eine starke Position in der Mitte
Europas einnimmt. Dieser Prozess verlangt eine stärkere
Zusammenarbeit der nationalen Regierungen auf dem Gebiet der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Die Verflechtungen zwischen den Staaten haben zugenommen. Den
zunehmenden Interdependenzen muss Deutschland mit
seinen europäischen Partnern gemeinsam gerecht werden.
Wir brauchen in Europa günstige makroökonomische
Bedingungen und weitere Strukturreformen, um die Arbeitslosigkeit weiter zu bekämpfen. In einem Satz: „Reformkurs fortsetzen - Wachstumsdynamik stärken“, so
auch der Titel des diesjährigen Jahreswirtschaftsberichts.

Der Jahreswirtschaftsbericht stellt ausführlich die Vernetzung der nationalen mit der europäischen Wirtschaftspolitik dar. Es sind die gemeinsamen Grundzüge der Wirtschaftspolitik aller Mitgliedstaaten der Gemeinschaft, an
denen sich auch die nationale Politik, die vorher an ihrer
Formulierung beteiligt ist, anschließend orientieren muss.
Gerade die Grundzüge der Wirtschaftspolitik zeigen, wie
stark der Einfluss der europäischen Einigung auf unsere
Wirtschafts- und Finanzpolitik inzwischen notwendigerweise geworden ist.

Im Europäischen Rat der Wirtschafts- und Finanzminister wollen wir nächste Woche einen weiteren
Schritt in Richtung einer wissensbasierten, fortschrittlichen Wirtschaft und Gesellschaft in Europa gehen. Das deutsche Positionspapier für diesen Ecofin-Rat
ist sehr konkret. Wir nennen die Maßnahmen, die wir uns
wünschen, und verbinden sie mit Zeitpunkten, die wir anstreben. Das gilt beispielsweise für die vollständige Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes bis zum
Ende des Jahres, aber auch der Post-, Gas- und Strommärkte, für die spätere Zeitpunkte gelten.

Bei dieser Gelegenheit will ich noch eine Bemerkung
zum Thema Postmonopol machen. Ich bin sehr für eine
Öffnung der Märkte. Wir werden das Wachstumspotenzial des Binnenmarktes nur entfalten, wenn wir ihn wirklich öffnen. Das heißt, nationale Regulierungen stören
und müssen weg; wir brauchen europäischen Regulierungen. Aber wir brauchen auch einen ungefähren Gleichklang bei der Deregulierung in den nationalen Volkswirtschaften. Es kann nicht so sein, dass wir alle unsere
Märkte öffnen und andere aus gesicherten Monopolen heraus in unsere Märkte eindringen. Das kann auch nicht
deutsches Interesse sein.

So werden wir übrigens bei der Öffnung der Märkte in
Europa auch nicht vorankommen. Wenn der Druck auf
diejenigen, die sich bisher noch der Öffnung der Märkte
verweigern - das hat ja nationale Gründe, die man politisch alle verstehen kann -, nicht aufrechterhalten wird,
dann werden wir es nicht schaffen. Infolgedessen brauchen wir ein Stück Harmonisierung bei der Öffnung der
Märkte. Es dient deutschen Interessen nicht, an dieser
Stelle zu sagen: Wir machen das ohne Rücksicht darauf,
ob die anderen mitziehen oder nicht. Daran, dass wir das
nicht tun, möchte ich angesichts der Debatte in der letzten
Zeit um das, was Herr Kollege Müller angestoßen hat,
herzlich appellieren.

Auch die drängenden Probleme des Verbraucher- und
des Umweltschutzes können wir nur gemeinsam lösen.
Dabei will ich auch auf eine positive Nachricht dieser
Tage hinweisen: Nachdem es bisher eine Fundamentalopposition Spaniens gegen die Harmonisierung der Energiebesteuerung in Europa gab, scheint sich jetzt die spanische Position langsam zu verändern, und zwar im
Hinblick auf den Vorschlag, den die schwedische Präsidentschaft auf den Tisch gelegt hat, ebenso wie im Hinblick darauf, dass auch Spanien ein großes eigenes Interesse daran hat, einen gemeinsamen europäischen
Energiemarkt zu schaffen.

Dies zeigt, dass man keinen gemeinsamen europäischen Energiemarkt schaffen kann, wenn man nicht auch
die Energiebesteuerung harmonisiert. Die Umsetzung
dieser Erkenntnis würde uns übrigens aus vielen Debatten
herausbringen, die wir ganz unnötigerweise führen. Ich
erinnere daran, dass dies schon das Ziel der Vorgängerregierung war - ich kritisiere das nicht -, das wir nachhaltig verfolgen, und dass die Ökosteuer damals bereits ein
europäisches Thema war und nur an Spanien und Irland
gescheitert ist. Warum führen wir heute solche Debatten?
Mir leuchtet das nicht ein.

Meine Damen und Herren, die günstige Situation in
Deutschland ist natürlich nicht nur das Ergebnis unserer
Politik, sondern daran haben alle Menschen im Lande
mitgearbeitet. Auch die Tarifpartner haben großen Anteil
daran. Im Bündnis für Arbeit hatten sie eine beschäftigungsfördernde Lohnpolitik vereinbart, die auch umgesetzt wurde. Dies hat verhindert, dass aus dem Anstieg der
Ölpreise eine Lohn-Preis-Spirale geworden ist. Die Lohnabschlüsse haben sich auch positiv auf den Arbeitsmarkt
ausgewirkt. Sie belegen, was Mitbestimmung und Mitverantwortung bedeuten, dass sie sich für alle Beteiligten
auszahlen und dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Organisationen, die Gewerkschaften,
sehr wohl sehr verantwortlich damit umgehen. Das sollte
auch in der Debatte um die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes beachtet werden.

Wir haben große Fortschritte bei der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit gemacht. Die Finanzpolitik hat wesentlich dazu beigetragen. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, dessen Bericht hier auch zur Aussprache steht, hat die Richtung unserer Finanzpolitik ausdrücklich gelobt. Natürlich
gibt es Kritik im Detail; das erwarte ich von Wissenschaftlern auch. Aber die Konsolidierung und die Steuerreform werden in ihren Grundzügen ausdrücklich begrüßt. Der Sachverständigenrat formuliert wörtlich:

Die Politik hat begonnen, den wachstumshemmenden Reformstau aufzulösen.

Für den Stau waren andere vor uns verantwortlich. Seine
Beseitigung erfolgt durch uns.

Wir haben für unsere Politik das beste Zeugnis erhalten, das eine Regierung seit langem bekam. Wäre das Urteil der Fünf Weisen zu Zeiten der Regierung Kohl auch
nur einmal so gut ausgefallen, wie es diesmal für uns ausfällt, hätte das bayerische Fernsehen dieses Urteil nonstop
den ganzen Tag über verlesen.

Ich bin davon überzeugt: Wir machen die richtige Wirtschafts- und Finanzpolitik. Deutschland ist in europäischer Einbindung auf gutem Wege. Genau diesen Weg
werden wir weitergehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kennzeichen des deutschen Staatswesens - in Europa ist das
eher eine Seltenheit - ist der föderale Staatsaufbau. Der
Föderalismus ist durch die deutsche Geschichte begründet. Positiv gewendet: Das Vorhandensein der vielen kleinen deutschen Staaten, die später den Deutschen Bund geschlossen haben, hat dazu geführt, dass wir in
Deutschland - anders als in vielen anderen Ländern - über
das ganze Land eine gute Verteilung der Lebenschancen
und auch eine sehr ausgeprägte Vielfalt, zum Beispiel in
der Kulturlandschaft, haben. Ein Staatsaufbau dieser Art
kann bei der Beantwortung der Frage helfen - ich denke,
davon sind wir alle überzeugt -, wie wir das künftige Europa gestalten.

Grundlage für den Föderalismus ist Solidarität, das
Einstehen der Länder füreinander, das Einstehen der stärkeren für die schwächeren, das Einstehen des Bundes für
die Länder und das Einstehen der Länder für den Bund.
Auf dieser Basis, also auf der Basis von Solidarität, können sich ganz unterschiedliche politische Systeme und
unterschiedliche politische Ergebnisse im Wettbewerb
entwickeln. Ich glaube übrigens, dass das jenseits des
- wie ich finde, zugespitzten - Streites über Solidarität
oder Wettbewerbsföderalismus in Wahrheit die Grundlage unseres Staatswesens ist; denn im Ernst kann niemand das Prinzip des Einstehens der Stärkeren für die
Schwächeren infrage stellen. Dieses Prinzip ist auch ein
Fundament des Grundgesetzes.

Auf der anderen Seite gilt - auch dieser Satz ist alt -:
Beim Geld hört die Gemütlichkeit auf.

Das trifft natürlich auch für den Finanzausgleich zu.
Kaum gab es einen einvernehmlich - alle 16 im Bundesrat vertretenen Länder und der Bundestag haben zugestimmt - verabschiedeten Finanzausgleich, schon gab es
drei Klagen. Sie wissen, dass ich als damaliger hessischer
Ministerpräsident daran beteiligt war. Für mich nehme ich
in Anspruch, darauf hinzuweisen, dass ich als Letzter der
drei geklagt habe.

Der Hintergrund war folgender: Zwei Länder waren
vorausmarschiert; eines, Baden-Württemberg, war, wie
Hessen, von Anfang an Zahlerland. Das andere Land,
Bayern, hatte 40 Jahre lang mehr genommen als gegeben.
Kaum dass dieses Land gemerkt hatte - 1993 hatte Bayern es noch nicht erkannt -, dass es Zahlerland wird, hat
es geklagt.

So sind wir nicht davor gefeit - das sage ich am Anfang
für das mögliche Ende der Debatte voraus -, dass selbst
eine einvernehmliche Verabschiedung mit allen 16 Ländern und im Deutschen Bundestag nicht doch rasch wieder zu einer neuen Klage führt. Ich sage dies, obwohl ich
mir ein solches Ergebnis nicht wünsche.

Nun zum Urteil des Bundesverfassungsgerichts: Das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts - deswegen stehen
wir heute hier und beraten über die erste Stufe - beinhaltet nicht sehr genaue Vorgaben, aber eine Fülle von Fragen in Bezug auf den jetzigen Finanzausgleich. Das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgegeben, in einem
zweistufigen Verfahren den Finanzausgleich neu zu regeln. Stufe 1 ist ein Maßstäbegesetz, in dem allgemeine
Maßstäbe für den Ausgleich und die Zuweisung der Finanzen auf der Basis der Finanzverfassung des Grundgesetzes entwickelt werden, und auf der Basis dieser allgemeinen Maßstäbe soll dann als Stufe 2 ein konkretes
Finanzausgleichsgesetz folgen.

Ich weiß, dass allein diese Formulierung des Bundesverfassungsgerichts bereits umstritten ist, weil sie eine
Nachrangigkeit und eine Vorrangigkeit bei einfachen Gesetzen konstituiert. Wir haben eine ähnliche Situation bereits beim Haushaltsgrundsätzegesetz und den darauf aufbauenden Gesetzen. Allerdings kann jedes einfache
Gesetz auch das Haushaltsgrundsätzegesetz ändern.

Diese Situation aber, die Vorrangigkeit des Maßstäbegesetzes zeitlich wie inhaltlich und die Nachrangigkeit
des Finanzausgleichsgesetzes zeitlich wie inhaltlich, führt
zu nicht unbeträchtlichen Problemen bei der Lösung dieser Aufgabe. In der Tat gibt es, um genau zu sein, eine
Menge Probleme. Auf Länderseite wird - ich sage das




Präsident Wolfgang Thierse


ohne jeden kritischen Unterton - die Position vertreten:
Wir sind nicht bereit und willens, über das Maßstäbegesetz zu reden, wenn wir nicht wissen, was beim Finanzausgleichsgesetz herauskommt. Oder um einen Schritt
weiter zu gehen: Bei dem Entwurf des Bundesrates zum
Maßstäbegesetz, der sich auch in seiner Stellungnahme
befindet, die ja in Wirklichkeit die Vielfalt, aber auch die
Gegensätzlichkeit der Meinungen der Länder, darstellt,
handelt es sich nach meiner Überzeugung fast schon mehr
um ein Finanzausgleichsgesetz denn um ein Maßstäbegesetz, weil viele Einzelregelungen enthalten sind, die nach
meiner Überzeugung in ein Maßstäbegesetz, wie es das
Verfassungsgericht verlangt hat, eigentlich eher nicht
hineingehören.

Dem Entwurf des Maßstäbegesetzes, den wir heute
hier beraten und den die Bundesregierung vorlegen
musste, um dem Urteil des Verfassungsgerichts über die
zeitliche Abfolge und die inhaltliche Abfolge zu genügen,
liegt natürlich die Überzeugung zugrunde, dass wir damit
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umsetzen.
Dabei gibt es vier Leitlinien:

Erstens. Es muss sich um langfristig haltbare Maßstäbe
handeln.

Zweitens. Es muss eine Vereinfachung und mehr
Transparenz im System geben; das heißt, es ist eine Reihe
von Sonderbedarfen in die allgemeine Ausgleichsmasse
einzubauen.

Drittens. Es geht um eine Verstärkung des Eigenbehalts
der Länder, damit sie ihre eigenen Finanzquellen stärker
pflegen.

Viertens. Erforderlich sind die Solidarität der Länder
untereinander, die Solidarität der Länder mit dem Bund
und die Solidarität des Bundes mit den Ländern, und dies
unter besonderer Berücksichtigung - darauf ist im Maßstäbegesetz hingewiesen - der neuen Bundesländer, die
aufgrund der teilungsbedingten Sonderlasten noch für
lange Zeit eine besondere Solidarität der Gesamtheit der
Länder und des Bundes benötigen.

Nun will ich kurz einige Einzelregelungen ansprechen.
Ich freue mich darüber, dass es hier im Plenum des Bundestages auch eine Diskussion mit den Ländervertretern
gibt, weil wir unsere Argumente prüfen müssen. Einzelne
besonders umstrittene Positionen will ich hier deutlich
machen, auch meine Position dazu.

Der erste Punkt ist die vertikale Umsatzsteuerverteilung. Es erstaunt nicht, dass in diesem Punkt - es ist fast
der einzige - alle Länder einig sind gegen den Bund. Aber
auch an diesem Punkt muss ich auf die Bundesposition
hinweisen. Hier - und das ist das besondere Thema des
Familienleistungsausgleichs - kommen die Länder zu
der Auffassung, es gebe zwei Regelkreise: einen Regelkreis Familienleistungsausgleich und einen anderen Regelkreis allgemeine Deckungsquotenberechnung mit dem
daraus folgenden Ausgleich. Diese Position - das sage ich
jetzt an die Vertreter der Länder - kann ich nicht nachvollziehen. Diese Position könnte ich nur dann logisch
nachvollziehen, wenn dem Regelkreis Familienleistungsausgleich - die Aufteilung ist im Grundgesetz festgelegt;
der Bund trägt 76 Prozent und die Länder tragen 24 Prozent - nicht nur Ausgaben, sondern auch eigene Einnahmen zugeordnet wären. In diesem Fall könnte der Familienleistungsausgleich von der allgemeinen Deckungsquotenberechnung isoliert werden.

Da aber die Ausgaben in diesem Regelkreis aus den allgemeinen Deckungsmitteln finanziert werden, müssen sie
selbstverständlich auch in die allgemeine Deckungsquotenberechnung eingehen. Ich sage mit allem Nachdruck:
Diese Position ist für mich sehr fest. Es ergäben sich nämlich Konsequenzen, wenn wir willkürlich zu- und abrechnen würden, was wir dem allgemeinen Deckungsquotenausgleich zuordnen bzw. nicht zuordnen.
Deswegen sage ich an dieser Stelle, dass es eine ganz
klare Position der Bundesregierung gibt. Auch wenn man
von der Aufteilung in 76 Prozent für den Bund und 24
Prozent für die Länder ausgeht: Der Familienleistungsausgleich ist Bestandteil der allgemeinen Deckungsquotenberechnung.

Zweiter Punkt. Wir definieren die dem Ausgleich zugrunde liegenden Einnahmen umfassend. Damit komme
ich zu einem streitigen Punkt unter den Ländern, nämlich
zu der Frage, in welchem Umfang die kommunalen
Einnahmen dem Ausgleich zugrunde gelegt werden. Bisher beträgt der Umfang 50 Prozent. Ich kenne die Länderpositionen in diesem Zusammenhang; ich selbst habe
sie schon vertreten.

Ich habe aber den Eindruck - das ist positiv -, dass wir
der allgemeinen Einbeziehung ein wenig näher kommen.
Im Maßstäbegesetz wird festgelegt, dass alle Ausgaben,
die ausgleichsrelevant sind, zu 100 Prozent eingerechnet
werden müssen. Es ist eine aus meiner Sicht rein interessengeleitete Position - es ist weniger eine verfassungsrechtliche Frage; das akzeptiere ich -, wenn man die Basis wie im Steuerrecht künstlich schmal macht und auf
dieser künstlich schmal gemachten Basis die Ausgleichsvolumina, die Ausgleichssätze und die Ausgleichstarife
aufbaut. Im Steuerrecht wollten wir den umgekehrten
Weg gehen. Mit Blick auf gestern sage ich allerdings, dass
dies in der Konsequenz nicht dazu führen darf, dass die
Krankenschwestern für die Chefärzte hinterher die Steuersenkung bezahlen müssen. Das wollten wir nicht.

- Wir werden noch darüber diskutieren; wir müssen immer die sozialen Konsequenzen im Blick behalten.

Diese Frage müssen sich die Länder untereinander stellen. Wenn die Basis der Ausgleichsleistung künstlich
schmal gemacht wird, hat das natürlich für die Länder
Konsequenzen, in denen diese Basis von vornherein
schmal ist, weil sie finanzschwächer sind. In diesem
Punkt liegt der Grund für den Streit der Länder untereinander.






Dritter Punkt: die Ausgleichshöhe. Die Ministerpräsidentenkonferenz hat sich einvernehmlich darauf verständigt, das Thema Länderneugliederung nicht als Gegenstand dieser Debatte zu betrachten. Vielmehr soll die
Existenzfähigkeit aller 16 Länder die Grundlage für die
weiteren Betrachtungen bilden. Diese Position schließt
künftige Länderneugliederungen - ich denke an die erneuten Bestrebungen, Berlin und Brandenburg zusammenzuschließen - nicht aus. Bei den Regelungen zum Finanzausgleich muss berücksichtigt werden, dass es
keinen Sinn macht, einen Finanzausgleich zu konstruieren, der die Existenzfähigkeit einzelner Länder finanziell infrage stellt.

Damit sind wir bei der Frage: Was sind die abstrakten
Mehrbedarfe der Stadtstaaten? Im Maßstäbegesetz
werden die abstrakten Mehrbedarfe der Stadtstaaten
ausdrücklich anerkannt. Ich glaube zwar, dass die
Einzelformulierung - anders als in dem Entwurf der elf
Länder -, wie hoch die Mehrbedarfe sein dürfen, ins Finanzausgleichsgesetz gehört. Ich habe aber inhaltlich mit
dem, was in dem Entwurf der elf Länder steht, kein Problem. Ich sage nur: Dieser Punkt gehört ins Finanzausgleichsgesetz und nicht ins Maßstäbegesetz.

Ich weise ferner darauf hin, dass wir im Maßstäbegesetz ausdrücklich abstrakte Mehrbedarfe besonders dünn
besiedelter Länder anerkannt haben. Ich weiß, dass insbesondere die ostdeutschen Länder Probleme haben, weil
sie aufgrund der dünnen Besiedelung zusätzliche Kosten
haben. Ich finde, dieses Problem muss berücksichtigt
werden.

Es muss schließlich klar sein - Stichwort horizontaler
Finanzausgleich -, dass keine Veränderung der Finanzkraftreihenfolge durch den Ausgleich entstehen darf. Eine
andere Frage ergibt sich aus dem Sonderbedarf aufgrund
teilungsbedingter Lasten. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den Solidarpakt II. Hier werden wir nur
durch zusätzliche Leistungen, die dann auch die Finanzkraftreihenfolge zeitlich befristet verändern, die Chance
eröffnen, dass die ostdeutschen Länder an das Niveau der
westdeutschen anschließen. Ich denke aber, auch darüber
kann unter uns kein Streit sein.

Eine Bemerkung zum Verhältnis von Länderfinanzausgleich und bundesstaatlichen Leistungen dabei. Ehe ich
sozusagen zu der politischen Betrachtung komme, weise
ich auf das Verfassungsgerichtsurteil hin, das in diesem
Punkte klar macht, dass im Verhältnis zum Gesamtumfang des Finanzausgleichs die Bundesergänzungszuweisungen nicht beträchtlich sein dürfen und dass an sie hohe
Begründungsanforderungen gestellt werden. Politisch gesehen erkläre ich hier ausdrücklich, dass der Bund daraus
trotzdem - jedenfalls für die Übergangsphase - nicht ableitet, dass er im Finanzausgleich ein Gewinner sein will.
Ich sage das ausdrücklich, weil das vielleicht ein bisschen
hilft, die Einigung, die über den Finanzausgleich stattfinden muss, zu erleichtern. Aber ich weise auch auf das Urteil in diesem Zusammenhang hin.

Meine Damen und Herren, nicht im Maßstäbegesetz
enthalten, weil es dort nicht hineingehört, aber wohl enthalten in unseren Regelungsvorschlägen ist der Fonds
Deutsche Einheit. Das Bundesverfassungsgericht macht

in seinem Urteil ausdrücklich klar, dass hier eine Neuregelung erforderlich ist. Wir schlagen deswegen vor, dass
der Fonds Deutsche Einheit insgesamt vom Bund übernommen wird und dass für Zins- und Tilgungsleistungen
die Länder dem Bund Umsatzsteueranteile in der Höhe, in
der Zins und Tilgung zu erbringen sind, abtreten.

Ich will dabei auch sagen, dass der Bund unter Umständen bereit ist, im Blick auf die Einigungsfähigkeit im
Gesamtkonzept über die Frage zu verhandeln, in welcher
Höhe das genau passiert. Das aber heißt, dass zumindest
für eine Übergangszeit der Bund sogar bereit ist, bei Einbeziehung des Fonds Deutsche Einheit durch Verzicht auf
einen Teil der Zins- und Tilgungsleistungen den Ländern
noch entgegenzukommen und damit die Einigung der
Länder möglich zu machen. Wir haben das mit 1 bis maximal 1,5 Milliarden DM beziffert.

Ich weise aber auch darauf hin, dass der Bund, um die
Einigung möglich zu machen, 1993 mit Wirkung von
1995 zur Vorabauffüllung für die ostdeutschen Länder
7 Umsatzsteuerpunkte zur Verfügung gestellt hat und dass
die Mechanik im Finanzausgleich zwischen Bund und
Ländern, die dazu geführt hat, dass beim Einstieg 1970
der Anteil des Bundes an der Umsatzsteuer 70 Prozent betrug und der der Länder 30 und dass der Anteil des Bundes inzwischen auf knapp unter 50 gefallen ist, so nicht
weitergehen kann,

weil das zu einer nachhaltigen Schieflage im gesamtstaatlichen Gefüge führt und nur dann, wenn alle Ebenen
- Bund, Länder und Gemeinden - leistungsfähig sind, die
föderale Ordnung wirklich funktionieren kann.

Bei dieser Gelegenheit will ich auf einen weiteren
Punkt im Maßstäbegesetz aufmerksam machen, der mir
sehr wichtig ist; das ist die Regelung zum nationalen
Stabilitätspakt. Wir alle wissen, dass schon mein Vorvorgänger, Herr Kollege Waigel, intensive Versuche unternommen hat, den Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt in die innerdeutsche Situation einzupflanzen,
wobei wir übrigens auch vonseiten der Europäischen
Union ziemlichem Druck unterliegen, hier zu Lösungen
zu kommen. Wir wissen alle, dass es keine Lösungsmöglichkeit gegeben hat, und zwar im Wesentlichen deswegen nicht, weil nicht klargemacht werden konnte
- was ich auch für eine relativ unsinnige Debatte halte -,
wie viel denn der Einzelne über die Stränge schlagen darf
und, wenn er über die Stränge schlägt, wer die Veranstaltung bezahlt.

Der Vorschlag, den wir hier machen, ist, glaube ich, der
günstigste Ausweg aus der gesamten Situation, dass wir
uns nämlich gemeinsam - mein Eindruck war, dass das
bei den Ländern nicht anders gesehen wird - zu einer Politik verpflichten, die aus der Schuldenfalle herausführt.

Ich weiß wohl, dass die Länder zu unterschiedlichen
Zeitpunkten das Ziel erreichen können. Aber ich glaube






auch nicht, dass dies das Wichtigste ist. Wenn wir uns über
das Prinzip einig sind, dann können wir uns, denke ich,
auch über den Zeitablauf einigen, dann können wir uns
diese abstrakt-theoretische und wegen der gedachten Auswirkungen hinterher nicht einigungsfähige Debatte über
die Frage, wer wie über die Stränge schlagen darf und wer
das hinterher bezahlt, ersparen. Deswegen hänge ich an
dem Vorschlag, den ich dazu gemacht habe. Wir haben im
Finanzministerium lange darüber nachgedacht und sind
zu keiner anderen konstruktiven Lösung dieses Problems
gekommen. Deswegen bin ich ein bisschen konsterniert
über die Ablehnung, die diese Regelung in der ersten
Runde durch die Länder erfahren hat. Ich möchte dringend darum bitten, entweder einen eigenen Lösungsvorschlag für dieses Problem zu unterbreiten oder, weil ich
nicht glaube, dass dies geht, darüber nachzudenken, ob
unser Lösungsvorschlag nicht für alle Beteiligten einen
sehr vernünftigen Weg darstellt.

Meine Damen und Herren, ich komme schließlich und
endlich zum politischen Zeitablauf: Das Bundesverfassungsgericht geht von einem zeitlichen und inhaltlichen
Nacheinander von Maßstäbegesetz, Finanzausgleichsgesetz und - ich sage das ausdrücklich, weil es politisch und
fachlich miteinander verbunden ist - Solidarpakt II aus.
So gesehen ist es theoretisch in Bezug auf die Zeitabläufe,
die das Verfassungsgericht im Urteil genannt hat, vorstellbar, in dieser Wahlperiode das Maßstäbegesetz und in
der nächsten Wahlperiode, wenn wir uns der Jahreswende
2004/2005 nähern, zu der die Neuregelungen in Kraft treten müssen, den Solidarpakt II und den Finanzausgleich
umzusetzen. Auf politischer Ebene ist aufgrund der Forderung der Länder eine andere Verabredung getroffen
worden. Die Bundesregierung steht zu dieser Verabredung, nämlich in dieser Wahlperiode sowohl das Maßstäbegesetz als auch den Solidarpakt II und den Finanzausgleich zu verabschieden.

Wir werden aber in erhebliche Zeitnot geraten, wenn
wir jetzt nicht anfangen, uns um eine Einigung zu
bemühen. Deswegen sage ich mit Nachdruck: Meine
herzliche Bitte an die Länder ist, jetzt einen Weg zu einer
Einigung zu finden, ohne dabei das Prinzip Keine
Gewinner - keine Verlierer zu vernachlässigen und das
Verhältnis der Länder untereinander bzw. zwischen dem
Bund und den Ländern zu verschlechtern. Dies ist eine
wesentliche Voraussetzung dafür, dass es zwischen Bund
und Ländern zu einer Einigung kommt.

Meine Zielsetzung ist es - trotz der am Anfang gemachten skeptischen Vorbemerkungen -, wenn es irgendwie
möglich ist, zu einem Einvernehmen zwischen allen Ländern untereinander und zwischen den Ländern und dem
Bund zu kommen. Ich hoffe, dass dieses dann länger hält
als beim letzten Mal.

Ich weise darauf hin, dass der Bund trotz seiner besonders schwierigen Haushaltslage - es gibt keine Gebietskörperschaft, die vergleichbar hohe Schulden hat wie der
Bund - alles daran setzt, um die Voraussetzungen für eine
Einigung zu schaffen. Wir sind bereit - ich habe das eben
schon erwähnt -, bei einer Neuregelung durch die Einbeziehung des Fonds Deutsche Einheit in das Ausgleichssystem für die Länder 1 bis 1,5 Milliarden DM zur Verfügung
zu stellen, was zur Wahrung des Prinzips Keine Gewinner - keine Verlierer unter den Ländern einen wesentlichen Beitrag leisten würde.

Ich sage bei dieser Gelegenheit allerdings auch - hierbei handelt es sich um eine Regelung im Maßstäbegesetz -, dass Haushaltsnotlagenprobleme, so wie es das
Verfassungsgericht in den Urteilen zur Haushaltsnotlage
von Bremen und dem Saarland festgelegt hat, künftig gemeinsam von Bund und Ländern gelöst werden müssen
und diese nicht - wie es diesmal geschehen ist - ausschließlich durch den Bund zu finanzieren sind.

Meine Damen und Herren, wenn wir in diesem Hause
- aber auch in den einzelnen Ländern - über die Frage diskutieren, ob man nicht im gleichen Zusammenhang über
eine Revitalisierung des föderalen Staatsaufbaus, also
über eine geringere Verklammerung von Entscheidungen
und mehr Eigenverantwortung der Länder und des Bundes, nachdenken soll, so sage ich, dass die Bundesregierung dazu bereit ist. Ich weise aber aus genauer Kenntnis
darauf hin, dass ich eine Mehrheit bei den Ländern für
eine Verfassungsänderung - und das wäre die Voraussetzung für eine Einigung - bisher nicht erkennen konnte,
weil sich zwar die finanzstarken Länder diesem Prinzip
verpflichtet fühlen, die finanzschwächeren Länder aber
sehr viel mehr auf die Ausgleichsmechanismen und gemeinsame Finanzierung setzen. Ich sage dies ohne jede
Kritik, weil es sich jeweils um Interessenwahrung handelt. Im Hintergrund steht aber immer die Forderung, über
die Frage zu reden, ob wir nicht zu einer Entflechtung der
Aufgabenbereiche und zu mehr Eigenverantwortung des
Bundes und der Länder kommen müssen; das halte ich für
eine wünschenswerte Zielsetzung.

Zum Schluss: Wir steigen heute hier im Bundestag in
diese Debatte ein. Im Bundesrat hat es dazu eine erste Debatte sowie eine Stellungnahme bereits gegeben. Zielsetzung des Bundes ist es, zu einem Einvernehmen zwischen
allen 16 Ländern untereinander sowie zwischen allen
16 Ländern und dem Bund zu kommen. Der Bund hat seinerseits deutlich gemacht, dass er bereit ist, trotz seiner
besonders angespannten Haushaltslage dazu einen Beitrag zu leisten.

Ich wäre sehr froh, wenn wir heute ein Stückchen über
den bisherigen Stellungskrieg hinauskommen könnten,
wenn wir erkennen könnten, dass wir jetzt auf dem Weg
sind, um dann rasch zu einem Ergebnis zu kommen, mit
der Zielsetzung, vor der Sommerpause politisch ein Ergebnis zum Maßstäbegesetz, zu den Grundregelungen des
Finanzausgleichs und des Solidarpaktes II zu erreichen,
damit wir dann in der Abfolge, wie es das Verfassungsgericht vorgesehen hat, das Maßstäbegesetz möglichst rasch
verabschieden können und danach auch die Gesetzgebungsarbeit für den Solidarpakt II und das Finanzausgleichsgesetz so gestalten können, dass wir, wie
politisch verabredet, in dieser Wahlperiode alles verabschieden können.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Nachdem
zunächst die Bundesbank selber die Diskussion über zwei
Modelle eingeleitet hatte und sich nicht entscheiden
konnte, welches Modell sie präferiert, habe ich den intensiven Versuch unternommen, über alle Fragen mit den
Bundesländern zu einem Einvernehmen zu kommen, obwohl es sich nicht um ein zustimmungspflichtiges Gesetz
handelt, sondern um ein Einspruchsgesetz. Das hat zu einer gemeinsamen Expertenkommission - mit je vier Vertretern von Länderseite und von Bundesseite benannt geführt, die ihren Bericht vor den Sommerferien des
vergangenen Jahres vorgelegt hat, in dem auch eine Bewertung der beiden alternativen Modelle der Bundesbank
vorgenommen worden ist.

Ich bedauere sehr, dass sich die Länder anschließend in
keiner Weise an die Empfehlung der Expertenkommission gehalten haben, auch nicht an das, was einstimmig von allen Experten, auch von denen der Länderseite,
empfohlen wurde, wie den Wegfall der Vorbehaltszuständigkeiten, der einfach erforderlich ist, um Vielfacharbeit
in der Bundesbank zu vermeiden. - Wir haben eine Fülle
von Abteilungen zehnmal, in der Zentrale der Deutschen
Bundesbank und in allen Landesbanken. - Diese Empfehlung hat anschließend nicht die Zustimmung der Länder gefunden. Dadurch ist eine Menge Zeit verloren gegangen.

Ich habe auf alle Belange der Länder, auf die aus meiner Sicht Rücksicht genommen werden muss, Rücksicht
genommen, sogar über die Vorschläge der Bundesbank hinaus. Das heißt: Ich stelle keinen einzigen Standort infrage. Ich stelle auch nicht infrage, dass die Länder die
Landeszentralbankpräsidenten im bisherigen Verfahren,
aber mit Zustimmung des Bankvorstandes, bestellen können. Ich stelle allerdings den Zentralbankrat infrage, weil
er seine Zuständigkeit verloren hat, sowie die Mitwirkung
der Landesbankpräsidenten in dem einheitlichen Leitungsgremium, weil wir ein so großes Leitungsgremium
nicht mehr brauchen. Man wird sehen, ob dieser einzig
verbleibene Punkt wirklich zu einem Streitpunkt im Verfahren mit den Ländern wird. Das muss offen und argumentativ ausgetragen werden.

 Der Bundesbankpräsident hat keine größere Abhängigkeit von der
Politik als in den vergangenen Jahrzehnten. Er wird vom
Bundespräsidenten auf Vorschlag der Bundesregierung
ernannt; daran hat sich nichts geändert. Geändert hat sich
die geldpolitische Zuständigkeit der Deutschen Bundesbank. Weil die geldpolitische Zuständigkeit der Deutschen Bundesbank entfallen ist, kann es auch das Gremium nicht mehr geben, das diese Zuständigkeit
wahrgenommen hat.

Die Präsidenten der Landeszentralbanken werden - so
ist es vorgesehen - den Bundesbankpräsidenten und den
Vorstand beraten. Daran ändert sich nichts. Aber sie können nicht mehr abstimmen; es findet keine Abstimmung
mehr statt, weil sich die Verhältnisse geändert haben. Allerdings gibt es im System der Europäischen Zentralbank
eine Schwächung der Position der Deutschen Bundesbank und ihres Präsidenten, weil sich diejenigen, die nicht
mehr zuständig sind, zu einem erheblichen Teil abweichend von der Position des Bundesbankpräsidenten und
der Europäischen Zentralbank zu geldpolitischen Fragen
öffentlich äußern. Das ist schädlich, schwächt die Stellung der Bundesbank und muss beendet werden.

 Nein, das
ist, mit Verlaub, ganz falsch. Die Länder haben keinerlei
Zuständigkeiten bezüglich der Bankenaufsicht. Die Bankenaufsicht fällt in die alleinige Zuständigkeit des Bundes
und wird durch den Deutschen Bundestag kontrolliert. Sie
obliegt dem Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen.
Die Bundesbank wirkt daran mit. Sie werden übrigens sehen, dass Veränderungen an dem Entwurf vorgenommen
worden sind. Das andere Gesetz wird zu einer ganz engen
und viel systematischeren Verschränkung und Mitwirkung der Deutschen Bundesbank bei der Bankenaufsicht
als in der Vergangenheit führen.

Ich möchte ein Beispiel anführen. Heute führen zwar
die Landeszentralbanken Ermittlungen vor Ort durch.
Aber wenn deren Ermittlungsergebnisse Maßnahmen
zeitigen sollen, dann darf sich das Bundesaufsichtsamt für
das Kreditwesen noch nicht einmal auf diese Ergebnisse
stützen - das ist rechtlich so festgelegt -, sondern ist
gehalten, eigene Ermittlungen durchzuführen. Das halte
ich für eine unsinnige Doppelarbeit. Künftig werden die
Ermittlungsergebnisse, die die Landeszentralbanken
erzielt haben, die rechtliche Grundlage für die Entscheidungen der Allfinanzaufsicht sein.

Auch an der Spitze wird es eine systematische Einbindung geben. Das Forum für Finanzmarktaufsicht

besteht im Moment nur auf Vereinbarungsbasis. Künftig
wird es eine gesetzliche Basis erhalten und somit dafür
gesorgt werden, dass die Bundesbank ganz eng in die Finanzmarktaufsicht eingebunden wird. Aber dies ist nicht
Bestandteil des vorliegenden Gesetzentwurfes, sondern
desjenigen, den der Kollege Hauser angesprochen hat und
über den das Bundeskabinett noch beraten wird.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich es
richtig verstanden habe, gäbe das, was Sie soeben in eine
Bandwurmfrage gekleidet haben, die Grundlage für eine
mehrstündige Debatte.

Weil wir über die Einführung des Euro-Bargeldes reden - den Euro haben wir ja bereits -, will ich zunächst
nur auf ein paar Dinge hinweisen:

Erstens. Das Wachstum in der Euro-Zone ist, wenn es
sich auch zurzeit außerordentlich abflacht - das ist gar
keine Frage -, in den letzten drei Jahren deutlich höher gewesen als in den Jahren zuvor. Seit wir den Euro haben,
haben wir in der Euro-Zone ein höheres Wachstum als im
Durchschnitt der 90er-Jahre.

Zweitens. Die Inflationsrate in der Euro-Zone ist niedriger. Seit der Einführung des Euro lag sie durchschnittlich bei 1,9 Prozent. Es ist zwar richtig, dass sie im Moment ein Stück gestiegen ist. Aber von 1970 bis 1999, also
in Zeiten der D-Mark, betrug die durchschnittliche Inflationsrate 3,3 Prozent. Das bedeutet, dass die gegenwärtige
Inflationsrate zwar nicht erfreulich ist, sich aber im Rahmen dessen bewegt, was von 1970 bis 1999 üblich war.

- Richtig, das war Helmut Schmidt. In dem 30-jährigen
Zeitraum, den ich eben angesprochen habe, haben Sie
16 Jahre regiert.

- Wenn ich mir das Außenverhältnis der D-Mark anschaue - das ist ganz spannend; ich weiß, dass Sie das
nicht gerne hören -, dann stelle ich fest, dass der Wert der
D-Mark gegenüber 1 Dollar zwischen 3,47 DM - das war
1985 - und 1,36 DM schwankte. Gegenwärtig beträgt der






Wert 1 Dollars 2,25 DM. Ich weise darauf hin, dass der
Euro nicht besonders, jedenfalls nicht negativ von dem
abweicht, was in den Zeiten der D-Mark üblich war. Im
Gegenteil: In den letzten drei Jahren gab es eher positive
Abweichungen.

Alle Beteiligten, auch die Europäische Zentralbank,
gehen davon aus, dass die gegenwärtige hohe Inflationsrate zwei Sonderentwicklungen geschuldet ist.
Erstens. Der hohe Ölpreis macht sich erst jetzt bemerkbar,
weil die Heizkostenabrechnungen, die überwiegend im
April gekommen sind, nun den großen Teil der Verbraucher erreicht haben. Zweitens. Der Gaspreis steigt aufgrund der vertraglichen Bindung an den Heizölpreis mit
einem halben Jahr Verspätung an. Des Weiteren sind die
Nahrungsmittelpreise als Folge von BSE- und Maul- und
Klauenseuchenkrise kurzfristig angestiegen. Die Verbraucher sind auf andere Produkte als Rindfleisch ausgewichen, was die Preise steigen ließ. Aber der Höhepunkt ist
bereits überschritten und die Preisentwicklung ist rückläufig.

Auf die Frage, wie die Einführung des Euro-Bargeldes
im nächsten Jahr gestaltet werden soll und wie Vertrauen
in den Euro geschaffen werden kann, antworte ich, dass
keine negativen, sondern eher positive Abweichungen
seit der Einführung des Euro am 1. Januar 1999 im Vergleich zu den Zeiten der D-Mark zu verzeichnen sind. Es
wäre gut - da der Euro von einer Regierung eingeführt
worden ist, die Sie gestellt haben; wir haben das ja nicht
kritisiert, sondern, wie Sie wissen, dem zugestimmt -,
wenn sich alle in der Verantwortung fühlten und sich für
die Akzeptanz der gemeinsamen europäischen Währung
einsetzten.

Ich möchte Ihnen noch einen schlichten Grundsatz sagen. Manches in der Debatte ist ein bisschen merkwürdig.
Wir haben im 19. Jahrhundert eine ähnliche Entwicklung
erlebt, als die deutsche Kleinstaaterei aufgegeben wurde
und die deutsche Einheit mit einer gemeinsamen
Währung hergestellt wurde. Nichts anderes erleben wir
am Anfang des 21. Jahrhunderts in Europa. Deswegen
rate ich dazu, die künftigen Herausforderungen vor dem
Hintergrund dieser historischen Entwicklung anzugehen
und das, was ökonomisch vernünftig ist, auch umzusetzen.

 Herr
Michelbach, es tut mir Leid, Sie fragen zu müssen, ob Sie
nicht gehört haben, was ich vorgetragen habe.

Übrigens: Da Sie an der Gesetzgebung mitgewirkt haben,
konnten auch Sie Änderungsanträge stellen.

Der Übergang zum Euro bedeutet für Bund, Länder
und Gemeinden Steuereinnahmeausfälle in Höhe von
358 Millionen DM. Mir ist nicht bekannt, dass jemand
mehr beantragt hat. Ich darf insbesondere darauf hinweisen, dass die Länder nicht bereit gewesen sind, höhere
Einnahmeausfälle in Kauf zu nehmen. Wir haben den
Übergang für den Staat nicht aufkommensneutral gestaltet. Wenn wir nur nach unten abgerundet hätten, dann
hätte das für den Staat Einnahmeausfälle in Höhe von
mehreren Milliarden DM bedeutet. Das hätte in der Tat
kein öffentlicher Haushalt verkraften können und kein
Land wollte das.

Bei der Umrechnung haben wir Einnahmeausfälle in
Höhe von 358 Millionen DM ausdrücklich in Kauf genommen. Wenn sich der Handel so verhalten würde, wie
sich der Staat verhalten hat, dann wäre das insgesamt ein
Geschäft zugunsten der Verbraucher und der Steuerzahler.
Im Einzelfall geht es an der einen Stelle ein Stück herauf
und an einer anderen Stelle ein Stück herunter. Unbestreitbar ist aber, dass die Bürger im Ergebnis 358 Millionen DM weniger zahlen.

 Der Bericht, den ich gegeben habe, schließt die Kommunen ausdrücklich ein. Über die Preisgestaltung bei Verkehrsbetrieben oder Versorgungsbetrieben der Kommunen kann
ich keine Aussage machen - ich habe eine Feststellung für
den Bund getroffen -, weil das nicht Gegenstand der Beratung der Arbeitsgruppe ist. Ich kann aber nur appellieren, das zu tun, was der Bundesgesetzgeber bei der
Steuergesetzgebung gemacht hat und wozu sich auch der
Einzelhandel in einer Selbstverpflichtung ausdrücklich
bekannt hat.

Zu Ihrer Frage hinsichtlich der Geldautomaten: Es
kann sein, dass es in der Nacht des Jahreswechsels bzw.
zwei Tage vor oder nach diesem Zeitpunkt da und dort ein
Versorgungsproblem gibt. Aber nach wenigen Tagen werden wir den vollen Geldumlauf haben; das ist gesichert.
Es war der ausdrückliche Wunsch des Handels, den Zeitpunkt der Bargeldeinführung nicht vorzuziehen, um es im
Weihnachtsgeschäft nicht zu einer chaotischen Situation
kommen zu lassen. Deswegen halte ich übrigens auch
nichts von den wiederholten Vorstößen seitens des Europäischen Parlaments, den Zeitplan infrage zu stellen. Das
macht überhaupt keinen Sinn.

 Wir haben das Geldwäschegesetz, das bei Bareinzahlungen von
mehr als 30 000 DM eine Identifizierungspflicht vorschreibt. Wenn es sich um Omas Bargeld handelt, wird
kein Problem auftreten; ich denke, ein derart seltener Fall
wird ohne Schwierigkeiten zu regeln sein. Wenn es sich
nicht um Omas Bargeld handelt, könnte ein Problem auftreten. Ich vermute, dass es deswegen, ebenso wie auch in
der Vergangenheit, viele Versuche geben wird, um dieses
Problem herumzukommen. Die gesetzlichen Regelungen
werden aber deswegen nicht verändert. Das heißt: Wir gehen natürlich gegen Geldwäsche vor und es gibt anlässlich der Währungsumstellung keine Amnestie. Einen solchen Weg würde ich für das Rechtsempfinden als extrem
schädlich ansehen.

- Nein, auch dafür nicht. Aber es gibt eine Möglichkeit:
Das Steuerrecht sieht - Sie wissen das - bei Selbstanzeige
Straffreiheit vor. Dies hat nur die unangenehme Konsequenz, dass man nicht nur ab diesem Zeitpunkt Steuern
zahlen muss, sondern auch die in der Vergangenheit nicht
entrichteten Steuern nachentrichten muss.

Ich sehe aber nicht, wie man davon jemanden ausnehmen kann. Wenn Sie es versuchten - das ist ja das eigentliche Thema, nicht die Amnestie -, setzten Sie eine
Prämie auf lange, erfolgreiche Steuerhinterziehung aus.
Jeder kann sich vorstellen, was dies für das Rechtsbewusstsein der Steuer zahlenden Bürgerinnen und Bürger
bedeutete. Daher sage ich: Diese Menschen müssen mit

dem Risiko leben, entdeckt zu werden. Wir verschärfen
international den Kampf gegen die Geldwäsche durch die
Zusammenarbeit der Staaten in der OECD ganz massiv.
Ich hoffe, dass wir dabei einen ordentlichen Schritt vorankommen.

 Ich verfüge über keine Steuermehreinnahmen. Vielmehr habe
ich im Mai gegenüber dem Vorjahr Steuermindereinnahmen von etwa 10 Prozent gehabt. Wir liegen bei den Einnahmen genau innerhalb der Schätzung - hoffentlich
bleibt es dabei -, die wir der Steuerreform zugrunde gelegt haben.

Im Übrigen, Herr Kollege Michelbach, rate ich Ihnen,
sich einmal bei Ihrem bayerischen Parteifreund und dortigen Finanzminister zu erkundigen, ob er denn ein Vorziehen der Steuerreformstufen, die für die Jahre 2003 oder
2005 vorgesehen sind, mit seinem Etat vereinbaren kann.

Ich weiß nur, dass der bayerische Ministerpräsident bei
mir über die Finanzlage des Freistaats Bayern sehr geklagt hat.

Das drückt sich übrigens auch in den wesentlich geringeren Einzahlungen Bayerns in den Länderfinanzausgleich aus. Ich glaube nicht, dass Sie in Deutschland ein
einziges Bundesland finden werden, das einem solchen
Antrag zustimmen würde. Nebenbei gesagt, kann es auch
der Bundeshaushalt nicht verkraften.

Im Übrigen können Sie über den öffentlichen Haushalt
keine Konjunktursteuerung betreiben. Das ist in der Zeit
der offenen Märkte nicht mehr möglich. Das konnte
in den 60er- und vielleicht noch in den 70er-Jahren gelingen.

Wer ein schönes Beispiel dafür haben will, was passiert, wenn der Staat versucht, Konjunktursteuerung - sogar mit umfangreichen Programmen - vorzunehmen, der
sollte nach Japan sehen, wo das nun seit fünf oder sechs
Jahren mit riesigen Summen versucht wird. Der Erfolg ist:
Japan ist in der Rezession; seine Staatsverschuldung ist
zweieinhalbmal so hoch wie bei uns. Es hat keinen Sinn,
mit Rezepten, die vielleicht vor Jahrzehnten funktioniert
haben, heute noch Politik machen zu wollen.

 Erstens
sind es nicht 8 Milliarden DM, sondern 5 Milliarden DM.

Zweitens haben wir auch die Situation, dass wegen
des Alterungsprozesses die Kosten ständig steigen. Sie
haben übrigens - wenn ich Sie diesbezüglich an die Geschichte Ihrer eigenen Regierung erinnern darf - 16 Milliarden DM Einnahmen aus der Mehrwertsteuer in die
Rentenversicherung gepumpt; Sie haben - mit unserer
Zustimmung - 1998 die Mehrwertsteuer um einen ganzen
Prozentpunkt erhöht. Sie haben damit bei der Rentenversicherung nichts abgesenkt, sondern gerade einmal erreicht, dass der Rentenversicherungsbeitrag stabil bei
20,3 Prozent blieb. Weil dies hier dieselbe Geschichte ist,
rate ich Ihnen, diese Debatte nicht in der Form weiterzuführen. Der Unterschied besteht nur darin, dass Sie die
Rentenversicherung aus der Mehrwertsteuer, also aus
einer allgemeinen Verbrauchsteuer, bedient haben und wir
sie aus der Mineralöl- und Stromsteuer bedienen, das
heißt aus einer speziellen Verbrauchsteuer. Über diesen

Unterschied können Sie trefflich streiten; dagegen habe
ich nichts. Darauf reduziert sich der Unterschied, mit dem
wir es zu tun haben.

- Der Bürger bekommt das vollständig zurück, denn
anderenfalls müssten wir eine Erhöhung des Rentenversicherungsbeitrags um 0,2 oder 0,3 Punkte zusätzlich
machen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einen
so kurzen und traurigen Abgesang auf ein Zehn-PunkteSofortprogramm zur Rettung der Konjunktur von Frau
Kollegin Merkel wie den eben durch Herrn Kollegen
Merz vorgetragenen habe ich noch nie gehört.

Ich muss, verehrter Herr Kollege Merz, sogar unterstellen, dass Sie das Programm von Frau Merkel nicht einmal
gelesen haben.

Die Behauptung, dass sich ganze zwei Punkte mit Geld
beschäftigten und alle anderen nicht,

beweist die totale Unkenntnis. In vier Punkten ging es um
Geld, und zwar zum Teil sehr massiv; nicht nur bei den
Steuerpunkten. Übrigens wissen Sie so gut wie ich - deswegen haben Sie das Thema ja auch gar nicht mehr angesprochen -, dass nichts so unsinnig ist wie das, was Sie da
zu Papier gebracht haben.

Sie haben dafür außer aus Ihren eigenen Reihen auch
nirgendwo Zustimmung gefunden. Die ganze Riege des
ökonomischen Sachverstandes hat sich strikt gegen Ihr
Programm gestellt:

seien es Herr Peffekoven, Herr Siebert, Herr Wiegard,
Herr Pohl, der Präsident der Bundesbank oder der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages.

All dies zeigt nur eines: Wenn Sie je wieder finanz- und
wirtschaftspolitische Kompetenz haben wollen, müssen
Sie lange an sich arbeiten.

In der Zeit offener Märkte - es ist erstaunlich, dass ein Sozialdemokrat Ihnen das sagen muss - ist nämlich die Zeit
der Konjunktursteuerung durch den Staat schlicht vorbei.
Das konnte man zu Zeiten nationaler, geschlossener
Volkswirtschaften machen, das kann man aber nicht mehr
zu Zeiten offener Märkte machen.

Wohin das führt, was Sie hier vorschlagen, meine Damen und Herren, können Sie in Japan besichtigen. Japan
hat seit ein paar Jahren

- darauf komme ich - nichts anderes gemacht, als versucht, über die Haushaltspolitik aus einer schwierigen
Konjunkturlage herauszukommen. Die Folge davon ist:
Japan hat heute die schwierigste Wirtschaftslage aller
großen Industrienationen, Japan geht in die Rezession und
hat mit all den Programmen eine Staatsverschuldung aufgebaut, die zweieinhalb mal höher liegt als die in Deutschland. Das ist das Ergebnis einer solchen Politik.

Die Antwort ist deswegen sehr einfach, aber in ihren
Konsequenzen nicht leicht durchzuhalten; das weiß ich
wohl. Jeder, der will, dass die Wirtschaft bei uns gedeiht,
muss dafür sorgen, dass der Staat zunächst verlässliche
Rahmenbedingungen setzt und sie dann, wenn er sie gesetzt hat, auch einhält.

Zuallererst muss deshalb - nebenbei bemerkt, haben Sie
mit Ihrem Vorhaben ja auch noch einen Anschlag auf den
Euro gestartet - eine solide Finanzpolitik eingeleitet werden und die Haushaltskonsolidierung darf nicht schon
im dritten Jahr abgebrochen werden, sondern muss langfristig durchgehalten werden.

Das ist die erste Voraussetzung.

Die zweite Voraussetzung ist eine beschäftigungs- und
wachstumsfreundliche Steuer- und Abgabenpolitik. Mit
der Steuerreform haben wir dieses Jahr - übrigens nicht
der Konjunkturförderung wegen, sondern wegen des Aufbaus langfristig besserer Strukturen - 45 Milliarden DM
in dieses Vorhaben hereingesteckt. Noch vor einem Dreivierteljahr wurde uns in Brüssel entgegengehalten, dies
stelle eine prozyklische Finanzpolitik dar, obwohl es sich
dabei um nichts anderes als um Strukturreformen handelte, die langfristig bessere Verhältnisse schaffen sollten.
Nachdem wir nun 45 Milliarden DM in dieses Vorhaben
gesteckt haben und sich das Wachstum trotzdem - ich
komme gleich auf die Gründe zu sprechen - abkühlt, ist
es aberwitzig, zu glauben, man könne das Problem lösen,
indem man 13 oder 45 Milliarden DM nachlegt. Das zeigt
nur, dass Sie nichts von einer Volkswirtschaft in offenen
Märkten begriffen haben.

Wie wenig das alles durchdacht war, zeigt sich ja übrigens daran - Herr Westerwelle hatte nicht ganz Unrecht -,
dass die, die eine Streckung der Tilgung des Fonds „Deutsche Einheit“ forderten - das war ja keine Erfindung des
Bundes -, insbesondere die Ministerpräsidenten aus den
drei Südländern waren. Im gleichen Zusammenhang beschließen Sie zusätzliche Steuerausfälle in Höhe von




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


45 Milliarden DM. Da passt nichts, aber auch überhaupt
nichts mehr zusammen.

Wie undurchdacht das alles war, zeigt sich ja auch an Ihrer Haltung zur Ökosteuer. Da müssen Sie sich auch einmal entscheiden.

Ich verstehe übrigens nicht, warum Frau Kollegin
Merkel nicht hier ist, das war doch ihr Programm.

- Vielleicht wollte Frau Kollegin Merkel die Begründung
von Herrn Merz nicht hören; dafür habe ich Verständnis
nach dem, was er hier abgeliefert hat.

- Ach, Frau Kollegin Merkel war da? Dann ist sie nach der
Begründung von Herrn Merz gegangen. Das hätte ich
auch gemacht.

Zum Thema Ökosteuer. Herr Rühe hat Recht, wenigstens nach der Finanzierbarkeit der Programme gefragt zu
haben. Bei der Ökosteuer sagen Sie zunächst: Sie muss
ganz weg. Offenbar haben Sie erst anschließend, nachdem
das schon auf dem Papier stand, angefangen, zu rechnen,
dass das nämlich bedeutet, dass der Rente dann nachhaltig 33 Milliarden DM fehlen und dass Sie den Rentenversicherungsbeitrag um 2 Prozentpunkte heraufsetzen müssen. Dann haben Sie gesagt: Na gut, nicht die ganze
Ökosteuer muss weg, sondern nur die nächsten zwei Stufen sollen nicht umgesetzt werden. - Das sind dann auch
nur 0,6 Prozentpunkte, um die der Rentenversicherungsbeitrag steigen wird.

Das passt herrlich, Herr Kollege Merz, zu Ihrer Aussage, die Lohnzusatzkosten müssten gesenkt werden. Da
haben Sie Recht!

Deswegen sage ich Ihnen: Das Thema Arbeitsmarkt ist
ein interessantes und wichtiges Thema. Aber was Sie hier
abgeliefert haben, hat in aller Regel entweder überhaupt
keinen Lösungsansatz oder betrifft gelöste Probleme, wenn
auch vielleicht anders gelöst, als Sie es manchmal wollen.

Die 630-Mark-Thematik hat sich so, wie sie gelöst
ist, ausgesprochen bewährt.

Wir haben in diesem Bereich eine große Zahl von Beschäftigungsverhältnissen in diesem Jahr. Das werden Sie
noch lernen müssen: Wer den Arbeitsmarkt vernünftig regeln will - Sie haben Recht; wir machen das ja auch -,

muss mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt mit mehr Stabilität der Sozialsysteme verbinden. Dass das bei der alten
630-Mark-Regelung nicht geschehen ist, war der Fehler.

Zu dem, was ich eben im Zusammenhang mit den
älteren Arbeitslosen gehört habe: Ältere Arbeitslose
können bis zu zwei Jahren befristet beschäftigt werden,
ohne dass ein Grund angegeben werden muss. Dieses
Thema ist bereits erledigt.

An den Themen Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe und
Kombilohn wird gearbeitet. Dazu gibt es inzwischen Modellversuche, die ausgewertet werden müssen. Auf dieser
Basis wird Herr Kollege Riester dann Vorschläge machen.

Sie haben - ich sage es noch einmal - in einem Punkte
völlig Recht, nämlich dass die Lohnzusatzkosten gesenkt werden müssen. Nur, so lange sind Sie doch noch
nicht aus der Regierung heraus, dass wir uns nicht erinnern könnten, wie das damals alles war. Bis zum Ende
Ihrer Regierungszeit, in den ganzen 16 Jahren, sind die
Lohnzusatzkosten nur gestiegen, gestiegen, gestiegen.

Sie wären Ihnen sogar noch direkt vor der Bundestagswahl
über die 21 Prozent bei der Rentenversicherung gestiegen,
wenn wir Ihnen nicht mit unserer Zustimmung zur Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt aus der
Patsche geholfen hätten, damit die Rentenversicherungsbeiträge wenigstens bei 20,3 Prozent bleiben konnten.

Nun sind die Lohnnebenkosten das erste Mal seit Jahrzehnten in Deutschland gesunken, und zwar allein bei der
Rente um1,2 Prozentpunkte.

Sie haben Recht - das will ich gar nicht bestreiten; die
Diskussion ist gestern geführt worden - in Bezug auf die
Krankenversicherungsbeiträge.

Da ist auch noch was zu machen. Ich sage Ihnen aber ausdrücklich: Schauen Sie sich doch einmal an, wo die ersten
Ansätze dieser Bundesregierung hängen geblieben sind sie sind im Bundesrat an Ihrer Mehrheit gescheitert!

Noch etwas anderes, Herr Kollege Merz, und zwar zu
den Themen Betriebsverfassungsgesetz und 5 000 Arbeitsplätze bei VW. Das eine hat mit dem anderen nichts
zu tun. So gut sind Sie informiert! Denn es geht um






Tarifvertragsfragen; diese werden aber im Betriebsverfassungsgesetz überhaupt nicht angesprochen. Infolgedessen
war Ihr Beispiel fundamental falsch und deswegen war es
auch kein Beispiel gegen das Betriebsverfassungsgesetz.
Informieren Sie sich doch in der Sache, ehe Sie hier angreifen!

Nur langfristig angelegte Reformen machen Sinn. Es
ist ein Fehler, zu glauben, dass der Staat Konjunktursteuerung betreiben könne. Aufgabe der Politik kann es
nur sein, Ruhe und Klarheit in das System zu bringen angesichts der Verrücktheit, die manchmal auch die Aktienmärkte haben, und der Verrücktheit, jeden Tag eine neue
Konjunkturprognose machen zu wollen.

Wenn auch der Staat so - und so hektisch wie Sie - reagierte, dann hätten wir Chaos. Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik müssen die langen Linien ziehen. Dann
können sich die Wirtschaftssubjekte bewegen. Nur das ist
vernünftig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das die klagenden Länder Bayern, Baden-Württemberg und Hessen
erstritten hatten, war es notwendig, den bundesstaatlichen
Finanzausgleich neu zu ordnen, und zwar in zwei Stufen:
mit einem Maßstäbegesetz, das die abstrakten Grundlagen für den Finanzausgleich legt, und zwar bis zum
31. Dezember 2002, und einem neuen Finanzausgleich,
aufbauend auf dem Maßstäbegesetz mit Wirkung spätestens zum 1. Januar 2005. Gleichzeitig war ein neuer Solidarpakt für den Aufbau Ost abzuschließen, da der Solidarpakt I, der 1993 vereinbart worden war und 1995 in
Kraft getreten ist, am 31. Dezember 2004 ausläuft.

Deswegen hatten wir ein komplexes Thema vor uns.
Die Länder und der Bund hatten verabredet - dies war ursprünglich der Wunsch der Länder -, in dieser Wahlperiode nicht nur, wie vom Verfassungsgericht vorgesehen,
das Maßstäbegesetz zu verabschieden, sondern auch den
Solidarpakt II und den bundesstaatlichen Finanzausgleich zu regeln.

Der Zeitplan dafür, den Bund und Länder vereinbart
hatten, sah - erstens - die Verabschiedung des Maßstäbegesetzes und - zweitens - eine grundsätzliche Verständigung über die Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs und den Solidarpakt II vor der Sommerpause
dieses Jahres vor. Ich stelle fest, dass dieser Zeitplan, wie
ihn Bund und Länder verabredet hatten, eingehalten werden konnte, wenngleich es - das möchte ich ausdrücklich
sagen - in der Zwischenzeit auch geknirscht hat. Aber ich
halte es für ein ganz beachtliches Zeichen der Fähigkeit
der Länder, sich untereinander zu einigen, und der Fähigkeit des Bundes, sich mit den Ländern zu verständigen,
dass ein so grundlegendes Problem, das im Übrigen zu
tief greifenden Auseinandersetzungen zwischen Bund

und Ländern sowie der Länder untereinander geführt hat,
im Wege einer allgemeinen Einigung vor der Sommerpause dieses Jahres gelöst werden konnte.

Für den Bund sage ich ausdrücklich: Auch wir hatten
einen Fahrplan. Dieser sah vor, dass wir unsererseits, bevor wir die Einigung mit den Ländern über den Solidarpakt II und den Finanzausgleich suchen, nicht nur den
Haushaltsplanentwurf für das Jahr 2002, sondern auch die
mittelfristige Finanzplanung, die bis einschließlich 2005
gilt, verabschieden; denn für mich war ganz entscheidend,
dass sich die Einigung mit den Ländern im Rahmen des
Konsolidierungskurses bewegt, den wir im Sommer 1999
eingeschlagen haben. Ich kann feststellen: Auch dies ist
eingehalten worden.

Nun komme ich auf die Lösung zu sprechen. Wir können jetzt - das ist meine herzliche Bitte an Sie - das Maßstäbegesetz vor der Sommerpause, so wie es geplant war,
verabschieden. Wir haben Klarheit über den Finanzausgleich und den Solidarpakt II. Das ist eine grundlegende
Weichenstellung für die nächsten 20 Jahre.

Ich möchte dabei deutlich machen: Wir streben langfristige Linien und Klarheit in der Finanzpolitik an, und
zwar nicht nur bei der Haushaltskonsolidierung und der
Steuerpolitik - wir haben bereits Steuersenkungen für
zwei Wahlperioden gesetzlich festgeschrieben -, sondern
auch beim Aufbau Ost sowie bei den Finanzbeziehungen
zwischen Bund und Ländern und der Länder untereinander; denn Stabilität im System macht Flexibilität und
auch den Wettbewerb der Ideen erst möglich. Deshalb
halte ich es - ich sage das, weil ich weiß, dass es darüber
Diskussionen gegeben hat - auch für vernünftig - die zeitliche Begrenzung gibt der Solidarpakt II vor -, dass
Deutschland dann - so haben wir es verabredet -, wenn
seine innere Einheit im Jahr 2020 hergestellt ist, noch einmal die Chance hat, das föderale System und die Finanzbeziehungen grundlegend auf den Prüfstand zu stellen und
entsprechend, wenn das dann gewollt wird, zu reformieren.

Es war ohnehin klar, dass der Solidarpakt II auf
15 Jahre angelegt wird. Es ist vernünftig, dass alle Revisionsklauseln, über die zwischendurch debattiert worden
ist, für den Finanzausgleich auch vor dem Hintergrund
aufgegeben worden sind, dass 2020 ein neuer Finanzausgleich in Kraft treten wird, der definitiv die ostdeutschen
Länder mit allen Rechten und Pflichten in das gesamtdeutsche System hineinnehmen wird. Das bedeutet selbstverständlich nicht, dass 2020 mit der Förderung der ostdeutschen Länder Schluss wäre. Vielmehr wird dann in
Deutschland nicht mehr zwischen Ost und West, sondern
schlicht nach gleichen und ungleichen Lebensverhältnissen unterschieden werden. Das heißt selbstverständlich, dass es weiterhin einen Finanzausgleich, in dessen
Rahmen die Stärkeren für die Schwächeren einzustehen
haben, geben wird und dass der Bund weiterhin eine
Strukturpolitik betreiben wird, die auf die unterschiedlichen Situationen in den Ländern mit der Zielsetzung




Präsident Wolfgang Thierse


einwirkt, wertgleiche Lebensbedingungen in allen Regionen unseres Landes, wie es im Grundgesetz festgelegt ist,
herzustellen.

Entscheidend ist aber: Wir haben für eine halbe Generation Klarheit geschaffen.

Das heißt - auch das muss man sich klarmachen -, dass
die Herstellung der inneren Einheit Deutschlands - ich
möchte gar nicht kritisch zurückblicken; ich sage das für
uns alle - länger dauern wird, nämlich eine Generation,
als wir es ursprünglich im ersten Überschwang gedacht
hatten. Wir brauchen eine Generation und noch viel Geld
für den Aufbau Ost, damit die ostdeutschen Länder die
Chance haben, zu den westdeutschen Ländern aufzuschließen.

Dass wir das geschafft haben, auch mit dieser Perspektive, zeigt, dass der Föderalismus in Deutschland reformfähig ist. Ich sage aber auch ausdrücklich: Es gibt auch
Reformnotwendigkeiten. Es gibt nicht erst Reformnotwendigkeiten im Jahr 2020, wenn angesichts der inneren
Einheit Deutschlands, die dann hergestellt sein wird, alles
neu auf den Prüfstand kommt, sondern es gibt bereits
vorher Reformnotwendigkeiten. Das finden Sie übrigens
in unseren Verabredungen. Nachdem wir für den Solidarpakt II Klarheit geschaffen haben, wollen wir, dass künftig die ostdeutschen Länder, nachdem die Mittel für das
Schließen der Infrastrukturlücke klar sind, die Verantwortung selbst übernehmen und selbst dokumentieren,
was sie mit dem Geld tun. Das ist der Sinn der Fortschrittsberichte, die von den ostdeutschen Ländern - das
war deren eigene Vorstellung - jedes Jahr vorgelegt werden. Wir alle hantieren ja mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dieses Landes. Deswegen sind
wir ihnen rechenschaftspflichtig.

Wir geben den ostdeutschen Ländern aber auch Selbstständigkeit. Das heißt, die Mittel werden nicht mehr
aufgespalten in ungebundene Sonderbundesergänzungszuweisungen und gebundene Investitionsfördermittel
nach dem Investitionsfördergesetz, sondern die Mittel
nach dem Investitionsfördergesetz werden in ungebundene Mittel umgewandelt und in den Finanzausgleich
integriert. Ich halte das für einen großen Fortschritt.

Ich weiß aber auch, dass es immer mehr darauf ankommt - das wird Diskussionen auslösen; das wissen aber
auch die ostdeutschen Länder -, die etwas altertümliche
Unterscheidung zwischen konsumtiven und investiven
Ausgaben aufzugeben - konsumtive Ausgaben senken
und investive Ausgaben erhöhen - und vielmehr zukunftsbezogene Ausgaben zu stärken. So sind zum Beispiel die Ausgaben für Bildung und Forschung keine Investitionen im klassischen Sinne, sondern konsumtive
Ausgaben; aber es sind Ausgaben, die helfen, künftigen
Wohlstand zu erzeugen. Da wird es noch Diskussionen in
den ostdeutschen Ländern selbst darüber geben, was sie
mit der zusätzlich gewonnenen Verantwortung und Freiheit machen. Das finde ich aber auch richtig. Das ist gelebter Föderalismus.

Außerdem werden wir in der Zwischenzeit an das
Thema der Mischfinanzierung herangehen. Ich bin sehr
gespannt, wie die Position der Länder am Schluss wirklich sein wird. Die Bundesregierung steht dieser Diskussion nicht nur aufgeschlossen gegenüber; sie bereitet sich
systematisch darauf vor und wird auch ihren Beitrag dazu
leisten.

Lassen Sie mich in aller Freundschaft eines sagen, weil
ich das eine oder andere aus den Ländern gehört habe: Die
Abschaffung der Mischfinanzierungstatbestände wird
nicht so laufen, dass der Bund alles Geld herübergibt, also
weiter finanziert, und die Länder entscheiden, sondern die
Abschaffung der Mischfinanzierungstatbestände wird
vernünftigerweise so vor sich gehen, dass man sich Aufgabe für Aufgabe ansieht, dann entscheidet, wer welche
Aufgabe besser erfüllen kann, die Länder oder der Bund,
und die Finanzen dementsprechend aufteilt. Erst danach
folgt die Auflösung der Mischfinanzierungstatbestände.

Die Auflösung der Mischfinanzierungstatbestände
- das will ich mit aller Klarheit sagen - muss dann auch
ausgabenneutral erfolgen. Das ist keine Gelegenheit, im
Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern Geld hinund herzuschieben und insgesamt zu höheren Ausgaben
zu kommen. Das kann nicht das Ziel der Veranstaltung
sein, im Gegenteil: Wenn wir mehr Klarheit über die Ausgabenverantwortung haben, was ich für sehr wünschenswert halte, dann müsste es doch auch die Chance geben,
mit denselben Mitteln mehr zu machen, sie effizienter einzusetzen oder aber auch mit etwas weniger Mitteln auszukommen. Beides muss möglich sein. So müssen wir die
Diskussion um die Auflösung der Mischfinanzierungstatbestände anlegen.

Das also sind Wege zur weiteren Reform des Föderalismus, die am vorvergangenen Wochenende zwischen
Bund und Ländern einvernehmlich so diskutiert und in
den Beschlüssen auch niedergelegt worden sind.

Heute geht es um das Maßstäbegesetz. Dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts folgend hat die Bundesregierung im Frühjahr den Entwurf eines Maßstäbegesetzes
vorgelegt. Sie haben gesehen, dass dies auch prägend auf
die Diskussion eingewirkt hat.

Nun will ich etwas sagen, weil ich ja auch kritische
Diskussionen führe: Ich halte das nicht für Schacherei und
anderes - wie es von einigen bezeichnet wird -, sondern
ich sehe das wie folgt. Die Länder nehmen ihre Interessen
in Deutschland wahr, genauso wie wir als Deutsche unsere Interessen in Europa wahrnehmen. Das sind demokratisch gewählte Regierungen, die die Interessen ihrer
Länder wahrnehmen.

Die Regierungschefs der Länder und der Stadtstaaten
hatten zuvor einvernehmlich festgestellt - das war die
Grundlage -, dass die Länderneugliederung in diesem
Zusammenhang keine Rolle spiele. Das bedeutet auch,






dass man einen Finanzausgleich durchführen muss, der
allen Mitgliedern der bundesstaatlichen Gemeinschaft
eine auskömmliche Finanzierungsgrundlage sichert. Es
macht keinen Sinn, einen Finanzausgleich zu schaffen,
der einzelne Länder in eine Haushaltsnotlage bringt. Das
wäre von vornherein falsch. Wer etwas anderes anstrebt,
der muss sagen, dass er eine Länderneugliederung will.
Alle Länder haben dezidiert gesagt, das sei für sie im Zusammenhang mit dem Finanzausgleich kein Thema.

Hinter dem Maßstäbegesetz stehen die Gedanken einer
auskömmlichen Finanzausstattung für alle und einer besonderen Solidarität mit den ostdeutschen Ländern
während einer halben Generation, also in den nächsten
15 Jahren - das haben wir am Wochenende gemeinsam
beschlossen -, um den Aufbau Ost weiterhin möglich zu
machen. Die Bundesregierung hat in genauer Verfolgung
des Urteils des Bundesverfassungsgerichts darauf gedrungen, dass das System einfacher und transparenter
wird, dass es eine breitere Ausgleichsbasis erhält und dass
auf dieser breiteren Ausgleichsbasis ein flacherer Tarifverlauf möglich wird, der viele Sondertatbestände integriert. Schließlich steht hinter dem Maßstäbegesetz der
Gedanke, dass die Anreizwirkungen im System zugunsten
derjenigen gestaltet sind, die in überproportionalem
Maße - das sind nicht immer die Wohlhabenden - steuerlich belastet werden. Sie sollen mehr von dem behalten
können, was sie überproportional bekommen haben.

All diese Elemente finden sich - das will ich ausdrücklich einräumen - im Gesetzentwurf, wenn man ihn
mit unserem ursprünglichen Entwurf vergleicht, nicht in
Reinkultur wieder. Dieser Gesetzentwurf ist ein Ergebnis
der Verabredungen der Länder untereinander und der
Länder mit dem Bund.

Das Problem des Deckungsquotenverfahrens zwischen Bund und Ländern - diesbezüglich gibt es im Maßstäbegesetz Lösungsansätze - ist noch zu lösen. Diese
Frage ist, solange es die Bundesrepublik Deutschland
gibt, nicht beantwortet. Ich halte es für unbefriedigend,
dass die Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern in
Wirklichkeit immer nur über politisches Armdrücken
statt über nachvollziehbare Kriterien geregelt wird.

Auch wenn wir dieses Problem bisher noch nicht gelöst
haben, halte ich es für einen großen Fortschritt, dass sich
die Länder bereit gefunden haben, dieses Thema anzugehen, und zwar mit der Zielsetzung, noch in dieser Wahlperiode zu einem Ergebnis zu kommen.

Ich will aber ebenso deutlich sagen: Für mich hängt
diese Frage mit dem Ziel zusammen - dieses Thema ist
hier ebenfalls zu behandeln; ich habe in dieser Hinsicht
schon klare Vorschläge gemacht -, den Europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakt in innerdeutsches
Recht umzusetzen. Die Finanzverteilung zwischen Bund
und Ländern - sie wird im Übrigen immer Grund für politischen Streit sein, unabhängig vom Verfahren, das man
findet - ist dann nicht mehr von besonderer Bedeutung,
wenn wir uns alle auf den Weg der Haushaltskonsolidierung begeben und sich die Frage, was passiert, wenn jemand über die Stränge schlägt, überhaupt nicht mehr
stellt. Meine Zielsetzung war es, auf diese Frage eine Antwort zu finden.

Nach allen Diskussionen, die wir geführt haben - die
Länder brauchen noch ein bisschen Zeit -, glaube ich,
dass wir eine Chance haben, gemeinsam in diese Richtung
zu gehen. Ich sage ausdrücklich: Aus meiner Sicht muss
die Regelung des Deckungsquotenverfahrens mit der Implantierung des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes in das innerdeutsche Recht verbunden werden.

Wir wollen einer Einigung in dieser Angelegenheit
nicht im Wege stehen. Ich glaube, dass dieser Tag aufgrund dessen, was wir am Wochenende beschlossen haben, ein großer Tag für den Föderalismus und für seine
Reformfähigkeit ist.

- Sie müssen einmal aufpassen!

- Ich habe nicht Ihr Manuskript, Herr Koppelin. Sie können Ihre Rede gleich hier abliefern; das ist wohl wahr. Sie
müssen sich einmal entscheiden. Zwar sind Sie zurzeit nur
in wenigen Ländern an der Regierung beteiligt; doch dort,
wo dies der Fall ist, tragen Sie diese Politik natürlich mit.
Deswegen muss auch Ihre Partei einmal zu einer einheitlichen Strategie kommen.

Es geht nicht an, dass Sie in Mainz, in Wiesbaden und in
Stuttgart kräftig mitregieren, aber im Deutschen Bundestag sagen: Wir verabschieden uns von all dem, was unsere
Parteifreunde in den Ländern machen.

- Ich weiß, dass das der Bundestag ist. Sehr verehrter Herr
Westerwelle, Sie müssen versuchen, eine einheitliche
liberale Antwort auf die bundespolitischen und auf die
länderpolitischen Fragen zu finden.

Wenn das nicht möglich wäre, dann gäbe es keine Einigung. Sie machen es sich ein bisschen leicht. Ich vertrete
hier massiv die Bundesinteressen. Wenn das während der
Zeit, als Sie an der Bundesregierung beteiligt waren, auch
immer so gewesen wäre, wäre für den Bund vielleicht
manches ein bisschen leichter.

Verehrter Herr Westerwelle, Ihre Partei wird nicht umhin kommen - das werden Sie mit Herrn Braukhage,
Herrn Brüderle und vielen anderen ausmachen müssen -,
zu einer gemeinsamen Position zu kommen. Wenn Sie die
nicht finden, ist Ihre Partei für den Föderalismus leider ein
Ausfall.

Nur die Parteien, die am Schluss zu einer einheitlichen Linie zwischen Bund und Ländern finden, können dieses
Problem lösen.

Deshalb sage ich hier mit aller Klarheit: Die Bundesregierung wollte eine Regelung bezüglich der Frage, was
passiert, wenn Haushaltsnotlagen entstehen, ins Gesetz
schreiben; sie findet sich im jetzigen Gesetz nicht wieder.
Die Rechtsposition des Bundes hat sich aber in keiner
Weise geändert. Solange ich Bundesfinanzminister bin,
werde ich alles daran setzen, die entsprechende Regelung
durchzusetzen, falls der Fall jemals auftritt. Es ist eine gemeinsame Sache von Bund und Ländern, einem unverschuldet in Not geratenen Land bzw. einem Mitglied der
bundesstaatlichen Gemeinschaft zu helfen. Damit es völlig klar ist - das werde ich auch am nächsten Freitag im
Bundesrat so sagen -: Das ist nicht alleinige Aufgabe des
Bundes.

Fazit: Wir haben in der Tat ganz klare Linien gezogen,
und zwar gemeinsam, trotz allen Streites, den es im Vorfeld gegeben hat und den es immer geben wird, wenn es
um Geld geht. Ich wiederhole: Verehrter Herr Koppelin,
das ist Föderalismus. Dem Föderalismus sind wir alle verpflichtet. Bundestreue ist eine wechselseitige Verpflichtung. Falls das nicht klar sein sollte, sage ich es Ihnen: Der
Deutsche Bundestag hat die föderalen Belange genauso
zu achten, wie die Länder diese im Bundesrat zu achten
haben.

Der Bundestag und der Bundesrat sind die Gesetzgebungsorgane des Bundes und der Bund besteht aus den Ländern.
So muss das verstanden werden.

Ich lege großen Wert darauf festzustellen, dass wir
große Schritte vorangekommen sind.

Vor allen Dingen haben wir die Finanzpolitik langfristig
klar angelegt. Ich nenne nur den Weg der Haushaltskonsolidierung, der aus dem Schuldenstaat herausführt, die
langfristig angelegte Steuerpolitik und die langfristig angelegten Regelungen für den Aufbau Ost sowie für die Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern.

Meine Damen und Herren, ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
möchte gegen Ende der Debatte noch zwei Bemerkungen
machen.

Erstens zur Sache: Es wurde eingewandt, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler hätten nicht mit am Tisch
gesessen und müssten deswegen die Rechnung zahlen.
Das ist falsch. Ich habe darauf geachtet, dass das nicht geschieht, und deswegen haben wir die mittelfristige Finanzplanung auch vorher beschlossen. Wichtig ist, dass
das, was wir beim Finanzausgleich und beim Solidarpakt
beschließen, in die Konsolidierungsstrategie hineinpasst.

Sie machen Ihre Behauptung an der Regelung zum
Fonds Deutsche Einheit fest. Der Fonds Deutsche
Einheit muss - das will das Verfassungsgericht - einbezogen werden. Eine Tilgung von Schulden hat es bis heute
nicht gegeben. Das hat aber überhaupt nichts mit der
Regelung zum Fonds Deutsche Einheit zu tun. Solange
Sie defizitäre Haushalte haben, tun Sie bei der so genannten Tilgung beim Fonds Deutsche Einheit nichts anderes, als Schulden des Fonds Deutsche Einheit zu Schulden der Länderhaushalte oder des Bundeshaushaltes zu
machen. Die Frage, ob getilgt wird oder nicht, entscheidet
sich an dem Umstand, wann wir zum ersten Mal zu einem
ausgeglichenen Haushalt und zu Überschüssen kommen.

Infolgedessen hat Ihr Einwand mit dieser Regelung überhaupt nichts zu tun. Die entscheidende Frage ist, ob wir
die Konsolidierungsstrategie ernst nehmen oder nicht.

Ich habe in diesem Punkt, gerade in den letzten Tagen,
Zweifel an der Opposition anmelden müssen, nachdem
ich gehört habe, was Sie alles vorgeschlagen haben.

Zweitens zum Verfahren: Ich kann zum Teil verstehen,
was hier eingewandt worden ist. Ich will deswegen
zunächst dem Sonderausschuss für seine intensive Arbeit
herzlichen Dank sagen. Es ist eingewandt worden, der
Sonderausschuss habe in der letzten Phase unter einem

ungeheuren Zeitdruck arbeiten müssen. Das ist wahr,
aber die Redlichkeit gebietet es, auch etwas anderes zu sagen: Glaubt jemand, dass wir die Probleme bei Finanzausgleich und Solidarpakt im Vermittlungsverfahren zwischen Bundestag und Bundesrat - das wäre die
Alternative gewesen - hätten lösen können? Nein!

Das hätte vor allem nicht mit der Zielsetzung funktioniert, dass alle 16 Länder und der Bund zustimmen sollten. Bei einer solchen Zielsetzung haben Sie keine andere
Chance, als zunächst unter den Ländern den Versuch zu
machen, zu einer Einigung zu kommen. Eine solche wäre
nicht gelungen, wenn der Bund nicht dazu bereit gewesen
wäre, noch etwas dazuzutun. Dies ist mir sehr schwer gefallen und hat sich daher auch sehr in Grenzen gehalten;
darauf habe ich geachtet.

Das Verfahren, das eine Zumutung für den Ausschuss
gewesen ist, konnte nur in dieser Weise durchgeführt werden. Deswegen sage ich dem Ausschuss ausdrücklich
Dank dafür, dass er diese erschwerten Bedingungen akzeptiert hat, weil es eine realistische Alternative nicht gegeben hat. Auch ein längeres Hinziehen der Verhandlungen hätte es nicht besser gemacht.

Deswegen sage ich zum einen Dank an den Bundestag
- insbesondere an den Ausschuss -, zum anderen aber
auch ausdrücklich Dank an die Länder.

Wahr ist auch - in der Tat war das 1993 genauso -:
Nach einer solchen Mammutkonferenz gibt es immer
noch einzelne offene Fragen, weil eben nicht alles geklärt
ist. Dies hätte auch ich mir anders gewünscht. Dennoch
will ich ausdrücklich den Ministerpräsidenten und den Finanzministern für ihre sehr konstruktive, wenn auch zuweilen äußerst kontroverse Arbeit Dank sagen, die wir zusammen bewältigt haben. Zwei Ministerpräsidenten
möchte ich in diesem Zusammenhang namentlich erwähnen, die es uns ermöglicht haben, alle wesentlichen Einzelfragen zum Schluss zu klären, und die zu einem Zusammenführen besonders beigetragen haben. Damit meine
ich Herrn Bürgermeister Runde und den hessischen Ministerpräsidenten Koch. Beide haben als Verhandlungsführer - der A- und B-Länder - dafür gesorgt, dass wir
auch in Details zu vernünftigen Konditionen einig geworden sind.

Deswegen: Wenn man sich entschließt, das nicht im
Vermittlungsausschuss zu regeln, gibt es keine Alternative zu diesem Verfahren. Dann muss man auch dankbar
sein für das erreichte Ergebnis.

 Nein, ich
möchte gerne der verehrten Opposition vorführen, was sie
hier so treibt.

Es ist die Wahrheit, dass das Bundesverfassungsgericht
in Ihrer Regierungszeit festgestellt hat, dass Sie - das lag
in Ihrer Verantwortung - das Existenzminimum in verfassungswidriger Weise besteuern.

Daraus haben wir bei der Steuerreform die Konsequenz
gezogen, das steuerfreie Existenzminimum immer
weiter heraufzusetzen, während Sie bei der ganzen
Steuerreformdebatte nur ein einziges Wort kannten:
Spitzensteuersatz, Spitzensteuersatz, Spitzensteuersatz!

- Sind Sie aufgeregt!

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur verfassungswidrigen Schlechterstellung der Familien im Steuerrecht bezieht sich auf 16 Jahre Regierungszeit von
CDU/CSU und F.D.P. Wir arbeiten das ab.

- Nein, gar nicht, ich habe eine wunderbare Bilanz.

In unserer Regierungszeit, in dieser Wahlperiode, steigen die Familienleistungen von unter 80 Milliarden DM
auf über 100 Milliarden DM. Das ist eine Erhöhung um
mehr als 25 Prozent. So etwas haben Sie nie zuwege gebracht.

Damit komme ich zu dem ganz konkreten Sachverhalt,
mit dem wir es heute zu tun haben. Der größte Feind der
Familien heißt nicht Eichel. Die größten Freunde unserer
Kinder sind diese Bundesregierung und die sie tragende
Koalition.

Das, was Sie vorschlagen, heißt konkret, dass die Kinder,
denen Sie angeblich etwas Gutes tun wollen, das hinterher selber bezahlen. Das nämlich heißt Kindergeld auf
Pump.

 Ich bekenne mich ganz ausdrücklich dazu, dass ich gesagt habe,
über die Höhe des Kindergeldes könnten wir erst entscheiden

- ich komme auch dazu -, wenn wir die Steuerschätzung
kennen. Wenn Sie jemals hingeschaut hätten, wie viel
Geld Sie in der Kasse haben, als Sie Ihre Ausgabenbeschlüsse gefasst haben, säßen wir nicht auf einem solchen
Schuldenberg.

Wie machen wir unsere Konsolidierungspolitik? Zur
gleichen Zeit, zu der wir hart an die Konsolidierung herangehen, um den nächsten Generationen nicht einen solchen Schuldenberg zu hinterlassen, erhöhen wir das
Wohngeld. Das haben Sie seit 1991 nicht mehr angepackt.

Zur selben Zeit erhöhen wir das Erziehungsgeld in diesem
Haushalt. Das haben Sie ebenfalls lange nicht mehr angepackt.

Zur selben Zeit erhöhen wir das BAföG. Sie haben ganz
Recht mit dem Hinweis, wie schlimm es für unser Land
ist, dass nur so wenige junge Leute studieren. Sie haben
uns das doch eingebrockt.

Mein verehrter Vorvorgänger im Amte hat das BAföG
als Sparkasse benutzt, indem er die Beträge immer gleich
gelassen hat und auf diese Weise Jahr für Jahr immer weniger ausgeben konnte. Das ist die Wahrheit über Ihre
Haushaltspolitik.

Deswegen sage ich ganz ausdrücklich - in dem Punkte
hat der Kollege Gysi Recht, er argumentiert nur falsch -:
Wir wollen gleiches Kindergeld für alle.

Jetzt wird es ganz spannend. Das Erste ist: Wer hat
heute das höchste Kindergeld? Das sind zwei Gruppen:
die Gruppe am unteren Ende und die Gruppe am oberen
Ende der Einkommensskala. Das höchste Kindergeld haben wir in der Sozialhilfe und bei den Hochverdienern,
weil es dort über den Steuerfreibetrag zustande kommt.

Übrigens, Sie haben soeben eine merkwürdige Rechnung aufgestellt. Schön, dass die CDU/CSU jetzt an das
Kindergeld denkt, das sie früher nie gewollt hat.

Sie sollten einmal Ihre eigene Dialektik betrachten - jetzt
wird es schön -: Sie haben gesagt, die Familienförderung
über den Freibetrag sei gar nicht mehr so hoch. Diese Förderung werde inzwischen immer mehr durch die Höhe des
Kindergeldes eingeholt. - Das ist doch logisch. Der
Grund ist die Steuersenkung.

 Richtig.
- Ich bin überhaupt nicht nervös.

Der schöne Witz der Veranstaltung ist, dass der Wert
der Freibeträge natürlich geringer wird, wenn wir die
Steuern insgesamt senken. Das haben doch auch Sie gewollt. Dann muss man auch die entsprechenden Konsequenzen ziehen. Da zeigt sich, dass der Weg über das Kindergeld der allein richtige ist.

Herr Kollege Gysi, auf den Bundesrat würde ich an Ihrer Stelle eher nicht setzen.

Inzwischen sind ja alle hier vertretenen Parteien in irgendeinem Bundesland an der Regierung beteiligt. Auf
den Antrag aus Mecklenburg-Vorpommern, das Kindergeld nicht auf die Sozialhilfe anzurechnen, warte ich
noch. Das wird Ihr Test. Den müssen Sie dann bestehen.

Dieser Antrag kommt nämlich von überhaupt keiner Landesregierung; damit wir uns richtig verstehen. Da ist man
sich mit der CDU/CSU vollständig einig.

Zum Schluss möchte ich feststellen: Der Bundeshaushalt und gerade unser Konsolidierungsprogramm - das
will ich mit aller Klarheit sagen - sind auf mehr Zukunftsinvestitionen ausgerichtet. Eine entscheidende Zukunftsinvestition ist die in die Familien. In unserer Legislaturperiode gab es eine Aufstockung der Mittel für die
Familienförderung um mehr als 25 Prozent. Das ist in der
Tat eine große Leistung.

Nun sage ich Ihnen noch eines: Das Kindergeld und die
Freibeträge sind nicht alles. Es war wunderbar, von Frau
Wülfing zu hören, dass auch die CDU/CSU jetzt gemerkt
hat, dass Kinderbetreuung wichtig ist.

Wenn man sich die Situation in vergleichbaren Staaten in
der Welt ansieht, kann man feststellen: Kein Land ist darin
so schlecht wie Deutschland. In Deutschland ist es nirgendwo so schlecht wie dort, wo die CDU und vor allem
die CSU seit langem regieren.

- Ach, Ihre Kämpfe gegen die Ganztagsschule, die Sie
noch bis vor ganz wenigen Jahren geführt haben und in
denen Sie argumentierten, man nehme den Familien die
Kinder weg, kenne ich in- und auswendig.

Schade, dass es hier keine gemeinsamen Tagungen von
Bundestag und Bundesrat gibt. Dann könnten wir Ihnen
nämlich einmal vorhalten, was CDU-Leute in den Landtagen alles zu Ganztagsschulen gesagt haben. Dann werden Sie sich wundern.

Ich stelle also fest: Die Familie steht bei uns ganz oben.
Aber eine Familienförderung über zusätzliche Schulden,
die unsere Kinder zu bezahlen haben, wollen wir nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nein, Frau Hasselfeldt, dieses Thema steht morgen auf
der Tagesordnung. Dann werde ich mit großem Vergnügen berichten.

Bereiten Sie sich schon einmal darauf vor! Die Gelegenheit will ich heute Abend, fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit, nicht verschenken.

Ich bitte Sie um Verständnis dafür, dass ich - nicht als
Missachtung des Parlaments - unmittelbar nach meiner
Rede gehen muss, damit ich pünktlich beim Bundespräsidenten aus Anlass des Essens mit dem russischen Präsidenten erscheinen kann. Ich muss mir noch einen
schwarzen Anzug anziehen.

- Vorsicht, in diesem Spiel gibt es auch noch sehr verschiedene Varianten.

Meine Damen und Herren, unsere steuerpolitische Bilanz kann sich sehen lassen. Mit der Steuerreform 2000
ist das größte Steuersenkungsprogramm im Bereich der
direkten Besteuerung seit 40 Jahren erfolgreich umgesetzt
worden.

- Sind Sie unruhig? - Die Steuerzahler werden im
Zeitraum von 1998 bis 2005 insgesamt um 100 Milliarden DM jährlich nachhaltig entlastet. Familien, Arbeitnehmer und die mittelständische Wirtschaft sind die
Hauptgewinner der Reform.

Denn für uns ist Gerechtigkeit keine Leerformel. Wir haben sie konkret in der Steuerpolitik umgesetzt.

Daran ändern auch die maßvollen Steuererhöhungen
- über die wir morgen diskutieren - nichts, die wir für die
Finanzierung der Maßnahmen zur Erhöhung der inneren
und äußeren Sicherheit im Kampf gegen den Terrorismus
benötigen.

Durch die deutliche Senkung der Steuersätze für Kapitalgesellschaften und das Halbeinkünfteverfahren bei der
Körperschaftsteuer ist unser Steuersystem endlich wieder
international wettbewerbsfähig und europatauglich.

Durch die Beseitigung der Gewerbesteuer als Kostenfaktor für die Personengesellschaften und Einzelunternehmer wird eine nachhaltige Entlastung des Mittelstandes, wie er ihn seit fünfzig Jahren gefordert hat, erreicht.

Mit der Senkung der Steuersätze bei der Einkommensteuer erhält er ebenfalls eine Entlastung.

Das Steuerrecht ist einfacher, transparenter und gerechter geworden.

- Sie werden sich noch wundern, was Vereinfachung
heißt. Es bedeutet immer den Abbau von Steuersubventionen. Das müssten Sie eigentlich wissen. - Es wird in
Zukunft den Wachstumsmotor unterstützen. Aber es
bleibt selbstverständlich viel zu tun. Die vorliegenden
Gesetzentwürfe zum Steuerrecht sind kleine, aber wichtige Schritte auf diesem Weg. Für weitere hohe SteuerentVizepräsidentin Petra Bläss


lastungen ist augenblicklich kein finanzieller Spielraum
vorhanden; denn mit mir wird es kein Zurück in die Verschuldungspolitik früherer Regierungen geben.

Aber wir können noch eine Menge tun: Modernisierung und Vereinfachung müssen nun die Schwerpunkte
der Steuerpolitik sein. Deshalb werden wir noch in dieser
Legislaturperiode auf verschiedenen Feldern aktiv; denn
es gibt keine Reformpause. Wir gehen die Aufgaben weiter energisch an. Das schafft bei Bürgern und Unternehmen Vertrauen.

Zunächst zur Unternehmensbesteuerung und ihrer
Fortentwicklung: Auch für die Zukunft wird die Steuerpolitik der Wirtschaft einen attraktiven Rahmen im sich
verschärfenden globalen Wettbewerb bieten. Deshalb
dürfen wir nicht rasten. Das Ziel der Bundesregierung ist
es, die mit der Unternehmensteuerreform erreichte gute
Position des Standortes Deutschland weiter zu festigen
und auszubauen. Dabei gilt es, sowohl für den Mittelstand
als auch für die Großunternehmen die wichtigen steuerlichen Rahmenbedingungen so zu justieren, dass ein Bestehen im internationalen Wettbewerb nachhaltig gesichert ist.

Mit der Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts verfolgen wir folgende Ziele: Wir schaffen weitergehende Erleichterungen für Umstrukturierungen insbesondere von mittelständischen Unternehmen. Das
Steuerrecht machen wir für die internationalen Verflechtungen der Wirtschaft fit. Wir sichern eine gleichmäßige
Besteuerung durch den Ausschluss von Gestaltungen. Wir
gewährleisten Rechtssicherheit durch Klarstellung bei der
Anwendung der Steuergesetze.

Grundlage des Gesetzentwurfs ist der Bericht des
Bundesfinanzministeriums an den Finanzausschuss des
Deutschen Bundestages vom 18. April dieses Jahres zu
Fragen der Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts.
Der Bericht basiert auf Überlegungen einer Expertengruppe aus Wirtschaft, Wissenschaft, Finanzverwaltung
der Länder, von Steuerberatern und den kommunalen Spitzenverbänden. So haben wir ein vernünftiges Fundament
für die Diskussion gelegt. Die Vorschläge des Berichts betreffen kurzfristig zu realisierende Maßnahmen, aber auch
mittelfristig umzusetzende Entwicklungsperspektiven aus
den Bereichen Umstrukturierung von Unternehmen, Ergebnisverrechnung zwischen verbundenen Unternehmen
und Besteuerung von Auslandsbeziehungen.

Der Entwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung
des Unternehmensteuerrechts greift die kurzfristig zu verwirklichenden Maßnahmen auf. Wir erleichtern die
Umstrukturierung von Personenunternehmen im mittelständischen Bereich. Die Einführung einer Reinvestitionsrücklage für Personenunternehmen bei der Veräußerung von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften ist eine
weitere Mittelstandskomponente. Damit entlasten wir den
Mittelstand um weitere 150 Millionen Euro. Auch erleichtern wir die Umstrukturierung von Kapitalgesellschaften im grenzüberschreitenden Bereich. Dies nützt
dem Zusammenwachsen der Volkswirtschaften in Europa

und dem offensiven Hineingehen der deutschen Wirtschaft in den europäischen Binnenmarkt.

Weitere Maßnahmen betreffen vor allem gesetzliche
Klarstellungen zum Systemwechsel nach dem Steuersenkungsgesetz.

Der Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, zum
Unternehmensteuerrecht ist ausgewogen. Er berücksichtigt die Interessen der Wirtschaft nach stärkerer
Flexibilisierung des Unternehmensteuerrechts sowie der
Länder und Kommunen nach Sicherung des Steueraufkommens. Hier bin ich auf Ihre Position gespannt. Das ist
kein einfaches, aber ein notwendiges Thema.

Eines zeigt er deutlich: Für den Mittelstand haben wir,
wie sich das schon bei der Steuerreform grundlegend gezeigt hat, immer ein offenes Ohr;

denn vor allem in der mittelständischen Wirtschaft werden die Weichen für Ausbildung und Beschäftigung gestellt.

Auch auf anderen Feldern müssen wir reagieren. So ist
eine Verhinderung von Steuerbetrug unabdingbar, um
die steuerehrlichen Bürger und die steuerehrlichen Unternehmen im Wettbewerb nicht gegenüber denjenigen zu
benachteiligen, die steuerbetrügerisch sind.

An dieser Stelle hoffe ich sehr, dass wir uns nicht wieder mit einigen Ausflüchten um die notwendigen Dinge,
die die Steuerverwaltung braucht, drücken; denn es darf
nicht sein, dass man jemandem die Möglichkeit gibt, noch
schnell seine Unterlagen in Ordnung zu bringen oder sich
davonzumachen.

Im Fall des Umsatzsteuerbetrugs geht es um solche
Summen, dass nicht mit tagelangen Voranmeldungen gearbeitet werden kann. Ein Telefonanruf vor dem Erscheinen der Prüfer muss genügen. Andernfalls werden wir
- ich sage es mit allem Nachdruck - unser Ziel nicht erreichen.

Der rasche technische Wandel, die internationale Arbeitsteilung und die zunehmende Digitalisierung von
Daten führen dazu, dass sich Bürger und Unternehmen
zum Teil drastisch gewandelten Lebens- und Erwerbsbedingungen gegenübersehen. Wir müssen dabei dafür
Sorge tragen, dass internationale Arbeitsteilung und moderne Techniken nicht dazu genutzt werden, um unsere
Steuerbasis schleichend zu unterhöhlen. Der Umsatzsteuerbetrug hat ganz erhebliche Ausmaße angenommen.
Für Deutschland muss mit Umsatzsteuerausfällen im






zweistelligen Milliardenbereich gerechnet werden. Steuerehrliche Unternehmen sind in ihrer Wettbewerbsfähigkeit
beeinträchtigt und Arbeitsplätze sind bedroht. Die Betrüger nutzen das bestehende Umsatzsteuersystem bewusst
aus, sind bestens organisiert und kennen die Abläufe in
der Finanzverwaltung sehr genau.

Wir haben auf diesem Gebiet ein äußerst liberales
Recht. Auch will ich nicht in die Liquidität der Unternehmen eingreifen. Insofern bleiben wir sehr viel maßvoller
als alle anderen Länder in Europa. Man muss aber auch
zugreifen können und darf Steuerunehrlichen nicht die
Chance eröffnen, vor einer Verfolgung zu fliehen.

Ich bin mit meinen Finanzministerkollegen aus den
Ländern darin einig, dass für eine wirkungsvolle Bekämpfung des Umsatzsteuerbetruges neben der Verbesserung
des Verwaltungsvollzugs gesetzgeberische Maßnahmen
unverzichtbar sind. Die Maßnahmen zur Verbesserung
des Verwaltungsvollzugs haben wir in Abstimmung mit
den Ländern zum Teil bereits umgesetzt. Die notwendigen gesetzlichen Änderungen enthält der vorliegende Gesetzentwurf.

Folgende Regelungen sind besonders wichtig:

Erstens: Abgabe monatlicher Voranmeldungen bei
Neugründungen. Kurzlebige betrügerische Unternehmen
können nur dann rechtzeitig aufgedeckt werden, wenn die
Finanzverwaltung die notwendigen Informationen über
solche Firmen frühzeitig erhält. Neu gegründete Unternehmen sollen deshalb künftig im Jahr der Gründung und dem
darauf folgenden Jahr ihre Umsätze monatlich melden.

Zweitens: Vorsteuererstattung gegen freiwillige Sicherheitsleistung. Die nahezu nur in Deutschland praktizierte schnelle Auszahlung von Vorsteuerbeträgen zieht
Steuerhinterzieher an. Sie kommen sehr schnell an das
Geld. Um das Haushaltsrisiko zu reduzieren, ohne die Liquidität der Unternehmen allzu sehr zu belasten, soll bei
Zweifeln an der Berechtigung des Vorsteuerabzugs die
Auszahlung der Vorsteuer künftig mit Zustimmung des
Steuerpflichtigen gegen Sicherheitsleistung möglich sein.
Andere Länder - ich weise darauf hin - zahlen erst sehr,
sehr viel später oder nur einmal im Jahr aus. Das wollten
wir unseren Unternehmen nicht zumuten.

Drittens: Haftung für schuldhaft nicht abgeführte
Steuer. Künftig sollen Unternehmer, die wissen oder den
Umständen nach wissen müssen, dass sie in einen Karussellbetrug involviert sind, für den Umsatzsteuerausfall in
Haftung genommen werden können, der durch das Karussellgeschäft entstanden ist. Nur steuerunehrliche Unternehmer werden davon betroffen sein.

Viertens: Allgemeine Nachschau - ich habe es eben
schon angedeutet - für die Umsatzsteuer; das betone ich.
Für Umsatzsteuerzwecke ist die Möglichkeit, unangekündigt Unternehmen in Augenschein zu nehmen, zwingend
erforderlich.

- Was decken Sie da eigentlich, Frau Kollegin
Hasselfeldt? Mit einem Umsatzsteuerausfall von über
20 Milliarden DM - dies hat der Rechnungshof festgestellt - ist eine Größenordnung erreicht, die es notwendig
macht gegenzusteuern. Überlegen Sie sich, was Sie da
decken!

Wir könnten uns noch manche Steuersenkung leisten,
wenn wir das Steuerrecht voll durchsetzten. Das ist meine
Zielsetzung.

Es kann doch nicht wahr sein, dass der Ehrliche der
Dumme ist. Das kann doch nicht unser gemeinsames Ziel
sein.

Nach geltendem Recht müssen Prüfungen außerhalb
des Strafverfahrens angemeldet werden. Die Anmeldung
gibt zwangsläufig Gelegenheit - übrigens ist auch das gemeinsame Überzeugung der Länderfinanzminister -, einen ordnungsgemäßen Geschäftsbetrieb vorzutäuschen.
Eine effektive Kontrolle ist damit derzeit nicht gewährleistet. Im Bereich des Zolls und der Verbrauchsteuern hat
sich die Nachschau - dort haben wir sie nämlich - seit langem bewährt.

Fünftens: Wegfall der Anhörung vor Weitergabe von
Informationen ins Ausland. Ein schneller und zeitnaher
Auskunftsaustausch über die Grenze ist im europäischen
Binnenmarkt dringend erforderlich. Die Anhörungspflicht im Bereich der Umsatzsteuer soll künftig entfallen.

Sechstens: Meldung von Neugründungen beim Finanzamt. Speziell zur effektiveren Aufdeckung von kurzlebigen betrügerischen Unternehmen, den so genannten
Phönixfirmen, benötigen die Finanzämter schneller als
bisher Informationen über die Aufnahme von unternehmerischer Tätigkeit. Die Unternehmen sollen daher künftig ihre Tätigkeit unmittelbar beim Finanzamt anmelden.

Siebtens: Hinzuziehung von Bediensteten anderer
Mitgliedstaaten. Wir müssen enger mit unseren europäischen Partnern zusammenarbeiten. Deswegen erleichtern wir die Kontakte mit den Finanzbehörden der anderen europäischen Länder.

Achtens: bessere Koordinierung zwischen Bund und
Ländern. Die umsatzsteuerlichen Ermittlungen der Bundesländer werden wir besser koordinieren. Dazu wird
das Bundesamt für Finanzen beauftragt, zur Identifizierung prüfungswürdiger Sachverhalte Informationen zusammenzuführen und auszuwerten.

Diese Modernisierungsoffensive im Bereich der Umsatzsteuer

sichert das Steueraufkommen und schützt den steuerehrlichen Unternehmer vor betrügerischen Mitbewerbern,






die nur aufgrund von Vorsteuermanipulationen preiswerter
anbieten können.

Ich habe übrigens gestern ein Gespräch mit dem Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks geführt, der in diesem Punkt vollständig meine Position teilt.

Es muss Schluss damit sein, dass der steuerunehrliche Unternehmer einen Wettbewerbsvorteil gegenüber dem steuerehrlichen Unternehmer hat.

Die vorgeschlagenen Regelungen sollen im Übrigen in
den nächsten vier Jahren zu Mehreinnahmen - ich
wünschte, es wären noch mehr; wir müssen erst einmal
schauen, was wir wirklich hinbekommen - von 10 Milliarden Euro führen. Für mich ist noch wichtiger: Dies ist
ein konkreter Schritt hin zu mehr Steuergerechtigkeit.

Nun zum Steueränderungsgesetz 2001. Mit dem
Steueränderungsgesetz wird die Klarheit der Steuergesetze erhöht.

Viele Änderungen sind hier eher technischer Natur, aber
sie tragen zu einer besseren Transparenz bei. Ihre Umsetzung ist deshalb wichtig.

Neben der redaktionellen und inhaltlichen Bereinigung
steuerrechtlicher Vorschriften wird das Steuerrecht auch an
die höchstrichterliche Rechtsprechung sowie an das Recht
der Europäischen Union angepasst. Zudem tragen die Änderungen zu einer Vereinfachung des Steuerrechts und der
Beseitigung überflüssiger Verwaltungsvorschriften bei.

Nun zu der Fortsetzung der Euroumstellung. Es werden, soweit noch nicht geschehen, steuerrechtliche Vorschriften auf den Euro umgestellt oder bereits umgerechnete und geglättete Eurobeträge an zwischenzeitliche
Gesetzesänderungen angepasst. Auch hier wollen wir, wie
beim Steuer-Euro-Glättungsgesetz, das Vertrauen der
Bürger in den Euro dadurch stärken, dass nahe am Umrechnungswert zugunsten der Steuerpflichtigen geglättet
wird. Die Umsetzung europäischen Rechts und die Umstellung auf das Eurobargeld müssen zum 1. Januar 2002
im Gesetz vollzogen sein. Daher ist es notwendig, das Gesetzgebungsverfahren noch in diesem Jahr abzuschließen.

Meine Damen und Herren, das sind die drei Entwürfe,
die ich Ihnen vorzustellen hatte. Ich denke, sie alle dienen
dem Ziel, zu einem einfacheren, gerechteren, moderneren
Steuerrecht zu kommen. Ich bitte Sie herzlich um Ihre
Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war offensichtlich die Rede, für die Herr Austermann von seiner Fraktion keine Redezeit bekommen hat.

Ich weise nur auf eines hin - es lohnt wirklich nicht,
mehr dazu zu sagen, Herr Austermann -: Sie haben völlig
Recht, dass die Verschuldung noch ansteigt. Das ist richtig; das habe ich auch immer gesagt. Wir haben erst im
Jahre 2006 einen ausgeglichenen Haushalt. Der Unterschied zu der früheren Regierung von CDU/CSU und
FDP ist der, dass die Kurve der Neuverschuldung nicht
mehr aufwärts, sondern abwärts geht. Das ist der zentrale
Unterschied.

Diese Situation wollen Sie ändern; denn würde dem
Antrag, den Sie gestellt haben, gefolgt, bedeutete das,
dass wir einen ausgeglichenen Haushalt für das Jahr 2006






glatt vergessen könnten. Darüber hinaus würden Sie bis
zu diesem Zeitpunkt zusätzliche Schulden von mindestens 100 Milliarden DM machen. Mit anderen Worten:
Mit Ihrer Politik kommen Sie nie zu einem ausgeglichenen Haushalt.

Das unterscheidet uns von Ihnen.

 Ihre
Frage nach den Kosten kann ich Ihnen so nicht beantworten. Wir wollen ein EDV-gestütztes Recherchesystem im
Gesetz vorschreiben. Die Banken müssen die bei ihnen
geführten Konten in einer Datei zusammenführen; diese
muss für uns elektronisch abrufbar sein. Wir haben lange
darüber diskutiert, wie dies geschehen soll. Wir brauchen
keinen zentralen Computer beim Bund; entsprechende
Pläne haben wir aufgegeben, weil das technisch nicht erforderlich ist. Die Daten können bei den Banken verbleiben; es darf aber nicht so sein, dass wir 2 900 Banken einzeln abfragen müssen. Sonst wären wir international gar
nicht zur Zusammenarbeit beim Kampf gegen die Geldwäsche im Zusammenhang mit der Finanzierung terroristischer Vereinigungen fähig. Wir müssen direkt zugreifen
können. Die Lösung des Problems, wie dies geschehen
kann, ist Aufgabe der Banken.

Der Zugriff ist deswegen prinzipiell voraussetzungslos
möglich, weil wir nicht in die einzelnen Konten schauen.
Wir wollen nur wissen, wer der Kontoinhaber ist; er muss
identifizierbar sein. Wir wollen auch wissen, wer der wirtschaftlich Verfügungsberechtigte ist. In diesem Zusammenhang gab es Kritik seitens der OECD, die aber nicht

berechtigt ist. Wir haben die Sache überprüft. Es kann
sehr wohl sein, dass der offizielle Kontoinhaber nicht der
wirtschaftlich Verfügungsberechtigte ist. In den Fällen,
um die es uns geht, wird das vielfach so sein. Es muss
möglich sein, dass, wenn es von irgendeiner Seite einen
Hinweis gibt, dass es bezüglich einzelner Personen möglicherweise Probleme gibt, wir in einem solchen Fall sofort feststellen können: Hat der Betroffene in Deutschland
ein Konto und wo hat er ein Konto? Erst bei Vorliegen entsprechender Anhaltspunkte erfolgt ein Zugriff. Dazu
braucht es - Sie wissen das - keine Änderungen bestehender Gesetze. Bereits nach den bestehenden Gesetzen
haben wir die Möglichkeit, auf die einzelnen Konten zuzugreifen, um durch Überprüfung der Kontenbewegungen festzustellen, ob sich der Anfangsverdacht erhärten
lässt.

 Wenn ich
das richtig sehe, wird diese Sache der Markt selber regeln.
Wir haben nicht die Absicht, eine die Regionalbörsen beeinträchtigende Regelung zu treffen. Das Einzige, was wir
für ihre Funktionsfähigkeit für notwendig halten, ist die
Übertragung der Börsenaufsicht auf den Bund, weil wir
bei der Verfolgung von Tatbeständen länderübergreifend
handeln müssen. Wir haben folgende Situation: acht Börsen in acht deutschen Ländern, aber 16 Länder, die offiziell die Börsenaufsicht ausüben. Das kann nicht funktionieren.

Ich habe schon mit dem davon besonders betroffenen
hessischen Wirtschaftsminister geredet und ihm klar gemacht, dass ich kein Interesse daran habe, hierüber mit
den Ländern in einen Konflikt zu geraten. Wir haben ein
gemeinsames Interesse daran, zu einer gemeinsamen Börsenaufsicht zu kommen, weil dies sonst nicht funktionieren kann. Deswegen gibt es aus unserer Sicht keinerlei
Beeinträchtigung der Regionalbörsen. Im Gegenteil: Ich
glaube, wenn die Börsenaufsicht einheitlich durch den
Bund ausgeübt wird, dann gibt dies den Regionalbörsen
eher mehr Chancen. Was sie und der Markt daraus machen, kann ich allerdings nicht beurteilen.

 Ich will
zu Ihrer vorhergehenden Frage noch etwas sagen, was mir
eben zugereicht worden ist, weil ich nicht alle Details
kenne. Dafür bitte ich Sie um Verständnis.

Eine faire Preisbildung ist gewährleistet, weil das Börsengesetz vorschreibt, dass Preise ordnungsgemäß zustande kommen müssen. Dazu werden im Gesetz Methoden genannt. Die Börse kann dann selber wählen.

Nun zu Ihrer anderen Frage. Mit dem Thema internationale Finanzarchitektur beschäftigen wir uns sehr intensiv. Sie wissen, dass sich auf der einen Seite die OECD
mit der Financial Action Task Force on Money Laundering und dass wir uns auf der anderen Seite gleichzeitig
über IWF und Weltbank mit dem Thema beschäftigen,
dass die Implementierung von Codes und Standards insbesondere durch den Internationalen Währungsfonds,
aber auch durch die Weltbank überwacht wird und künftig - das ist die nächste Diskussion - diese Implementierung unter Umständen auch Voraussetzung für die Vergabe von Krediten sein wird. Ganz so weit sind wir
allerdings noch nicht.

Ich muss noch eines dazu sagen: Es gibt noch keine
wirklich gesicherte gemeinsame Interessenlage der großen Finanzplätze dieser Erde, das alles vernünftig zu regeln. Ich kann eine zunehmende gemeinsame Position
zum Beispiel im Rahmen der G 20 erkennen. Aber mit allem Freimut sage ich: Die größte Wirtschaftsmacht dieser
Erde verhielt sich in diesen Fragen bisher eher zurückhaltend. Meine Hoffnung ist, dass sich diese Position
geändert hat oder ändert. Es kann aus meiner Sicht letzten
Endes nur im Interesse aller sein, zu völlig geregelten Verhältnissen zu kommen, das heißt auch zur Unterstellung
der Offshore-Finanzzentren unter die allgemeinen Regeln, und auch die Gefahren, die von Hedge-Funds ausgehen, einzugrenzen, indem man ganz andere Kapitalunterlegungen fordert.





Das aber sind, wenn Sie sich die weltpolitische Debatte
zu diesem Thema ansehen, klare Positionen der Kontinentaleuropäer, die so bisher selbst im G-7-Kreis noch
nicht mehrheitsfähig waren. Wie gesagt: Meine Hoffnung
ist, dass sich die Entwicklung in diesem Punkt ein ganzes
Stück nach vorne bewegt, und zwar im Sinne dessen, was
jedenfalls Kontinentaleuropa in diesem Bereich schon
seit längerem will.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich bitte am Beginn kurz sagen, dass ich meinem
Vorvorvorgänger im Amte, Herrn Kollegen Stoltenberg,
der in der vergangenen Woche verstorben ist - ich bin ihm
nicht sehr oft begegnet; wenn wir uns politisch begegnet
wären, hätten wir uns möglicherweise auch gestritten -,
hohen Respekt für sein großes Engagement für eine solide
Finanzpolitik in diesem Lande zolle. Das sollten wir,
wenn wir ihn gemeinsam zu Grabe tragen, deutlich machen.

Meine Damen und Herren, in der Tat ist es eine wirtschaftlich schwierige Zeit. In der Tat ist es dieses Jahr
ganz anders als im vorigen Jahr, als wir den Haushaltsplan
für das Jahr 2001 in diesem Plenum diskutierten und
verabschiedeten. Der vorliegende Haushalt ist auf Kante
genäht. Er enthält keine zusätzlichen Reserven. Es macht
überhaupt keinen Sinn, um diesen Sachverhalt auch nur
einen Augenblick herumzureden. Ein Finanzminister, der
um die Wirklichkeit herumredet, hat schon gegen die Lobbygruppen, die in diesem Lande vorzugsweise Ausgabengruppen sind, verloren. Das gilt auf allen Rängen und überall in diesem Lande.

Es ist natürlich sehr viel schwieriger, in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten einen Haushaltsplan aufzustellen. Vor
einem Jahr waren alle Konjunkturprognosen für dieses
Jahr oberhalb von 2,8 Prozent.

Unsere eigene Grundlage waren 2 ¾ Prozent, was, wie Sie
wissen, da wir nicht auf die Dezimalstelle hinter dem
Komma genau schätzen - diese Scheingenauigkeit macht
sowieso keinen Sinn -, zwischen 2,6 und 2,9 Prozent bedeutet hätte. Gekommen ist es, wie Sie wissen, ganz anders. Wir müssen in diesem Jahr mit 2 Prozent weniger
Wachstum rechnen, als wir vor einem Jahr an dieser Stelle
gehofft und guten Glaubens in Hinsicht auf alle Prognosen aller Sachverständigen, aller Wirtschaftsinstitute,
aller internationaler Finanzinstitutionen angenommen haben. Die Geschichte der Wirtschaftsprognosen ist die Geschichte ihrer kompletten Irrtümer.

Sie werden umso genauer, je mehr sie von der Prognose
der Zukunft in die Beschreibung der Vergangenheit übergehen. So verhält es sich auch in diesem Jahr.

Deswegen will ich zuerst einiges bezüglich des Haushaltsplanes für dieses Jahr festhalten. Herr Kollege
Austermann, Sie übertreffen sich immer wieder selbst:

einmal im völligen Überzeichnen noch möglicher Einnahmen. Noch im Februar haben Sie mich aufgefordert,
ich sollte einen Nachtragshaushalt aufstellen, um nur all
die riesigen Mehreinnahmen, die ich alle versteckt hätte,
einzusammeln. Das war im Februar dieses Jahres. Relativ
kurz danach haben Sie dann einen Turn-around vollzogen,
von da an ging es genau umgekehrt, so auch heute wieder.
Ich kann Ihnen auch jetzt Entwarnung geben: Ich werde
nicht in den Haushaltsausschuss kommen

und eine Ausweitung der Kreditlinie beantragen. Es
spricht alles dafür, dass wir relativ nahe - ich bin mit
meiner Formulierung vorsichtig - beim Abschluss des
Haushaltes 2001 trotz der Minderung des Wachstums um
ganze 2 Prozent und der damit verbundenen Steuereinnahmeausfälle und der höheren Ausgaben am Arbeitsmarkt an dem sein werden, was wir vor einem Jahr im
Deutschen Bundestag beschlossen haben.

Das ist nun nicht allein Verdienst der Bundesregierung
und all derer, die sich um einen vernünftigen Vollzug
bemühen, sondern wir haben auch ein bisschen Glück gehabt. Auch das gehört dazu. Es ist beim Haushalt immer
so, dass Schwarzmalen alleine, Herr Austermann, obwohl
Ihnen die Farbe nahe liegen mag, keinen Sinn macht.

Es gibt immer auch positive Entwicklungen, diese wird es
auch im nächsten Jahr geben, neben den vielen und größer
gewordenen Risiken. Es hat überhaupt keinen Zweck, um
diesen Sachverhalt herumzureden. Deswegen wird das
Haushaltsjahr 2001 konsequent im Rahmen des Konsolidierungskurses dieser Bundesregierung liegen, wie wir
ihn im Sommer 1999 mit dem Zukunftsprogramm 2000
beschlossen haben.

Übrigens sage ich Ihnen ausdrücklich: Es werden auch die
Investitionen ganz überwiegend und fast vollständig abfließen.

Auch das Problem mit der Bahn ist gelöst. Damit wir
uns darüber völlig klar sind, halte ich fest: Herr Mehdorn
hat gegenüber meinem Staatssekretär erklärt, dass alle
Aufträge für das Jahr 2001 vergeben sind, das heißt, ich
spare auch da keine Mittel ein, sondern muss sie vielmehr
am Ende hinzufügen. Das ist die einzige Konsequenz, da
inzwischen auch schon ein Teil der Aufträge für 2002 vergeben ist. Genau das haben wir gewollt. Somit haben wir
nicht auf der Bremse gestanden, vielmehr haben wir in der
Tat eine trilaterale Vereinbarung mit der Deutschen Bahn
geschlossen. Ich kann gut verstehen, dass in meinem Haus
gesagt wurde, dass die Mittel erst freigegeben werden,
wenn wir uns über alle finanziellen Konditionen einig
sind; ich habe aber sofort, als ich das erfahren habe, dieses Vorgehen gestoppt, nämlich am 2. Februar; am 6. Februar waren alle Freigabeanträge des Bundesverkehrsministeriums, die die Bahn betrafen, von unserer Seite
entsperrt. Es gab also überhaupt keine Probleme.

So gut ich es verstehen kann, dass man sich wünscht,
dass der Finanzminister eine Reservekasse hat, so muss
ich doch sagen, dass wir das nicht wollen und angesichts
der derzeitigen konjunkturellen Lage die Mittel für Investitionen in den Haushalt einstellen, damit sie abfließen
und wirksam werden. Ich hoffe, dass das nicht nur das
Finanzministerium macht, sondern alle dies tun.

Nun will ich zunächst über die jetzige Situation reden.
Sie haben - Herr Rexrodt hat das gemacht, Herr
Austermann nicht, weil er möglicherweise ahnt, was
kommt - die Schlusslichtdebatte angefangen, indem sie
behaupteten, dass Deutschland beim Wirtschaftswachstum in Europa das Schlusslicht sei.

- Passen Sie einmal auf, das ist ganz schwierig. Diese
Debatte hätte ich an Ihrer Stelle nicht angefangen.

Ich habe mir einmal vom Jahr 1981 bis heute diesen
Sachverhalt in ein entsprechendes Diagramm eintragen
lassen und werde es Ihnen zustellen lassen, damit Sie alle
das haben. Grün steht da für Westdeutschland und Ockerfarben steht dann für die Bundesrepublik Deutschland
nach der Wiedervereinigung. Daraus können Sie ganz erstaunliche Sachverhalte ablesen, meine Damen und Herren. In den von Ihnen so gerühmten 80er-Jahren - darüber
gehe ich schnell hinweg - haben Sie 1983 und 1984 gerade einmal den siebten Platz von 15 europäischen Ländern erreicht.

1985 fällt Deutschland auf Platz 13 zurück und pendelt
die restlichen 80er-Jahre auf Platz 12 und Platz 13.

Wir lagen gerade einmal zwei Jahre richtig oben - während des Wiedervereinigungsbooms in den Jahren
1990/91 lagen wir jeweils auf Platz zwei -, dann ging es
auch schon wieder herunter. Im Jahre 1992 gab es einen
steilen Abstieg. Im Jahre 1996 haben Sie den letzten Platz
in der Europäischen Union erreicht.

Herr Rexrodt, wer war in diesen Jahren Wirtschaftsminister? Wer von Ihren Kollegen war da Wirtschaftsminister?

In dem ganzen Zeitraum, über den ich berichtet habe, waren Mitglieder Ihrer Partei - zwischendurch auch Sie, der
Mister Wirtschaft - Wirtschaftsminister der Bundesrepublik Deutschland. Man kann sich die Namen nicht so genau
merken, weil die Wirtschaftsminister so oft wechselten.

Kommen wir einmal - das ist hoch spannend - auf das
Jahr 1995 zu sprechen. In diesem Jahr befand sich Westdeutschland auf dem letzten Platz. Das war eine besonders
dramatische Entwicklung. Man kann diese Entwicklung
noch weiter zurückverfolgen: Im Jahre 1993 lagen wir auf
dem vorletzten Platz. Mit anderen Worten: Wenn Sie die
Schlusslichtdebatte führen wollen, dann müssen wir
zunächst einmal über Ihre Schlusslichter reden. Davon
gibt es bei Ihnen viel mehr als bei uns.

Wir sind das erste Mal wieder an den Durchschnitt
- Sie lagen im Übrigen immer unter dem Durchschnitt der
Europäischen Union - im Jahre 2000 herangekommen. In
diesem Jahr haben wir im Wirtschaftswachstum wieder
gleichgezogen mit dem Vereinigten Königreich. Wir lagen vor Italien und nur knapp hinter Frankreich. Unsere
Messlatte müssen die Großen in Europa sein.

Ich komme nun zu einem Problem, das ich nachher bei
der Beschäftigungsentwicklung ein bisschen aufblättern
werde, nämlich zum Problem Bauwirtschaft. Was steckt
hinter diesem Tableau? Das ist eine ganz einfache, aber
auch höchst dramatische Veranstaltung. Herr Rexrodt, in
einem Punkt stimme ich Ihnen zu, auch wenn Sie immer
das Gegenteil behaupten: Zu den Kosten der Wiedervereinigung und zu den Kosten des Aufbaus Ost - über Einzelheiten will ich nicht streiten - bekennen wir uns nachdrücklich. Aber wir bekennen uns nicht zu Ihrer Art der
Finanzierung.

- Dazu sage ich Ihnen nachher etwas. - Was hat Sie geritten, einen großen Teil der Finanzierung auf die Sozialversicherungssysteme abzuwälzen? Daher rührt doch
die Steigerung der Sozialversicherungsbeiträge.

Was hat Sie geritten, in diesem Maße in die Verschuldung
hineinzugehen und damit künftige Generationen zu belasten?

Ja, wir hatten einen anderen Vorschlag; Sie werden
sich daran erinnern können. Im Jahre 1989 haben nicht
nur die Sozialdemokraten und nicht nur die Gewerkschaften, sondern auch große Teile der Wirtschaft gesagt:
Lasst die letzte Stufe der Einkommensteuerreform - sie
trat pünktlich zum Bundestagswahlkampf 1990 in
Kraft - weg! Wir brauchen dieses Geld - es waren
25 Milliarden DM aus der letzten Stufe der stoltenbergschen Steuerreform für die Kosten, die jetzt bei der Wiedervereinigung
Deutschlands entstehen. Unser Vorschlag war: Lasst uns
die Finanzierung solide machen!

Sie können also nicht behaupten, es hätte zu der Zeit keine
Alternative zu Ihrem finanzpolitischen Kurs gegeben.
Ihre Art der Finanzierung war ein fundamentaler Fehler.

Damit sind wir bei dem Thema, auf welche Weise Sie
den Aufbau Ost privat finanziert durchgeführt haben. Da
liegt das zentrale Problem hinsichtlich des Wirtschaftswachstums. Sie haben nämlich mit den Sonderabschreibungen für den Aufbau Ost - diese haben übrigens in den
Jahren 1996/97 zum Verfall der Steuereinnahmen geführt;
Sie mussten Ihren Fehler mit großem Erschrecken erkennen und ihn mit unserer Unterstützung korrigieren zweierlei bewirkt: erstens einen völlig überzogenen Kapazitätsaufbau der Bauwirtschaft und zweitens ein riesiges Maß an Fehlallokationen von Kapital, die wir heute
dadurch bezahlen, dass wir Wohnraum in den ostdeutschen Ländern abreißen müssen. Das ist die Situation, für
die Sie mit Ihrer nicht durchdachten Aufbaupolitik im
Osten verantwortlich sind.

Das hätte man, wie Sie wissen, viel klüger machen
können. Unser Vorschlag damals hieß nicht - das sage ich,
damit auch in diesem Punkt die Alternative klar ist - Sonderabschreibungen. Wir wollten das nicht, weil wir der
Überzeugung waren, dass diese nur die Bezieher großer
Einkommen geltend machen konnten, die es im Osten
aber überhaupt nicht gab. Unser Vorschlag hieß vielmehr:
Lasst uns das über Zulagen machen! Die hätten nämlich
alle unabhängig von ihrem Einkommen in Anspruch nehmen können. Dann wäre der Aufbau Ost ein privates Vermögensbildungsprogramm Ost geworden und kein Vermögensbildungsprogramm der Besserverdienenden im
Westen. Das war unsere Konzeption für den Aufbau Ost.

Was steckt hinter dem Abstieg? Dahinter steckt das
Einstampfen der Überkapazitäten, die Sie geschaffen haben. Das eigentliche Problem ist: Im vergangenen Jahr hat

allein die Krise im Baubereich dazu geführt, dass das
Wachstum um 0,8 Prozent geringer ausgefallen ist. Ohne
diese Krise hätten wir ein Wachstum von 3,8 Prozent und
wären damit eindeutig an der Spitze aller großen Länder
in der Europäischen Union gelegen. Das ist die Situation,
mit der wir es zu tun haben. Ausdrücklich sage ich - im
Übrigen hat das auch der BDI, wie Sie wissen, errechnet -:
Für den Osten ist die Lage noch dramatischer. Denn im
vorigen Jahr gab es einen Wachstumsverlust von 2 Prozent. Statt 1,1 wäre ohne diese Krise ein Wachstum von
3,1 Prozent möglich gewesen.

Der BDI hat noch dramatischere Zahlen für dieses Jahr errechnet. Die neuesten Statistiken zeigen aber auch, dass
wir in diesem Bereich jetzt zur Bodenbildung kommen.
Dieser Teil einer verfehlten Art des Aufbaus Ost, wie Sie
ihn vorgenommen haben, wird demnächst aus unseren
Konjunkturdiskussionen verschwinden.

Was haben wir vorgefunden? Im Jahre 1998 einen
Haushalt mit einer Verschuldung von 28,8 Milliarden Euro bzw. 56,4 Milliarden DM.

Dann haben Sie noch Privatisierungserlöse in Höhe von
20 Milliarden DM eingesetzt. Das mussten Sie, weil Sie
anderenfalls einen verfassungswidrigen Haushalt vorgelegt hätten,

so wie alle Ihre Haushalte seit 1996 verfassungswidrig im
Vollzug waren.

- Sie brauchen sich gar nicht so aufzuregen. Es wird noch
spannend.

Jetzt kommen wir einmal zum Vergleich des Haushalts
1998, also des letzten der vorigen Wahlperiode, mit dem
Haushalt 2002, mit demjenigen, der in dieser Woche zur
Verabschiedung ansteht. Zuerst einmal ist festzuhalten:
Herr Rexrodt, die Konsolidierung ist entgegen all dem, was
Sie behaupten, über die Ausgabenseite bewerkstelligt worden. Denn 1998 - das gehörte übrigens zu Ihren Tricks waren die Postunterstützungskassen - dies nur als Beispiel - und eine Reihe anderer Dinge überhaupt nicht Bestandteil des Haushalts.

Das heißt, wir mussten erst einmal alle bestehenden
Schattenhaushalte in den Haushalt einordnen.






Wenn man das tut, dann sieht die Ausgabensituation
folgendermaßen aus: Sie hatten in 1998 Ausgaben von
228,7 Milliarden Euro. Wir haben im Jahre 2002 - dabei
rechne ich die Mittel für das Investitionsfördergesetz ein;
die Mittel, die durch eine Bilanzverkürzung nicht auf der
Ausgabenseite angesetzt werden, sondern im Sinne eines
Einnahmeverzichts berücksichtigt werden, will ich der
Fairness halber zu Ihren Gunsten einrechnen,

und zwar anders, als Sie das früher bei den Kindererziehungszeiten oder beim Kindergeld getan haben -, bereinigte Ausgaben - um vergleichen zu können - in Höhe
von 219,3 Milliarden Euro. Das heißt, wir haben nunmehr
im vierten Jahr in Folge geringere Ausgaben, als Sie es im
letzten Jahr Ihrer politischen Verantwortung gehabt haben. Wenn das keine Konsolidierung über die Ausgabenseite ist, was ist dann Konsolidierung über die Ausgabenseite?

Wenn ich dann die NKA und zusätzlich die Privatisierungserlöse in Höhe von 2,75 Milliarden Euro, die
wir einstellen, hinzurechne - das hat Herr Metzger zu
Recht schon deutlich gemacht -, dann ist ein Konsolidierungserfolg von 30 Milliarden DM in diesen vier Jahren
zu verzeichnen. Wenn wir diese Politik nicht eingeleitet
hätten, dann müssten wir heute erklären, dass wir den Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt brechen, weil
wir bereits deutlich über das Kriterium der 3 Prozent Neuverschuldung, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, liegen würden.

Dann hätten Sie den anderen Europäern den Europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakt aufgedrückt und
Deutschland wäre das erste Land gewesen, das diesen
Pakt bricht. Können Sie sich eine solche Politik überhaupt
vorstellen? Sie hätten sie gemacht.

Deswegen ist zunächst einmal festzuhalten: Wir haben
eingegriffen und eine Situation geschaffen, mit der wir
heute, also auch in schwieriger Zeit, umgehen können.

- Mein Gott, sind Sie unruhig! Es kommt noch mehr!
Wir haben doch nicht nur einen Konsolidierungserfolg

von 30 Milliarden DM zu verzeichnen. In diesem Bundeshaushalt stecken Steuerentlastungen in Höhe von
25 Milliarden Euro im Vergleich zum Haushalt 1998, den
Sie zu verantworten hatten.

Das macht bereits rund 80 Milliarden DM an Umstrukturierungen im Haushalt.

Am Ende dieser Wahlperiode - zum Beispiel das ist in
diesen 25 Milliarden Euro enthalten - wird eine vierköpfige Familie 1 920 DM netto mehr Kindergeld haben.

Das ist für eine Verkäuferin das 13. Monatsgehalt. Auch
das ist Teil dieser Bilanz.

Außerdem ist es so, dass der Handwerksmeister und
der Einzelhändler am Ende dieser Wahlperiode de facto
keine Gewerbesteuer mehr zahlen müssen. 50 Jahre lang
hat der deutsche Mittelstand das gefordert, von dieser
Bundesregierung unter Rot-Grün hat er es bekommen. Sie
haben das nie geschafft!

In den Steuerentlastungen in diesem Haushalt steckt
eine Absenkung des Eingangssteuersatzes von 25,9 Prozent - das war Ihr Haushalt 1998 - auf 19,9 Prozent. In
diesem Haushalt steckt auch eine Erhöhung des Grundfreibetrages von damals 12 300 DM auf jetzt 14 100 DM.

Das alles - das sage ich jetzt an die PDS gewandt, weil
sie es angesprochen hat - sind konkrete soziale Maßnahmen zur Verbesserung der Situation der Bezieher kleiner
Einkommen und der Familien. Das ist unsere Politik.

In diesem Haushalt stecken auch - anders, als Sie behaupten - mehr Investitionen als 1998.

Ich rate, dass wir uns im Haushaltsausschuss gelegentlich
ein bisschen genauer über das Thema Investitionen unterhalten. Denn in diesen Investitionen - Herr Metzger hat es
Ihnen vorgerechnet - stecken mehr Mittel für den
Straßenbau, für den Gleiswegebau, für den Verkehr insgesamt. Die wirklichen Investitionen sind höher als vorher.

Das Investitionsförderungsgesetz haben wir übrigens
gestern noch einmal im Finanzplanungsrat beraten. Tun
Sie bitte Ihren eigenen Finanzministern in den ostdeutschen Ländern nicht Unrecht. Sie wollen, dass alles nach
wie vor investiv eingesetzt wird. Sie haben nur eine Bitte:
Sie wollen in den ostdeutschen Ländern selber entscheiden können. Deswegen sind wir der Vorstellung gefolgt,






die Investitionsfördermittel in Sonder-Bundesergänzungszuweisungen umzuwandeln, was nichts anderes
heißt als eine Stärkung der Entscheidungskompetenz der
ostdeutschen Länder. Das ist ein kleiner, aber wichtiger
Schritt auf dem Weg zu mehr föderaler Aktivität in
Deutschland und das finde ich vernünftig. Das sollten Sie
nicht denunzieren.

In diesem Haushalt steckt eine Erhöhung des Forschungsetats gegenüber dem 98er-Haushalt um 15,5 Prozent. Dabei ist das ausgelagerte BAföG gar nicht eingerechnet, dann sind es sogar 20 Prozent.

Das ist eine zukunftsgerichtete Investition.

Es sind auch 2 Milliarden DM für das JUMP-Programm enthalten. 332 000 Jugendliche, Herr Rexrodt,
haben es inzwischen in Anspruch genommen. Wir haben
auch erreicht, dass 40 000 zusätzliche Ausbildungsplätze
entstanden sind, was Sie nie erreicht haben. In den letzten
beiden Jahren war das Ausbildungsplatzangebot in
Deutschland höher als die Nachfrage. Wir haben die Benachteiligung junger Leute abgebaut. Wir haben regionale
Probleme, das stimmt; aber wir haben zum ersten Mal
wieder einen Ausgleich und in der Bilanz sogar einen
Überschuss geschafft.

Darin steckt natürlich auch die Rentenreform. Dazu
will ich Ihnen etwas sagen. Dieses Thema hat auf dem europäischen Kontinent unter den Großen nur Deutschland
angepackt und bewältigt - Frankreich nicht, Italien nicht
und Spanien nicht. Sie werden das alle noch tun müssen.
Die bedeutende strukturelle Entscheidung war, dass wir
neben die umlagefinanzierte Rente eine zusätzliche, privat finanzierte Vorsorge stellen, die wir übrigens bei den
kleineren Einkommen stärker fördern, als es durch den
Arbeitgeberbeitrag geschehen wäre. Darauf muss ich hinweisen. Deswegen ist das, was wir an dieser Stelle tun,
auch sozial gerechtfertigt.

Herr Rexrodt, Sie beklagen die höheren Bundeszuschüsse zur Rentenversicherung. Ich komme noch einmal
darauf zurück, dass wir uns dem Problem der alternden
Gesellschaft werden stellen müssen.

Auch Sie haben das getan. Deswegen rate ich immer wieder dazu, dass wir nur über das streiten, was man angesichts des Handelns streitig stellen kann. Sie haben die
Mehrwertsteuer um 1 Prozent erhöht. Wir haben das unterstützt, um zu verhindern, dass der Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 Prozent auf über 21 Prozent steigt.
Das haben wir noch vor der Bundestagswahl gemacht; die
Erhöhung ist zum 1. April 1998 in Kraft getreten. Der einzige Unterschied ist, dass Sie eine allgemeine Verbrauchsteuer und wir eine spezielle Verbrauchsteuer erhoben haben. Darüber können Sie streiten, aber mehr steckt nicht
dahinter.

Es ist übrigens richtig, an dieser Stelle die Steuerfinanzierung zu verstärken, weil wir damit zwei Dinge erreichen: Wir stabilisieren die Rentenversicherung und - das
ist die Wahrheit - wir subventionieren die Beiträge, weil
- darin sind wir uns einig - zu hohe Lohnnebenkosten
falsch sind.

Wir haben nicht den Fehler gemacht, die Gesundheitsreform erst am Ende dieser Wahlperiode zu präsentieren. Wir haben es am Beginn getan und Sie haben sie
seinerzeit im Bundesrat blockiert. Deswegen wird Frau
Kollegin Schmidt ganz am Anfang der nächsten Wahlperiode das Thema wieder ansprechen. Hoffentlich werden
Sie - so wie beim vorigen Mal - dann nicht alles gleich
wieder blockieren.

Das Antiterrorpaket ist enthalten. Wer allerdings behauptet, dass die kleine Erhöhung der Tabak- und der Versicherungsteuer irgendeine konjunkturelle Bedeutung
habe,

der - da kann man sich nur an den Kopf fassen - kann das
wohl nicht wirklich ernst gemeint haben.

Meine Damen und Herren, damit komme ich zu dem
entscheidenden Punkt, nämlich der Arbeitslosigkeit.

Zunächst einmal möchte ich festhalten: Am Ende dieser
Wahlperiode dieses Bundestages sind alle Daten für die
Familien, die Arbeitnehmer und die Unternehmen

- soweit es den öffentlichen Haushalt betrifft - weitaus
besser, als Sie am Ende der letzten Wahlperiode des Bundestages gewesen sind.

Das heißt, dass wir in einer sehr schwierigen Lage weitaus bessere Rahmenbedingungen haben. Das ist der Sachverhalt

Meine Damen und Herren, nun komme ich zur Beschäftigung: In der Bilanz weisen wir 1,2 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte mehr auf.

Es ist wahr, dass die Entwicklung im Moment zum Stillstand gekommen ist. Noch im dritten Quartal hatten wir
einen zusätzlichen Aufbau von 19 000 Stellen. Seit unserem Regierungsantritt gibt es - bis jetzt - 1,2 Millionen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr.

Auch wenn davon ein Teil wieder verloren geht, werden
wir den allergrößten Teil behalten. Im nächsten September wird unsere Bilanz ein ganz starkes Plus in der
Beschäftigung ausweisen. Dies gilt für den Zeitraum ab
Anfang der Wahlperiode - bzw. dem Ende Ihrer Regierungszeit - bis zu unserer Wahl im September nächsten
Jahres. Genauso wird es sein.

Dass dabei die Arbeitslosigkeit nicht so zurückgegangen ist, wie wir es gerne gewollt hätten, ist gänzlich unbestreitbar. Der Rekordhalter sind und bleiben aber Sie;
denn bei Ihnen gab es im Februar - das ist immer der Monat mit der höchsten Arbeitslosigkeit - 1998 4,83 Millionen Arbeitslose. Die Arbeitslosenzahl im Februar nächsten Jahres wird mit Gewissheit eine halbe Million und
deutlich mehr darunter liegen.

Auch das ist wahr. Das heißt, dass in Deutschland das
erste Mal nach dem Krieg die Sockelarbeitslosigkeit nach
einer wirtschaftlichen Krise deutlich niedriger sein wird
als vorher.

Bis dahin galt das Gesetz, dass man aus jeder Krise mit einer höheren Arbeitslosigkeit herauskommt. Es ist das
erste Mal, dass dieses Gesetz nicht mehr gilt. Wir haben
nicht so viel erreicht, wie wir wollten, aber wir haben eine
deutlich bessere Politik betrieben, als Sie sie in Ihren
16 Jahren jemals zuwege gebracht haben.

Im Übrigen wissen wir auch alle, woran es liegt.
Schauen Sie sich einmal Europa an. Auch diese Daten
werde ich Ihnen gerne zur Verfügung stellen.

- Sie werden sich schon mit Fakten beschäftigen müssen,
statt mit Sprüchen, die Sie sich ausgedacht haben und zu
denen Ihre Werbeagenturen Ihnen gesagt haben, dass sie
sehr wirkungsvoll seien. - Faktum ist ein Abbau beim
Bau. Faktum ist auch, dass es in der DDR eine nicht
wettbewerbsfähige Wirtschaft gab; die großen Industriebetriebe gingen, nachdem Sie über Nacht dem Wettbewerb der Weltwirtschaft ausgesetzt wurden, kaputt. Das

werfe ich Ihnen übrigens nicht vor. Das war politisch gar
nicht zu vermeiden. Die Osterweiterung der Europäischen
Union werden wir so aber nicht durchführen. Wir werden
die Grenzen erst öffnen, wenn es in Polen und in den anderen Ländern eine wettbewerbsfähige Wirtschaft gibt.
Diesen Anpassungsschock, der in Deutschland unvermeidlich war, wollen wir dort nicht wieder erleben.

Ich komme zum öffentlichen Dienst und zu dem, was
im Wesentlichen Folge der alten SED-Herrschaft ist: Es
gibt einen völlig überbesetzten öffentlichen Dienst.

Das ist eine der großen Wachstumsbremsen in den ostdeutschen Ländern.

Sie wissen selber: Dort, wo Sie in der Regierung sind oder
wo Sie die Regierung mittragen, bauen Sie sie auch ab.

Deswegen sollten Sie die Ehrlichkeit haben, das an dieser
Stelle auch zu sagen.

Wenn ich mir den Wachstumssektor und die Dienstleistungen ansehe, dann erkenne ich, dass Deutschland über
dem Durchschnitt der Europäischen Union liegt. Der Zuwachs an Zukunftsarbeitsplätzen ist bei uns weitaus höher
als in allen anderen großen Ländern der Europäischen
Union. Das ist unsere Bilanz.

Ich will eines einräumen: Das eignet sich im Moment
schwer für Schlagworte. Meine Damen und Herren, es ist
aber weitaus besser als das, was Sie in Ihrer Zeit zuwege
gebracht haben.

Das Jahr 2002, das schwierig wird, wird ein weitaus besseres Jahr sein als das Jahr 1998, in dem Sie zu Recht aus
der Regierung abgewählt worden sind.

Konsolidierung heißt - das kann man an diesem Haushalt sehen -, weniger Schulden zu machen. Konsolidierung heißt, den Bürgern und den Unternehmen mehr Geld
für Nachfrage und Investitionen in der Tasche zu lassen.
Konsolidierung heißt auch, den Haushalt auf die Zukunft
auszurichten, statt mit ihm vergangene Schulden zu finanzieren. Das ist es, was wir mit unserer Haushaltspolitik geschafft haben.

Dies wirkt natürlich auch konjunkturell. Wir betreiben
keine Konjunkturpolitik - darauf habe ich gerade hingewiesen und dies will ich noch einmal deutlich machen -,
aber unser Haushalt wirkt zugunsten der Konjunktur.
Er beinhaltet zum allerersten Mal einen verlässlichen
finanzpolitischen Kurs, weil per Gesetz Steuersenkungen bereits für zwei Wahlperioden verankert sind. Und






das ist das Beste, was für die Investitionsbereitschaft von
Bürgern und Unternehmen überhaupt gemacht werden
kann; denn sie müssen langfristig wissen, worauf sie sich
verlassen können.

Eine solide Ausgabenwirtschaft, die alleine die Garantie dafür ist, dass nicht wieder richtig in den Steuererhöhungstopf gegriffen werden muss, ist die zweite
verlässliche Planke unseres Haushalts.

Die dritte Planke ist die Verbesserung der Ausgabenstruktur. Sie haben uns doch die Schulden und die damit verbundenen hohen Zinsen hinterlassen. Gleich hinter den
Ausgaben für die Renten, was Sie, Herr Rexrodt, immer
kritisieren, findet sich doch der Block „Zinsen“ mit mehr
als 20 Prozent des Haushaltes. Es gibt in Deutschland keinen Haushalt, der so überschuldet ist wie der Bundeshaushalt und deswegen so wenig Spielraum für Zukunftsinvestitionen lässt. Das ist Ihr Erbe, an dem wir zu
knabbern haben und das wir abarbeiten.

In diesem Haushalt sind für das Jahr 2002 Steuerentlastungen von fast 19 Milliarden DM festgeschrieben.
Ein Teil wird aus der Steuerreform 2000 kassenwirksam;
dies haben wir dieses Jahr eingeleitet und dies wird im
nächsten Jahr zu echten Entlastungen führen. Hinzu
kommt die Erhöhung des Kindergeldes; das sind über
5 Milliarden DM. Die AfA-Tabellen werden sich auswirken, ebenso weitere ergriffene Maßnahmen. Es geht insgesamt um knapp 19 Milliarden DM bzw. fast 0,5 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes und damit um eine Absenkung der Steuerquote. - Im Übrigen sind die Entlastungen
so hoch, wie es die Wirtschaftsforschungsinstitute ihrerseits gefordert haben, ohne dass sie aber zur Kenntnis genommen haben, dass dies durch diesen Haushalt geschieht.

Neu ist das Projekt „Stadtumbau Ost“. Dieses Investitionsprogramm wird voll durch die Zinsersparnisse, die
wir aufgrund der Schuldentilgung durch die Erlöse aus
den Versteigerungen der UMTS-Lizenzen erzielt haben,
finanziert. Zu nennen ist auch, was wir im Bereich der
KfW und durch unsere Ausgabenprogramme machen.

Schließlich gehört hinzu - das ist auch Teil unserer Finanzpolitik -, dass der Osten selber mit dem Solidarpakt II von jetzt an gerechnet für fast 20 Jahre Planungssicherheit für die Schließung der Infrastrukturlücke hat.
Der Bundesrechnungshof hat kritisiert, dass wir die Beträge so hoch angesetzt haben und dass wir so langfristig
planen. Diese Kritik des Bundesrechnungshofes halte ich
aber für falsch. Es ist doch gerade umgekehrt: Eine langfristige Planung schafft Sicherheit. Das ist die einzige Garantie dafür, dass es mit dem Aufbau Ost weitergeht. Das
ist ein wesentliches Ergebnis dieser Politik.

Ich nenne auch das Job-Aqtiv-Programm. Ab dem
1. Januar wird es eine große Vermittlungsinitiative geben.
In den Arbeitsämtern stehen zusätzlich 3 000 Vermittler,
also ein Drittel mehr als bisher, zur Verfügung; denn es

gibt neben der hohen Arbeitslosigkeit 400 000 freie Stellen. Wenn die Wirtschaft Recht hat, und auch der Kollege
Riester, dann sind es sogar 1,5 Millionen. Diese freien
Stellen müssen uns aber bekannt sein. Dann können wir
alles tun, damit diejenigen, die keine Arbeit haben, dorthin vermittelt werden. Jedenfalls wird die Arbeitsverwaltung, die in unserer Verantwortung steht, hier ihr Möglichstes tun.

Kurzum: Wir legen uns krumm, um alles für den Abbau der Arbeitslosigkeit und somit den Anstieg der Beschäftigung zu tun. Die Weltwirtschaft kann die Wirtschaft eines einzelnen Landes nicht aushebeln. Das ist
eine Illusion und die Menschen in diesem Land wissen
dies. Mit dieser Propaganda werden Sie keinen Erfolg
haben.

Im Übrigen: Wir „sparen“ keiner abflauenden Konjunktur hinterher; das wäre in der Tat ein fundamentaler
Fehler. Die automatischen Stabilisatoren entfalten ihre
Wirkung. Dies würde ich aber viel beruhigter sagen, wenn
wir eine bessere Haushaltssituation hätten. Wir haben sie
aber nicht. Hätten Sie 1995/96 mit der Konsolidierung
begonnen, die wir 1999 eingeleitet haben, dann könnten
wir diese Situation beruhigter angehen, als das gegenwärtig der Fall ist. Das ist wohl richtig.

Zu Ihren Vorschlägen muss man nicht mehr viel sagen. Es waren die klassischen: Schulden machen. Dies ist
etwas, was Sie zuverlässig beherrschen. Dies haben Sie
zuverlässig auch immer wieder in Ihren Programmen stehen. Sie haben keine Einsparvorschläge, sondern nur Ausgabenvorschläge gemacht, sogar noch zusätzliche Subventionen geplant. Denn um was handelt es sich sonst,
wenn man bei der Landwirtschaft noch einmal etwas
drauflegt - um einmal ein Beispiel zu nennen -, wenn
nicht um Subventionen? Das ist übrigens das genaue Gegenteil dessen, was wir in der WTO und in der Europäischen Union tatsächlich machen müssen.

Außerdem haben Sie vorgeschlagen, die Steuerreform
vorzuziehen. Hier gab es übrigens einen kläglichen Rückmarsch. Frau Merkel ist heute nicht da.

Wenn ich mir das Zehnpunkteprogramm ansehe, stelle ich
fest: Angefangen hat es mit dem Vorschlag, alle Stufen
von 2005 auf 2002 vorzuziehen. Dann hat Herr Stoiber
dazu gesagt - es war Frau Merkel richtig anzusehen, wie
konsterniert sie war -, dies sei wohl doch nicht zu bezahlen. Man könne dies also nicht machen, sondern allenfalls
eine Stufe vorziehen. Heute heißt es dazu: „CSU rudert
bei Steuerreform zurück!“

Gestern fand die Sitzung des Finanzplanungsrates
statt. Von den acht Finanzministern, die Ihrer Partei angehören, waren fünf da. Dass Herr Faltlhauser nicht gekommen ist, kann ich verstehen. Denn angesichts der Versprechungen von Herrn Stoiber würde er vielleicht im






Finanzplanungsrat gefragt, wie das denn in die Planungen
der öffentliche Haushalte passe. Die meisten anderen waren aber da.

Ich sage Ihnen eines: Niemand hat von irgendwelchen
Steuersenkungen gesprochen. Sie haben im Gegenteil
vielmehr versucht, die Debatte ganz schnell von der Finanzpolitik weg in eine andere Richtung zu lenken. Sie
haben auch ausdrücklich gesagt, dass wir den Konsolidierungskurs konsequent fortsetzen müssen. Das haben
übrigens alle 16 unterschrieben.

Das ist sogar - falls das jemandem entgangen sein sollte Wochen vorher verabredet und gestern einstimmig so beschlossen worden. Das waren alle Länderfinanzminister.

Ich frage mich, welche Debatten Sie hier eigentlich
führen. Jeder Finanzminister könnte sogar - es traut sich
nur keiner, weil er dann seinen Ruf verliert - im Bundesrat einen Antrag stellen: Ablehnung gesichert. Auf die
Frage, was Ihr Konzept sonst noch zu bieten hat, gibt es
nur eine Antwort: Nichts!

Ich sage noch eines - allerdings ist Herr Brüderle heute
nicht da -: Auf die Idee, dass die Finanzämter, statt Geld
für unsere gemeinsamen öffentlichen Belange einzutreiben, zukünftig Schecks ausstellen sollen,

muss ein liberaler Politiker, der immer sagt, der Staat solle
sich raushalten, erst einmal kommen!

Dazu gehört noch die tolle Vorstellung, dass der Bund die
Verluste, die dadurch entstehen, dass die Aktienkurse sinken, ausgleichen soll.

Das war schon eine beachtliche Leistung. Ich kann verstehen, dass Herr Brüderle heute nicht gekommen ist.

Maastricht-Kriterien: Herr Brüderle war der einzige,
der es gewagt hat, zu sagen, diese Kriterien könne man
auch verletzen. An dieser Stelle wird es allerdings ernst,
denn dies ist etwas, was niemand verantworten kann. Hier
bin ich mit dem Kollegen Waigel, der jetzt nicht mehr da
ist, dies aber deutlich gesagt hat, einverstanden. Denn wer
das einmal zulässt - und dann auch noch von der größten
Volkswirtschaft in der Europäischen Union -, der wird
lange rudern müssen, bis unsere gemeinsame Währung an
den internationalen Kapitalmärkten wieder Boden unter
die Füße bekommt. Das geht aber nicht. Da hört der Spaß
gänzlich auf.

Sie würden sich wundern, wenn Sie einmal über Ihre
eigene Europatauglichkeit nachdenken würden. Wo sind
Sie eigentlich hingekommen, nachdem sich Helmut Kohl
manchmal gewiss etwas zu großzügig mit dem Geld, aber
ansonsten intensiv um Europa gekümmert hat?

Wo sind Sie eigentlich hingekommen, dass Ihnen das
vollkommen wurscht geworden ist? Angesichts Ihrer Vorschläge gilt das auch dafür, was aus dem Europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakt, was aus der Glaubwürdigkeit der Koordinierung der Wirtschaftspolitiken, was
aus der Glaubwürdigkeit der Koordinierung der Finanzpolitiken wird.

Wo sind Sie eigentlich hingekommen, wenn Ihnen das
völlig gleichgültig ist?

Ich freue mich doch - ich sage das ausdrücklich -, dass
einer in der Wirtschaft die Frage der Solidität richtig hoch
gehalten hat: Herr Braun. Wir sind nicht immer einer
Meinung, aber ich stimme Ihnen zu, wenn Sie sagen - Sie
haben das heute noch einmal gesagt -: Ich bin für einen
Konsolidierungskurs. Wer A sagt, muss auch B sagen.
Dann kann man nicht noch die Steuerreform weiter vorziehen. Das eine und das andere passen nicht zusammen.
Das gilt auch für manches, was Sie in einer einzigen Rede
unterbringen, meine Damen und Herren.

Es wird nicht dabei bleiben. Wir werden viel zu tun haben. Wir sind große Schritte mit unseren Strukturreformen in der Steuerreform, in der Haushaltskonsolidierung,
in der Rentenreform, in der Reform der Pensionen des öffentlichen Dienstes gegangen. Hier können Sie noch zustimmen, wenn ich das richtig im Kopf habe. Sie ist noch
nicht durch den Bundestag gegangen. Ich bin auf Ihr Verhalten sehr gespannt.

Sie werfen uns vor, auf der Ausgabenseite nicht zu
konsolidieren. Jedes Mal aber, wenn wir das tun und dafür
Prügel in Form von Demonstrationen einstecken, dann






stellen Sie sich auf die andere Seite und hetzen gegen uns.
Sie sagen, dass wir den Beamten etwas wegnehmen, obwohl wir nur das übertragen, was wir in der sozialen Rentenversicherung bereits haben. Das ist ein ziemlich schäbiges Spiel und das Ende jeder Glaubwürdigkeit Ihrer
Finanzpolitik.

Wir werden weiter arbeiten müssen. Das werden wir
auch tun, damit hier überhaupt keine Zweifel bestehen:
mit der Gesundheitsreform, der Zusammenführung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe, die Walter Riester für den
Anfang der nächsten Wahlperiode angekündigt hat, der
Gemeindefinanzreform, die nicht dazu führt, dass der
Bund mehr Geld gibt,

sondern dazu, dass die Gemeinden stetigere Einnahmen
haben und keine prozyklische Finanzpolitik machen. Darauf wird es ankommen. Weiter werden wir offensiv in
den europäischen Binnenmarkt - Finanzdienstleistungen,
Energiemarkt und andere Bereiche - hineingehen. Gleiches gilt für die Stärkung des Welthandels durch die
WTO.

Auf den Staat alleine kommt es nicht an. Dieser macht
unheimlich viel.

Dafür legen wir uns krumm. Aber es sind auch ein paar
andere an der Reihe. Bei der Lohnpolitik, die in Deutschland bisher sehr vernünftig gelaufen ist, habe ich keinen
Anlass, anzunehmen, dass das künftig anders sein wird.
Zum anderen sage ich ausdrücklich: Es ist fantasielos, in
einer solchen Situation über einen größeren Stellenabbau
nachzudenken, statt zum Beispiel wie VW zu versuchen,
durch Einführung anderer Arbeitszeitmodelle keine Leute
zu entlassen; denn der nächste Aufschwung kommt in jedem Falle. Dann wird man froh sein, wenn man verdiente
und qualifizierte Leute hat.

Auch die Geldpolitik spielt ihren Part. Sie spielt ihn
nur, weil die Fiskalpolitik mit dem Konsolidierungskurs
glaubwürdig bleibt. Die Europäische Zentralbank hätte
keinen Moment daran gedacht, die Zinsen zu senken,
wenn sie nicht die Gewissheit hätte, dass wir glaubwürdig
auf Konsolidierungskurs bleiben.

Es gibt neben allen negativen Signalen, die ich keinen
Moment bestreiten will und deren Zahl im Moment
größer wird, auch positive Signale. Aber es ist auch eine
Frage, wie wir uns dazu stellen: Nehmen wir die positiven
Signale überhaupt nicht zur Kenntnis oder versuchen wir,
sie zu kommunizieren? Wer den Ölpreis von vor einem
Jahr mit dem von heute vergleicht, der merkt, dass es damals zu einem großen Kaufkraftentzug kam und jetzt alleine der gesunkene Ölpreis zu einem eigenen Konjunkturprogramm führt.

Wer sich die Preissteigerungsrate und ihren Rückgang
ansieht, der wird feststellen, dass wir bei den Verbraucherpreisen inzwischen bei 1,4 Prozent sind. Das ist die
Wirklichkeit. Das heißt, hier kann die Steuerreform ihren
Teil bewirken. Die Kapitalkosten sind niedrig. Bei der
Einschätzung der Situation muss man zwar vorsichtig
sein, aber die Stimmung auf den Aktienmärkten ist nicht
negativ.

Wenn ich mir den Autoabsatz im Oktober ansehe - wir
waren bis zum 11. September beim Autoabsatz auf einem
stetigen Erholungskurs -, dann kann ich ein Plus von
9,6 Prozent beim Absatz im Oktober im Vergleich zum
Vorjahresmonat erkennen. Das ist in der Tat ein gewaltiger Erfolg.

Es gibt also auch positive Zeichen. Der Turn-around
wird kommen. Keiner weiß zwar genau, wann dies sein
wird, aber alle rechnen damit, dass das nächste Jahr besser als dieses wird.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir sind auf einem guten Kurs. Wir sind damit am Ende

dieser Wahlperiode des Deutschen Bundestages in einer
weitaus besseren Situation als Sie, als Sie 1998 zu Recht
abgewählt worden sind.

Deswegen stellen wir uns mit großem Vertrauen dem
Wählervotum im September des nächsten Jahres.

Sie werden weitere vier Jahre auf den Oppositionsbänken
zubringen müssen, weil Sie bisher nichts gelernt haben.

 Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Solange die Konjunktur schlecht läuft - sie läuft zurzeit
schlecht -, werden wir solche Debatten haben, weil Sie
den Versuch unternehmen werden, daraus für sich - das
ist aus Ihrer Sicht verständlich - politisches Kapital zu
schlagen. Sie täuschen sich aber. Sehr geehrter Herr
Brüderle, das fängt bereits bei Ihrer Überschrift „Mehr
Reagan“ - das habe ich mit Vergnügen gelesen - „und
weniger Brüning“ an. Sie haben nicht begriffen, was wir
machen,

und offensichtlich wissen Sie auch gar nicht, was Reagan
gemacht hat.

Das einzig Positive, das von Reagan bleiben wird, ist
das Star-Wars-Programm, das politisch ein paar Probleme
hat, mit dem aber in der Tat den neuen Technologien in
den Vereinigten Staaten zum Durchbruch verholfen worden ist, und zwar zu einer Zeit, zu der Sie in der Regierung waren und das nicht gemacht haben.

Ansonsten stehen Reagan und Bush für eine weitaus
höhere Staatsverschuldung,

also für das genaue Gegenteil von dem, was Sie gesagt
haben.

Anfang der 90er-Jahre gab es als Ergebnis der
Reagan/Bush-Ära 15 Prozent mehr Staatsschulden und
ein Defizit von mehr als 4 Prozent. Erst Bill Clinton hat
mit einer Politik der Ausgabenbegrenzung und der Steuererhöhung - sowohl die Körperschaftsteuer als auch die
Einkommensteuer wurden erhöht - gemeinsam mit Alan
Greenspan den turn-around in den Vereinigten Staaten geschafft. Das ist die Wahrheit. Sie haben es überhaupt nicht
begriffen. Sie wissen noch nicht einmal, wovon Sie reden.

Wir machen eine andere Politik. Wir betreiben Konsolidierung mit Steuersenkung. Verehrter Herr Brüderle, an
dieser Ecke fängt es nun in der Tat an, bei Ihnen völlig unmäßig zu werden.

Am Dienstag hat der Vermittlungsausschuss getagt, in
dem wiederum Steuergesetze auf der Tagesordnung standen, und da können wir für Ihre Partei gleich den Wahrheitstest machen. Dort hat es mit Ausnahme von Herrn
Thiele, aber unter Beteiligung all der Landesregierungen,
in denen Sie den Wirtschaftsminister stellen, ein einvernehmliches Ergebnis gegeben. Dort hat keine Landesregierung die Auffassung vertreten, dass irgendeine zusätzliche Steuersenkung möglich ist. Alle haben darauf
bestanden, dass aber auch jede Mark, um die die Steuern
noch gesenkt werden, irgendwie gegenfinanziert wird.
Das ist Ihre politische Praxis dort, wo Sie selbst in der Regierung sitzen, wie das in Mainz, in Wiesbaden und in
Stuttgart der Fall ist. Deswegen ist alles, was Sie hier erzählen, so unglaubwürdig.

Meine Damen und Herren, wir wollten beim Arbeitsmarkt weiter sein. Dass die Zahl der Arbeitslosen in diesem Jahr über 4 Millionen liegen wird - das habe ich hier
gesagt -, macht uns in der Tat sehr viel Kopfzerbrechen.

Die Frage ist nur, inwieweit es Ihnen zusteht, sich als Kritiker aufzuspielen, wenn man bedenkt, was wir von Ihnen
im Winter 1998 übernommen haben.

- Ja, das wollen Sie nicht hören! - Wir werden aus dieser
Konjunkturkrise mit weniger Arbeitslosen herauskommen, als das bei Ihnen je der Fall gewesen ist.

Bei Ihnen waren es 4,8 Millionen Arbeitslose, also knapp
unter 5 Millionen. Wir werden aus dieser Konjunkturkrise
in jedem Fall mit 500 000 bis 600 000 weniger Arbeitslosen herauskommen, als wir von Ihnen übernommen haben, meine Damen und Herren. Das ist die schlichte Wirklichkeit!

Sie werden die 1 Million zusätzlichen Arbeitsplätze,
die in den letzten zwei Jahren entstanden sind - übrigens
sind noch im dritten Quartal 20 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstanden -, nicht wegdiskutieren können. Zwar
wird die Zahl der neu geschaffenen Arbeitsplätze ein bisschen abflachen; aber der Kern dessen, was wir erreicht haben, wird bleiben.

Es ist nicht so, dass wir nicht alles daransetzen, um voranzukommen. Damit komme ich auf die These zu sprechen, die Sie, lieber Herr Brüderle, in Bezug auf Brüning
aufgestellt haben. Was Sie gesagt haben, ist völlig falsch.
Sie sind offenbar nicht einmal in der Lage, den Haushalt
zu lesen: Der Haushalt des Jahres 2002 - wir haben ihn
hier diskutiert und verabschiedet - enthält Steuerentlastungen für Bund, Länder und Kommunen in der Größenordnung von insgesamt 19 Milliarden DM; das sind
0,45 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt. Kein Land in
Europa hat für das Jahr 2002 eine solche Steuerentlastung
wie wir durchgeführt. Ich erinnere an das Kindergeld,

an die Folgewirkungen der Steuerreform, die im Jahre
2002 eintreten, und an die Entlastungen, die erst am
Dienstag im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und
Bundestag verabschiedet worden sind.

Anders als Sie behaupten, enthält dieser Haushalt ein
hohes Maß an Investitionen. Der Umfang der Investitionen ist höher als der des Jahres 1998. Die einzige






Umbuchung besteht darin, dass wir aus den Investitionsfördermitteln für die ostdeutschen Länder Sonderbundesergänzungszuweisungen gemacht haben. Das geschah nur deswegen, weil die ostdeutschen Länder über
diese Mittel allein verfügen wollten. Sehr verehrter Herr
Brüderle, das müsste eigentlich liberalem Denken entsprechen; denn dadurch wird die Eigenverantwortung gestärkt und es werden mehr Chancen für die weiter wirtschaftliche Entwicklung geschaffen.

Dieser Haushalt - übrigens, Sie haben diesen Bereich
kaputtgespart - sorgt für mehr Investitionen in die Bildung.

- Doch, selbstverständlich! Schauen Sie sich einmal an,
was Sie mit dem BAföG in Ihrer Regierungszeit gemacht
haben.

In der vorigen Debatte wurde in einem Zwischenruf

danach gefragt, was in der Familienpolitik alles fehlt. Wer
hat denn die Familienpolitik wieder vorangebracht?

- Haben Sie sich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eingehandelt, nach dem Ihre Familienpolitik die Familien verfassungswidrig besteuert hat, oder wir?

Dieser Haushalt enthält zusätzliche Mittel für Investitionen in Höhe von 4 Milliarden DM. Hinzu kommt
noch das Städtebauprogramm im Rahmen des Aufbaus
Ost. Aber ich möchte etwas zur Politik in Ihrer Regierungszeit sagen. Wir leiden noch heute unter den 1,5 Billionen DM Schulden, die wir von Ihnen übernommen haben. 300 Milliarden DM davon stammen aus der Zeit der
sozial-liberalen Koalition, die fast bis zum Ende 1982 regiert hat; 300 Milliarden DM stammen aus der Zeit von
Ende 1982 bis zur Herstellung der deutschen Einheit und
900 Milliarden DM stammen aus der Zeit danach. Das
heißt, dass während Ihrer Regierungszeit Schulden in
Höhe von 1,2 Billionen DM gemacht worden sind.

Ihr einziger Vorschlag für ein Konjunkturprogramm ist
jetzt, wie Sie in Ihrer Vorlage formulieren, die vorhandenen Schulden um neue Schulden in Höhe von 52 Milliarden DM zu vergrößern;

schließlich mache das gar keinen Unterschied. Mit dieser
Politik sind Sie in der Tat weder europafähig noch zukunftsfähig.

Den Konsolidierungskurs - da liegt das Problem - hätten Sie längst einleiten müssen, wie es die anderen Länder in Europa gemacht haben. Ich freue mich nicht darüber, dass das Defizit in diesem Jahr 2,5 Prozent betragen wird. Allerdings werden wir im nächsten Jahr nicht
die von der Kommission geschätzten 2,7 Prozent erreichen; das Defizit wird deutlich geringer sein.

- Wenn wir unsere Politik nach Ihren Vorstellungen ausrichteten, dann hätten wir den Stabilitätspakt in Europa,
für den unter anderem auch unser Land gesorgt hat, gebrochen! Wenn Sie mit der Konsolidierung ein paar Jahre
früher angefangen hätten, dann wäre die Situation besser.

Erst durch die von uns eingeleitete Konsolidierung sind
wir in der Lage, die Maastricht-Kriterien einzuhalten.

Verehrter Herr Brüderle - eigentlich würde ich Ihnen
gerne Adam Smith vorhalten -, sagen Sie den Menschen
doch, dass die Haushaltskonsolidierung und die deutsche
Einheit nicht durch Steuerschecks vom Finanzamt finanziert werden, sondern durch harte Arbeit von uns allen.
Was für eine unsinnige Politik wollen Sie?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte nur ein
paar Dinge sachlich richtig stellen:

Erstens. Am Ende der Regierungszeiten von Reagan
und Bush gab es ein laufendes Defizit in Höhe von
4,4 Prozent des Staatshaushaltes. Bill Clinton musste als
Erstes eine Konsolidierung auf der Ausgabenseite einleiten und Steuererhöhungen vornehmen, um das Defizit der
Ära Reagan/Bush zu beseitigen. Das ist die Wirklichkeit.

Zweiter Punkt. Am Ende Ihrer Regierungszeit lag der
Rentenversicherungsbeitrag bei 20,3 Prozent. Sie hätten
ihn auf über 21 Prozent anheben müssen - Sie waren drauf
und dran -, wenn Sie nicht mit unserer Zustimmung die
Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt erhöht und die
Einnahmen daraus ausschließlich der Rentenkasse zugute
hätten kommen lassen. Das sollten Sie einmal zu Ihrer
Rechnung hinzuaddieren.

- Natürlich, Sie haben das doch oben draufgetan und
brauchten unsere Hilfe, weil Sie sonst gar nicht in der
Lage gewesen wären, den Anstieg des Rentenversicherungsbeitrages auf über 21 Prozent zu verhindern.

Drittens. 20,3 haben wir von Ihnen übernommen, bei
19,1 sind wir jetzt. Das entspricht einer Senkung um
1,2 Prozentpunkte. Das hat es in keiner Wahlperiode vorher gegeben.

Selbst wenn wir das, was wir lesen, unterstellen, nämlich
dass die Krankenversicherungsbeiträge um 0,3 bis
0,5 Prozentpunkte erhöht werden, bleibt es bei dem Ergebnis, dass die Sozialversicherungsbeiträge zum ersten
Mal in Deutschland nach dem Krieg am Ende einer Wahlperiode deutlich niedriger liegen als zuvor. Das ist der





schlichte Sachverhalt. Den können Sie durch nichts widerlegen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich
es richtig sehe, wird diese Debatte an diesem Tage bereits
zum dritten Mal in den verschiedenen Gremien des Deutschen Bundestages geführt.

Ich muss Ihnen sagen: Ich bin außerordentlich darüber erstaunt, wie Sie wahrnehmen, was seit Jahren verabredet
ist. So ist zum Beispiel das Ziel, im Jahre 2004 einen nahezu ausgeglichenen Haushalt zu erreichen, Bestandteil
aller deutschen Stabilitätsprogramme seit dem Jahr 2000.
Diese Programme liegen Ihnen allen vor. Wir haben das
zuletzt dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages mit dem Umdruck vom 6. Juni 2001 mitgeteilt.

Mit anderen Worten: Es gibt überhaupt kein neues Versprechen des Bundesfinanzministers. Es gibt nur eines,

nämlich die Tatsache, dass die Opposition einen Sachverhalt, den sie durch den Stabilitäts- und Wachstumspakt
- ich komme gleich noch darauf - selbst herbeigeführt
hat, mit einer Verspätung von zwei Jahren heute zur
Kenntnis nimmt. Das ist alles. Ansonsten hat sich nichts
geändert.

Nebenbei: In Brüssel haben wir das Verfahren einstimmig - in der Eurogroup, im Ecofin, gemeinsam mit der
Kommission und dem Präsidenten der Europäischen Zentralbank - abgeschlossen.

Sie finden das durch den spanischen Ratspräsidenten,
Ministerpräsident Aznar, der ja bekanntlich ein Konservativer ist, im „Spiegel“-Interview dieser Woche bestätigt. Meine Damen und Herren, das ist Ihr Pech: Die
Rede, die ich hier halte, könnte mein spanischer Kollege
Rodrigo Rato genauso halten. Dann hätten Sie ein paar
Schwierigkeiten mehr.

Deswegen: Dieses Thema ist erledigt, und zwar einvernehmlich. Damit wird eine Stärkung des europäischen
Stabilitätspaktes erreicht.

Darauf lege ich den größten Wert.

Ich komme jetzt auf die zentralen Fragen meiner angeblichen Versprechen, die für Sie so neu sind:

Erstens: Dreiprozentkriterium. Das ist Bestandteil des
Maastricht-Vertrages, den die Regierung Kohl eingebracht hat und dem alle deutschen Bundesländer im Bundesrat sowie alle Parteien im Deutschen Bundestag zugestimmt haben. Seitdem steht das Dreiprozentkriterium Versprechen Nummer 1.

Übrigens: Wie ernst Sie diesen Punkt nehmen, habe ich
in der Vergangenheit erlebt. Herr Stoiber wollte wenigstens einmal die Grenzen der Belastbarkeit austesten und
hat gesagt, man könne den Spielraum zwischen 2,7 Prozent und 3 Prozent ausschöpfen. Herr Brüderle hat ganz
offen erklärt, wir sollten unsere Verpflichtungen aus dem
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt suspendieren und für ein paar Jahre nicht so ernst nehmen. Was ist
das für ein Umgang mit einem in der Tat hohen Gut, der
europäischen Stabilitätskultur, das Sie selber herbeigeführt haben?

Wie schändlich behandeln Sie das selbst? Es ist ja auch
nicht ohne Hintersinn, dass Theo Waigel heute nicht hier
im Plenum sitzt.

Ich habe die differenzierten Stellungnahmen, die er abgegeben hat, ganz genau zur Kenntnis genommen und mit
den Anträgen, die Sie im Deutschen Bundestag gestellt
haben, verglichen.

Zweitens. Es ist wichtig, in diesem Jahr die Haushaltspläne sorgfältig auszuführen und dabei Ermessensmaßnahmen zu vermeiden, die zu einer Erhöhung der Defizite
führen. Das habe ich Ihnen immer wieder gesagt, meine
Damen und Herren. Erinnern Sie sich doch daran, Herr
Austermann, welche Anträge Sie zu den Haushaltsberatungen für das Jahr 2002 im vergangenen Spätsommer
eingebracht haben. Das waren noch schlappe 30 Milliarden - damals noch DM - obendrauf. Damit war der Vertrag von Maastricht längst gebrochen. Das ist Ihre Politik.
Ich habe Ihnen immer wieder gesagt, dass dies mit dem
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht vereinbar ist.

Was haben Sie denn in der Steuerpolitik vorgeschlagen? Frau Merkel hat gesagt: Wir ziehen mal locker die
Stufe 2005 auf 2002 vor. Sie wollten ja ursprünglich auf
2002 vorziehen.

- Das werden Sie gleich alles erfahren. - Mit anderen
Worten: Sie sind die schlechtesten Wächter des europäischen Stabilitätspakts, seit Sie selbst ihn abgeschlossen
haben.

Damit komme ich zu dem, was wir bisher gemacht haben. Wir wollen doch einmal festhalten, dass - anders als
das, was Sie hier die ganze Zeit vorbringen - im Vergleich
des Haushalts für das Jahr 1998 mit dem Haushaltsplan

die Ausgaben um 5,5 Prozent oder 12,6 Milliarden Euro
gesunken sind. In den Haushalt für 1998 müssen Sie
nämlich all das mit einbeziehen, was Sie damals vergessen haben,

zum Beispiel die Haushaltsnotlagenhilfen für Bremen
und das Saarland und vieles andere. Die Ausgaben sind
- wenn Sie sie genau betrachten - um 12,6 Milliarden
Euro gesunken. Das ist eine Konsolidierung auf der Ausgabenseite.

Sie haben in der gesamten Zeit von Steuererhöhungen
geredet. Ich will Ihnen fairerweise mitteilen, dass Herr
Rauen mir vorhin gesagt hat, er werde morgen im „Handelsblatt“ dementieren, dass er das jemals gesagt habe.
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch - bekanntlich Ihr Parteifreund - hat es aber gesagt, Herr Rauen. Das
ist das Pech an der Sache.

Angesichts Ihrer Äußerungen in der letzten Zeit habe ich
den Eindruck, dass Sie als einzige Antwort Steuererhöhungen vorbereiten wollen.

Wir aber - das sage ich dezidiert - wollen das nicht.

- Meine Antwort ist ganz einfach, verehrter Herr
Michelbach. Sie müssen gar nicht dazwischenschreien.
Sie müssen sich nur ansehen, welche Haushaltspolitik wir
seit dem Konsolidierungshaushalt 2000 betrieben haben.
Wir haben nämlich mit dem 30-Milliarden-DM-Sparprogramm erreicht, dass wir im Jahr 2000 bereits die Minimalbenchmark von 1,1 Prozent erzielt haben und deswegen jetzt nicht die 3 Prozent überschreiten.

Hätten wir noch den Haushalt des Jahres 1998, verehrter Herr Michelbach, dann stünden wir jetzt vor einem Defizit von mehr als 4 Prozent.

Das ist das Ergebnis unserer Politik.

Das lasse ich mir von Ihnen keinen Deut schlechtmachen.

Wir verfolgen den Weg, die Nettoneuverschuldung
Jahr für Jahr konsequent zu reduzieren, weiter. Wir liegen
auch mit dem Haushaltsplan für das Jahr 2001 und seinem
Abschluss leicht unter der Planung des Haushaltsjahres
1999 - mit einer ständigen Reduzierung der Ausgabenlinie bis 2001 und der Nettoneuverschuldung.

Das heißt für 2003 - das werden Sie beim Haushaltsplan
2003 sehen - und für 2004, dass die Nettoneuverschuldung weiter auf 15 Milliarden Euro bzw. 10 Milliarden
Euro sinken wird. Das ist die Linie, die wir konsequent
verfolgen - dafür müssen wir nichts Neues erfinden - und
die mit dem jeweiligen Haushaltsplan festgelegt wird.

Jetzt stellt sich eine spannende Frage - an der Sie übrigens gescheitert sind -, in der Bayern immer voran war.
Ich habe heute zum ersten Mal vom bayerischen Ministerpräsidenten und Kanzlerkandidaten eine etwas konstruktivere Äußerung zu diesem Thema gehört. Das war
nämlich bisher ziemlich spannend. Auch was Sie gesagt
haben, Frau Luft, war völlig daneben. Der Deutsche Bundestag und der Bundesrat haben den Maastricht-Vertrag
beschlossen. Damit sind wir völkerrechtliche Verpflichtungen eingegangen. Wenn aber innerstaatlich in der Tat
- daran will ich gar nicht tasten - die Haushaltsautonomie
des Bundes auf der einen Seite und die der Länder auf der
anderen Seite - die der Gemeinden übrigens nicht, weil
sie der Aufsicht der Länder unterstehen und Bestandteil
der Länder sind - gegeben ist, kann man nicht erklären:
Wir haben zwar einen völkerrechtlich gültigen Vertrag abgeschlossen, aber wir, die Länder, haben damit nichts zu
tun.

Das war die bayerische Position gegen Theo Waigel. Das
habe ich bis in die letzten Tage hinein von Herrn
Faltlhauser und Herrn Glück gehört. Heute hat Herr
Stoiber zum ersten Mal erklärt, was selbstverständlich
sein müsste: Wir sind bereit, uns an einem nationalen Stabilitäts- und Wachstumspakt zu beteiligen.

- Ja, die erste Runde haben wir im vergangenen Jahr erreicht. Theo Waigel - ich sage das ohne Vorwurf - hat das
nicht geschafft.

Deswegen sage ich ausdrücklich: Wir gehen genau den
Weg, wie er in unserem Zukunftsprogramm 2000 Punkt
für Punkt beschrieben ist. Ich fordere die Länder auf - das
werden wir ganz fair machen -, ihren Beitrag dazu zu leisten; denn das Problem im vergangenen Jahr, das uns die
Debatte über das „early warning“ eingebracht hat, war die
Verdreifachung der Länderdefizite. Diese haben sich deshalb vergrößert, nicht etwa weil ich - das kann ich gar
nicht - bestimmte Lasten zuungunsten der Länder verschoben habe, sondern weil ein Teil der Länder weit über
die vom Finanzplanungsrat empfohlene Ausgabenlinie
hinausgegangen ist.

Zum Schluss: Die von mir dargestellte Politik müssen
wir nicht nur wegen des Stabilitätspaktes machen. Wir
müssen sie auch machen, weil wir selber aus der Schuldenfalle, in die Sie uns geführt haben, herauskommen
müssen. Das werden wir auch schaffen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werden
Sie doch nicht schon zu Beginn meiner Rede unruhig, Sie
aufseiten der Opposition werden gleich noch genug Gelegenheit dazu haben.

Wir diskutieren heute den letzten Jahreswirtschaftsbericht

in dieser Wahlperiode. Wir stehen vor einem neuen Aufschwung,

wie übrigens 1998 auch. Die entscheidende Frage ist: Wie
ist die Ausgangslage vor diesem Aufschwung und wie war
sie am Ende der vorigen Wahlperiode, am Ende Ihrer Regierungszeit?

Wir hatten im Januar dieses Jahres 4,3 Millionen
Arbeitslose - zweifelsfrei viel zu viele. Wir hatten aber
vor vier Jahren 4,85 Millionen Arbeitslose - 500 000 mehr.
Das ist die höchste Zahl von Arbeitslosen, die wir in der
Bundesrepublik Deutschland je hatten. Das heißt, die
höchste Arbeitslosigkeit, die wir in der Bundesrepublik
Deutschland je hatten, fiel in Ihre Regierungszeit, meine
Damen und Herren.

Zum ersten Mal überhaupt kommen wir in der Bundesrepublik aus einer konjunkturellen Talfahrt mit einer
deutlich niedrigeren Arbeitslosigkeit als beim vorigen
Mal heraus.

- Ich weiß, dass Sie jetzt unruhig werden, weil Sie die
ganze Zeit über versuchen, eine Wahlkampagne aufzuziehen, die mit den Fakten in diesem Lande nichts zu tun hat.

1,1 Millionen Beschäftigte mehr, 39,1 Millionen im
vergangenen Jahr - das war die höchste Beschäftigung,




Präsident Wolfgang Thierse


die es in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg überhaupt gegeben hat. Das fällt in unsere Wahlperiode.

Im Gegensatz zu Ihnen haben wir es auch erreicht, dass
alle jungen Leute, die einen Ausbildungsplatz suchen,
einen solchen bekommen. Es war eine Schande, dass Sie
das dafür erforderliche Geld nicht in die Hand genommen
haben.

Des Weiteren haben wir eine ganz andere Situation des
Bundeshaushaltes als noch vor vier Jahren.

Hätten wir noch den Haushalt des Jahres 1998, dann hätten wir jetzt ein Staatsdefizit von über 4 Prozent. Wie die
90er-Jahre zeigten, hatten Sie im Reißen der Latte gute
Übung. Wir machen das nicht!

Lassen Sie mich Ihnen das ganz klar machen: Wenn
man den Haushalt des Jahres 2002 mit dem Haushalt des
Jahres 1998 vergleicht, dann stellt man fest, dass wir einen Konsolidierungserfolg von 15 Milliarden Euro erreicht haben. Außerdem haben wir den Bürgern 15 Milliarden Euro an Steuern zurückgegeben. Insgesamt macht
der Konsolidierungserfolg beim Haushalt 2002 im Vergleich zum Haushalt 1998 also 30 Milliarden Euro aus.

Dazu, dass wir im vergangenen Jahr Probleme bekommen haben, sage ich: Ich nehme jedenfalls keinen blauen
Brief dafür entgegen, dass im Bundeshaushalt die Neuverschuldung systematisch reduziert wird - wir gehen den
Weg zum ersten ausgeglichenen Haushalt nach Jahrzehnten, den wir 2006 erreichen wollen, konsequent weiter -,
während sich zugleich die Defizite in den Länderhaushalten verdreifachten. Ich sage das übrigens ohne Vorwurf.

- Mit diesem Zwischenruf wäre ich vorsichtig, Herr
Michelbach, weil Sie mit ihm die Position des Bundes kaputtmachen und im Übrigen erkennen lassen, dass Sie gar
nicht wissen, wie die Verfassungsordnung funktioniert.
Bund und Länder hängen nämlich von denselben Steuern
ab. Die Behauptung, der Bund könne die Länder einseitig
bei der Einnahmeseite oder bei der Ausgabeseite drangsalieren, ist durch das Verfassungsrecht in Deutschland
schlicht widerlegt, weil es keine die Länder und Kommunen belastenden Gesetze geben kann, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedürfen.

Ich erinnere daran, dass diese Bundesregierung und die
sie tragende Koalition davor gewarnt haben, unerfüllbare
Versprechungen bei den Steuersenkungen zu machen.

Wer wollte denn die Steuern noch viel mehr senken? Kam
das nicht aus Ihren Reihen, zum Beispiel aus München?
Wie sähe denn unser Staatsdefizit aus, wenn wir Ihren
Vorschlägen gefolgt wären?

Kamen denn nicht laufend neue Vorschläge für zusätzliche Ausgaben? Noch bei den Beratungen des Haushalts
2002 gab es doch überhaupt keinen Einzelplan, für den
Sie nicht zusätzliches Geld gefordert hätten. Wo stünden
wir denn heute, wenn wir Ihren Vorstellungen gefolgt
wären? Selbst als die Diskussion um den blauen Brief
schon eingesetzt hatte, hat es Herr Stoiber bei seinem
klassischen Fehlstart fertig gebracht, zu erklären, es gebe
doch zwischen 2,7 und 3 Prozent noch eine Marge, die ein
zusätzliches Programm zulasse.

Angesichts Ihrer bisherigen steuerpolitischen Vorschläge habe ich gedacht, Sie hätten die Zeit dazu genutzt,
neue Konzepte zu entwickeln, und kämen jetzt mit ausgereiften Plänen. Es war einmal die Rede davon, die Pläne
würden Anfang März vorgestellt. Jetzt lese ich, dass sie
Anfang April kommen sollen.

Wenn Sie so weitermachen, wird Ihr Konzept erst nach
der Bundestagswahl erscheinen. Das macht aber auch
nichts, weil Sie dann wieder nicht gefragt werden und andere die Regierung bilden.

Ich freue mich, dass es inzwischen positive Reaktionen
aus den Ländern zu der Notwendigkeit, einen nationalen
Stabilitätspakt zu schließen, gibt,

und zwar quer durch die Parteien, inzwischen auch aus
München. Ich kann übrigens den Kollegen Waigel gut
verstehen; denn als er das zum ersten Mal versucht hat,
kam das größte Sperrfeuer auch damals zuverlässig aus
München.

Auch diesmal hat es dort wieder angefangen.

Ihr Kanzlerkandidat hat aber gemerkt, dass er mit dieser
Verweigerungshaltung keine Punkte machen kann, und
hat Herrn Glück und Herrn Faltlhauser inzwischen
zurückgepfiffen. Ich finde das in Ordnung.

Denn wir werden nur europatauglich sein, wenn nicht nur
der Bund eine europataugliche Finanzpolitik macht, sondern wenn auch die Länder das tun. Genau darum geht es.
Deswegen sage ich: Jawohl, in einer fairen, offenen Debatte muss das zu Ende gebracht werden. Den ersten Einstieg haben wir im vergangenen Jahr geschafft. Das müssen wir jetzt konkretisieren, weil wir andernfalls in der Tat
in Europa nicht bestehen können.

Wir haben den Haushalt konsolidiert. Wir sparen ja
nicht um des Sparens willen, sondern um den Bürgerinnen und Bürgern deutliche Steuernachlässe auf die bisher
hohe Steuerlast geben zu können. Die ersten, die das gespürt haben - auch deswegen ist die Situation Anfang des
Jahres 2002 ungleich besser als Anfang des Jahres 1998 -,
sind die Familien. Wir haben drei Mal das Kindergeld erhöht, in diesem Jahr noch einmal um 30 DM, also um
mehr als 15 Euro. Das bedeutet für eine vierköpfige Familie - ich weiß ja, dass Sie das nicht gern hören - über
1 800 Euro netto mehr im Jahr. Das ist für Familien mit
kleineren Einkommen das 13. Monatsgehalt!

Aus Ihren unerfüllbaren Versprechungen, die Sie jetzt
machen, quillt doch richtig das schlechte Gewissen heraus,
dass Sie sich in Ihrer Regierungszeit das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eingefangen haben, weil Sie die
Familien verfassungswidrig hoch besteuert haben. Dass
Sie an dieser Stelle nichts getan haben, das wollen Sie jetzt
durch unerfüllbare Vorschläge vergessen machen.

Das ist heiße Luft. Davon kann keine Familie leben.

Die Arbeitnehmer merken es: Der Grundfreibetrag
steigt Schritt um Schritt alle zwei Jahre. Wir liegen dabei in
Europa, was die steuerliche Entlastung der unteren Einkommen angeht, jetzt mit den Finnen an der ersten Stelle.
Der Eingangssteuersatz, den wir von Ihnen mit 25,9 Prozent übernommen haben, liegt inzwischen bei 19,9 Prozent
und geht in weiteren Stufen bis auf 15 Prozent herunter.

Das haben Sie in den vergangenen 16 Jahren und in den
50er- und 60er-Jahren, als Sie regiert haben, nie zuwege
gebracht.

Das stärkt - und das soll auch so sein - die Nachfrage.

Auf der anderen Seite ist der Mittelstand jetzt die Gewerbesteuer los. Das wurde 50 Jahre gefordert, von Ihnen
nie realisiert, von uns mit der Steuerreform mit Wirkung
zum 1. Januar 2001 umgesetzt. Der Mittelstand, die vielen kleinen und mittleren Betriebe, von denen übrigens
viele ein so geringes Einkommen haben, dass sie gar keine
Gewerbesteuer zahlen,

werden genauso wie die Arbeitnehmer durch die niedrige
Einkommensteuer entlastet. Wenn Sie vom Mittelstand
reden, reden Sie immer nur vom Spitzensteuersatz und
somit nur von einer ganz kleinen Gruppe. Selbst dort entlasten wir; der Satz geht von 53 Prozent, die wir bei Ihnen
vorgefunden haben, jetzt auf 48,5 Prozent und bis 2005
auf 42 Prozent herunter.

Das ist übrigens Politik zur Stärkung der Investitionskraft der Unternehmen - die zweite Seite, um nachhaltiges Wachstum in diesem Land zu bekommen. Unsere Politik ist, wie die Haushaltskonsolidierung auch, langfristig
angelegt und hat auch die künftigen Generationen im
Blick. Was ist das denn für eine Schuldenwirtschaft, die
Sie gemacht haben, heute auf Kosten unserer Kinder zu
leben und die künftig das bezahlen zu lassen, was wir
heute „verwirtschaften“? Das ist nicht christlich, das ist
nicht sozial, meine Damen und Herren, sondern das ist unsolidarisch. Deswegen beenden wir das.

Weil ich von der Gewerbesteuer sprach: Wir werden
eine Gemeindefinanzreform machen und machen müssen, weil die großen Städte mit der völlig ungleichmäßig
eingehenden Gewerbesteuer ein riesiges Problem haben.
Deshalb müssen wir sie durch eine verlässliche Einnahmequelle ersetzen, die insbesondere die Kommunen nicht
dazu bringt - was konjunkturpolitisch völlig widersinnig
wäre -, eine prozyklische Finanzpolitik zu machen, das
heißt, in Zeiten schwachen Wirtschaftswachstums Investitionen zu kürzen und in Zeiten starken Wirtschaftswachstums diese zu erhöhen. Es liegt eine wirtschaftsund finanzpolitische Aufgabe vor uns und wir werden sie
lösen.

Im Übrigen will ich bei dieser Gelegenheit deutlich
machen: Deutschland liegt - entgegen mancher Debatte,
die öffentlich geführt wird - mit seiner gesamtwirtschaftlichen Investitionsquote im europäischen Vergleich über
dem Durchschnitt und vor allen großen Ländern in der
Europäischen Union sowie auch vor den Vereinigten Staaten. Das ist die Kenngröße, auf die es tatsächlich ankommt.

Wir sparen, weil wir an anderer Stelle für eine wirkliche Zukunftsvorsorge, die Sie vernachlässigt haben, mehr
Geld brauchen. Zunächst möchte ich einen Satz über den
Investitionsbegriff verlieren: Nicht alles, was Beton und
Asphalt ist, ist schon Zukunft.

Am wichtigsten für die Zukunft ist, was unsere jungen
Leute in ihren Köpfen haben, was sie an Fertigkeiten in
ihren Händen haben. Das bedeutet, wir müssen in unsere
jungen Leute investieren. Wenn ich mir Ihre Politik ansehe, muss ich feststellen: Es ist unverzeihlich, wenn der
Finanzminister das BAföG als Sparkasse betrachtet. Bei
der Wiedervereinigung - Sie hatten zu diesem Zeitpunkt
das BaföG bereits abgebaut - wurden 650 000 junge
Leute durch BAföG gefördert, weil deren Elternhäuser
alleine das Studium nicht hätten finanzieren können.
Am Ende Ihrer Regierungszeit waren es noch ganze






340 000 junge Leute, weil Sie trotz der Inflationsrate die
Grundlagen für die Anspruchsberechtigung nicht verändert haben. Das war Investitionsstau, das war unterlassene
Zukunftsvorsorge.

Wir sparen, damit wir dafür mehr Geld haben. Die
BAföG-Reform hat zur Konsequenz, dass in diesem Jahr
bereits 450 000 junge Leute mithilfe von BAföG studieren können. Wir können nicht in ein, zwei Jahren alles
wieder aufarbeiten, was Sie in 16 Jahren abgebaut haben.

Wir haben aber die Weichen in die richtige Richtung umgestellt.

Wir finanzieren es nicht über neue Schulden, Herr
Repnik. Das ist der Ausweg, den Sie immer finden, und
diesen Ausweg können Sie in diesem Wahlkampf nicht
mehr beschreiten. Deswegen müssen Sie so lange nachdenken, weil Ihnen was anderes, als Geld auszugeben, nie
eingefallen ist. Jetzt sind Sie zum ersten Mal in der Sache
gefordert.

Wir haben bei den Verkehrs- und Bauinvestitionen
einen historischen Höchststand. Diesen wollen und werden wir verstetigen. Es macht aber keinen Sinn, auf einem
Wohnungsmarkt, der in größten Teilen dieser Republik
gesättigt und der in Ostdeutschland durch Leerstände gekennzeichnet ist, zusätzliche Wohnungsbauinvestitionen
zu tätigen. Im Gegenteil: Wir müssen mit dem Programm
„Stadtumbau Ost“ - wir sind bereits dabei - dafür sorgen,
dass Gebäude, die leer stehen, nicht ganz und gar verfallen. Darin liegt eines unserer großen Probleme und das
kommt von Ihrer Seite.

Wir sparen, damit wir im Hinblick auf das große
Thema Klimaschutz investieren können, und zwar in das
100 000-Dächer-Programm, in die Wärmedämmung an
Gebäuden usw. Man kann doch nicht nur das Kioto-Protokoll unterzeichnen; man muss es auch umsetzen.

Das gilt auch in Bezug auf die Ökosteuer.

Schließlich sparen wir, um den Aufbau Ost verlässlich
finanzieren zu können: Solidarpakt II - 156 Milliarden Euro bis 2020 -, „Stadtumbau Ost“, das neue Programm, das in diesem Jahr mit dem neuen Haushalt in
Gang gesetzt worden ist - das ist der richtige Weg, der
langfristig solide und zuverlässig ist.

Es liegt noch Reformarbeit vor uns, und zwar nicht wenig. Ich rate Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition - auch im Hinblick auf den Bundesrat -, sich
nicht in die Meckerecke zurückzuziehen, sondern konstruktiv mitzuarbeiten.

Ich sage das zum Beispiel mit Blick auf das Zuwanderungsgesetz. Es wird Ihnen nicht bekommen, in diesem Lande auf alles Mögliche zu spekulieren. Ich sage das
mit Blick auf die Gesundheitsreform.

Ich sage das mit Blick auf Arbeitslosen- und Sozialhilfe,
die wir zusammenführen werden.

Wenn Sie eine Debatte über die Schlusslichtposition in
Europa führen wollen, dann führen wir sie eben. Von wem
haben wir sie denn übernommen? - Von Ihnen.

Seit wann ist das so? Seit 1993 bzw. seit 1995 in Westdeutschland. Wenn Sie eine derartige Realitätsverweigerung betreiben, werden Sie in jeder Versammlung untergehen, wenn Sie mit Fakten konfrontiert werden.

Deswegen sollten Sie diese Realitätsverweigerung aufgeben.

Meine Damen und Herren, am Anfang dieses Jahres
sind alle Fundamentaldaten für den Aufstieg besser als
vor vier Jahren. Die Beschäftigungssituation ist besser;
die Haushaltslage ist weitaus besser;

die Arbeitnehmer und ihre Familien haben durch unsere
Steuerpolitik weitaus mehr Geld in ihrem Portemonnaie;

der Mittelstand kann investieren. Das alles können Sie
übrigens im Gutachten des Sachverständigenrates und im
letzten Monatsbericht der Bundesbank nachlesen.

Zudem haben wir den Haushalt auf die Zukunft umstrukturiert. Der niedrige Ölpreis ist ein eigenes Konjunkturprogramm; die Preisstabilität und die niedrigen
Zinsen sind es ebenfalls.

Letztere gäbe es nicht, wenn wir keine Haushaltskonsolidierung betrieben hätten.

Die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen wissen
das und sind wieder zuversichtlicher. Alle Umfragen zeigen das. Der Ifo-Geschäftsklimaindex zeigt das. Der InBundesminister Hans Eichel


dex des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung
zeigt das ebenfalls. Die Industrieaufträge im Dezember
und die Produktion sind stark angestiegen. Die Weltwirtschaft springt wieder an - in Südostasien und in Amerika
noch verhalten, aber auch in Russland. Wir sind deswegen
noch nicht über den Berg. Darin bin ich als Bundesfinanzminister vorsichtig. Die von Ihnen betriebene Realitätsverweigerung und Schwarzmalerei geht vielleicht
noch zwei oder drei Monate gut; aber auf dieser Basis
trägt Ihre Kampagne nicht bis zum Herbst.

Im Gegenteil: Es wird ein Jahr des Aufschwungs, an dessen Ende wir - wie die europäischen und die internationalen Institutionen derzeit voraussagen - wieder den
Wachstumspfad von 2,5 bis 3 Prozent erreicht haben werden. Nach Angaben der Europäischen Kommission und
der OECD werden es im nächsten Jahr 2,8 oder 2,9 Prozent sein. Das liegt oberhalb des Durchschnitts der EuroGroup und der Europäischen Union. Das allein sagt mehr
über die Einschätzung Deutschlands aus als Ihre wahlkampfbedingte Schwarzmalerei.

Deswegen meine ich: Es geht aufwärts. Das Einzige,
was wir nicht brauchen können, ist schwarzes Meckern;
wir brauchen vielmehr einen realistischen Optimismus.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zweifelsfrei steht fest - das ergibt sich aus dem Gutachten der
Wirtschaftsforschungsinstitute; das sagen im Übrigen
auch alle internationalen Institutionen -, dass der Aufschwung begonnen hat. Sie haben jetzt ein strategisches
Problem: Wollen Sie bis zur Bundestagswahl immer noch
so tun, als säßen wir in der Malaise? Oder haben Sie die
Chuzpe von Gerhard Schröder aus dem Jahr 1998 - die haben Sie nicht -, zu erklären, der Aufschwung sei Ihrer? Sie
haben sich entschieden, bis zum 22. September schwarz zu
malen. Ich sage Ihnen: Diese Strategie geht nicht auf.

Herr Brüderle, natürlich ist ein Wachstum von 0,9 Prozent nicht besonders hoch. Aber wir haben in den letzten vier
Jahren - der Kollege Müller hat es Ihnen vorgerechnet mit durchschnittlich 1,6 Prozent Wachstum mehr erreicht

als Sie während Ihrer Regierung seit 1992. Sie lagen immer unter diesem Wert.

Weil Sie so ungeheuer gerne das Bild des Trainers im
Fußball benutzen, sage ich Ihnen: Der Trainer, der die
Mannschaft auf den letzten Platz geführt hat - das waren
Sie in den 90er-Jahren -, ist nicht derjenige, der den Aufstieg schafft.

Wir werden das schaffen. Im Jahr 2000 haben wir uns das
erste Mal verbessert. Auch die Europäische Kommission
sagt, dass wir uns im Jahr 2003 wenigstens - auch das
reicht mir noch nicht - auf Platz 11, gemeinsam mit zwei
anderen Staaten, verbessern.

- Nein, wir haben nicht nur Portugal überholt, sondern
auch Österreich und die Niederlande. Wenn Sie sich damit beschäftigen wollen, müssen Sie sich die Zahlen einmal genauer ansehen.

Ich möchte klarstellen - Herr Schulz hat in diesem
Punkt völlig Recht -, dass wir dieses Problem nicht hätten, wenn Sie wie Frankreich und Großbritannien ab 1996
- dort unter konservativen Regierungen - eine anständige
Finanzpolitik gemacht hätten, also zu einer Zeit, als Sie
den anderen Staaten zu Recht den Stabilitäts- und Wachstumspakt aufgedrängt haben.

Der Unterschied zwischen den Konservativen in Deutschland und in anderen Ländern war, dass sich die anderen um
eine solide Finanzpolitik bemüht haben, Sie aber nicht.

- Ach, der blaue Brief! Hätten wir jetzt Ihren Haushalt
von 1998, dann würde das gesamte Defizit, das für den
Gesamtetat erlaubt ist, schon allein im Bundeshaushalt
liegen. Wir aber haben den Bundeshaushalt konsolidiert.

Ihr Haushalt von 1998 hätte uns nämlich weit über die
Grenze von 3 Prozent gebracht. Der Fortschritt, den wir
erreicht haben, liegt darin, dass dies nicht der Fall war.

Im Übrigen müssen Sie sich einmal klar machen, was
hinter der Wachstumsrate von drei viertel Prozent steckt.
Weil wir erst jetzt aus dem Tief des vergangenen Jahres
herauskommen - dieses Tief hatten auch alle anderen -,
bedeutet dies, dass wir im Jahresverlauf eine gewaltige
Beschleunigung beim Wirtschaftswachstum haben werden, was auch die Forschungsinstitute vorhersagen: Im
dritten Quartal, spätestens aber im vierten Quartal liegen
die Wachstumsraten bei denen des Jahres 2000, die zwischen 2,5 und 3 Prozent lagen.

- Prognosen sind eben Prognosen. - In Ihren Reden widersprechen Sie den Auffassungen der gesamten internationalen Fachwelt und der deutschen Institute.

Hinsichtlich der notwendigen Reformen sage ich Ihnen
- Frau Fischer wird ja später noch sprechen -: Hätten Sie
die Gesundheitsreform nicht gleich am Anfang dieser
Wahlperiode im Bundesrat blockiert, dann wären wir an
dieser Stelle ein Stück weiter.

Die Rentenreform haben wir durchbekommen. Aber man
muss festhalten, dass Sie die Gesundheitsreform kaputtgemacht haben.

Sowohl die Institute wie auch der Sachverständigenrat
sagen uns, dass wir uns auf dem richtigen Weg befinden.
Nicht hektischer Aktionismus à la Brüderle, sondern eine
stetige und solide Finanzpolitik führt uns konsequent aus
der Schuldenfalle.

Genau diesen Weg gehen wir. Ich bin dankbar dafür, dass
die Länder diesen Weg mitgehen. Die entsprechenden
Maßnahmen muss aber jeder in seiner eigenen Verantwortung umsetzen. Wir werden das mit dem Bundeshaushalt 2003 und 2004 tun und eine stetige und konsequente
Finanzpolitik betreiben, die auch Steuersenkung bedeutet.

Frau Höll, ich lasse es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie
jetzt das vergangene Jahr als Bezugspunkt wählen. Bei der
Diskussion darüber, wie alternative Konzepte aussehen,
müssen wir auch festhalten, dass wir - es ist das erste Mal
nach dem Zweiten Weltkrieg - mit 500 000 Arbeitslosen
weniger aus der Konjunkturkrise herauskommen. Bei der
letzten Konjunkturkrise, die in der Zeit der vorherigen Regierung stattgefunden hat, sah das noch ganz anders aus.

Wir halten fest, dass wir im Sommer des vergangenen
Jahres den höchsten Beschäftigungsstand in Deutschland
nach der Wiedervereinigung hatten.

Noch heute liegt der Beschäftigungsstand um 1 Million
höher als zu der Zeit, als Sie die Regierung verlassen
mussten. Das ist die Wahrheit.

- Das ist doch keine Statistik, das sind konkrete Menschen, sehr verehrter Herr Wissmann.

Das ist typisch. In dem Augenblick, in dem man über konkrete Menschen redet, weichen Sie in die Statistik aus.
Was für ein Unsinn!

Wir können also auf einen weitaus höheren Beschäftigungsstand verweisen, als Sie ihn uns hinterlassen haben.

Zusätzlich ist die Arbeitslosigkeit weitaus niedriger als
zur Zeit unserer Regierungsübernahme. Das haben wir
trotz des Konjunkturabschwungs erreicht. Bei uns war
der Anstieg der Arbeitslosigkeit übrigens sehr viel geringer als in dem von Ihnen so gepriesenen Amerika;
dort ist ein viel höherer Anstieg zu verzeichnen. Diesen
neuen Aufschwung werden wir weiterführen. Ihre Propaganda wird Sie nicht bis zum 22. September tragen,
da die Ausgangsposition weitaus besser sein wird als
1998.

Herr Brüderle, es ist in der Tat ein dolles Stück; denn
Sie haben der Steuerreform zugestimmt. Man müsste die
Rede nachlesen, die Sie damals, bevor Sie hier im Bundestag der Steuerreform zugestimmt haben, gehalten haben. Sie müssen ja auch den zusätzlichen Belastungen zugestimmt haben. Ich verstehe das alles gar nicht. Ich
verstehe im Übrigen auch nicht, wie Sie gleichzeitig sagen können, dass die öffentlichen Kassen leer wären,
wenn wir die Steuerlast erhöht hätten.

Das alles ist Unfug, Herr Brüderle. Sie wissen das auch;
denn Sie sind intelligenter, als es Ihre Rede, die Sie hier
abgeliefert haben, vermuten lässt.

Deswegen wollen wir eines festhalten: Wir gehen mit
einer drastisch gesenkten Steuerlast in den Wahlkampf.
Damals betrug der Eingangssteuersatz 25,9 Prozent, bis
zum 31. Dezember 2001 beträgt er 19,9 Prozent. Ab dem
1. Januar 2003 liegt er bei 17 Prozent. Der Spitzensteuersatz betrug damals 53 Prozent, während er heute bei
48,5 Prozent liegt. Die Körperschaftsteuer liegt nicht
mehr bei 45 Prozent, sondern bei 25 Prozent.

Mit anderen Worten - das werden Sie nie kaputtreden
können -: Die Beschäftigung ist höher als die, die Sie uns
hinterlassen haben, und die Arbeitslosigkeit sowie die
Steuern sind niedriger als zur Zeit Ihrer Regierungsverantwortung. Das ist unsere Bilanz, die Sie auch bis
zum 22. September nicht kaputtreden können.

 Sehr geehrter Herr Glos, ich erinnere mich noch, wie Sie hier erzählt haben, welch große Chancen in der Privatisierung
der Telefondienstleistungen liegen. In Ihrem Wahlprogramm lese ich jetzt: Sie wollen zusätzliche Maßnahmen
für den Aufbau Ost aus dem weiteren Verkauf von Telekom-Aktien herleiten.

Das habe ich in Frankfurt vor den versammelten Größen
der deutschen Wirtschaft erzählt - schallendes Gelächter!

Sie bringen mich da gar nicht aus dem Konzept.






Was haben Sie mit den Familien gemacht? Frau
Merkel, das war doch die Bankrotterklärung:

Geben Sie den Leuten das Geld, dann werden die die Kindergärten selber bauen. - Das ist Ihre Philosophie!

Wissen Sie denn gar nicht, wer das im Land macht?

In jeder Versammlung - ich sage Ihnen, hier freue ich
mich besonders - werden Sie mit Ihrem Familiengeld
Schiffbruch erleiden. Worin besteht das Problem für die
Familien, vor allem für die Frauen, obwohl wir das Kindergeld so stark erhöht haben? Die Kinderbetreuungseinrichtungen sind nicht da. Deswegen können die Familien
nicht auswählen, sehr geehrte Frau Merkel.

Nicht einmal Ihre Freunde aus der Wirtschaft finden
das gut, weil alle wissen, dass diese Politik gescheitert ist.
Sie müssen überdecken, dass Sie Jahrzehnte, insbesondere im Stammland Ihres Kanzlerkandidaten, in diesem
Fall völlig versagt haben, weil Sie einem veralteten konservativen Frauen- und Familienbild hinterhergelaufen
sind.

Die Nachhaltigkeit, über 20 Jahre hinweg den Aufbau
Ost zu sichern, kann sich nur jemand glaubwürdig leisten,
der seine Finanzen in Ordnung hat. Deswegen sage ich Ihnen: Sie werden am 22. September keine Chance bekommen. Die Menschen haben nämlich noch nicht vergessen,
in welch traurigem Zustand Sie die öffentlichen Finanzen
in diesem Land hinterlassen haben.

Ich denke, der Kollege Müller wird im Verlauf der Debatte noch etwas zum Thema Wachstum sagen. Er hat es
Ihnen schon mehrfach vorgerechnet: Obwohl während Ihrer Regierungszeit ständig Aufschwung in den USA war,
in unserer Regierungszeit jedoch nicht, ist die Wirtschaft
in den letzten vier Jahren stärker gewachsen als bei Ihnen
seit 1992.

Wir sind an einem Wendepunkt. Der Aufschwung, der
jetzt einsetzt, ist der unsere, und zwar deswegen, weil wir
mit einer weitaus besseren Ausgangslage in diesen hineingehen als 1998: 1,1 Millionen Beschäftigte mehr und
400 000 Arbeitslose weniger. Auch bei der Jugendarbeitslosigkeit sind wir in Europa am unteren Ende der Skala.
Ebenso sind die Langzeitarbeitslosigkeit und die Arbeitslosigkeit älterer Menschen gesunken. Die Steuersätze waren für die Menschen und die Unternehmen noch nie so
niedrig wie heute, und die nächste Steuersenkung kommt
zum 1. Januar 2003. Danach folgt die nächste Steuersenkung in 2005. Das, was Sie noch in Ihr Programm schreiben müssen, steht schon im Gesetzblatt. Das ist die Wirklichkeit.

Der Sachverständigenrat hat Recht: Eine Politik für
Stetigkeit und gegen Aktionismus ist eine Politik, die weiterführt und dieses Land wirklich zukunftsfähig macht.
Ihr völlig konzeptionsloses Hin- und Herrennen zwischen
immer höherer Verschuldung und dem Versprechen einer
niedrigen Staatsquote hat keine Zukunft.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Europa steht jetzt vor der historischen Aufgabe, sich eine
Verfassung zu geben. Das ist vielleicht der wichtigste
Schritt beim Zusammenwachsen Europas zu einer stabilen, friedlichen und prosperierenden Region. Diese Verfassung wird die Zukunft Europas für sehr lange Zeit regeln. Denken Sie einmal daran, welche Prägekraft die
amerikanische Verfassung, die seit Jahrhunderten fast unverändert gilt, gehabt hat, aber auch daran, welche Prägekraft etwa das Grundgesetz hat.

Deshalb ist es nötig, diese Debatte im Konvent auch öffentlich zu begleiten, wobei wir uns, die wir heute hier
sind, vielleicht gemeinsam fragen sollten, wie viel Öffentlichkeit wir wirklich für diese Debatte herstellen.

Bei dem Skeptizismus - ich erlebe das landauf, landab -,
den es inzwischen im Lande gegenüber den europäischen
Entwicklungen gibt, sind wir umso mehr gefordert, diese
Debatte öffentlich zu machen, damit wir die Menschen
mitnehmen können. Denn es wird dieses Europa nur geben, wenn die Menschen es als ihre Zukunft begreifen.

Ich hoffe auch, dass die Verfassung das, worüber wir
immer wieder in den verschiedensten Zusammensetzungen diskutieren, klären wird: Was ist eigentlich das europäische Gesellschaftsmodell? Damit sollte den Menschen
ein Stück Rückhalt in der oft als Bedrohung empfundenen
Globalisierung gegeben werden. Es gibt den eigenständigen europäischen Beitrag dafür, wie eine gerechte
Weltordnung aussehen kann. Wir fangen bei uns zu Hause
damit an. Deswegen ist diese Debatte so wichtig.

Ich möchte - das ist in der Kürze der Zeit gar nicht möglich - keine umfassenden Bemerkungen dazu machen. Ich
denke, dass der Kollege Fischer am Schluss noch zusammenfassende Bemerkungen dazu machen wird.

Ich möchte aus der Perspektive des Finanzministers,
der in verschiedenen Zusammenhängen natürlich genauso
mit dem Thema befasst ist, ein paar Bemerkungen machen. Die erste Frage ist die nach den Aufgaben Europas. Ganz sicher ist, dass wir den Mut haben müssen, Europa als Einheit in der Welt sehr viel deutlicher sichtbar zu
machen. Das heißt zum Beispiel, der Außen- und der Verteidigungspolitik in Europa, Europa in diesem Zusammenhang viel mehr Gewicht zu geben.

Ich setze darauf, dass der Konvent gerade in diesem Bereich spürbare Fortschritte erzielt.

Dasselbe gilt für die äußeren Grenzen und damit auch
zum Beispiel für das Thema der Zuwanderung. Europa
wird über sehr lange Zeit eine Region der Zuwanderung
in der Welt sein, weil wir eine der großen Wohlstandsregionen auf dieser Welt sind. Man kann sich nicht vorstellen, dass wir das noch national regeln können. Das hat
dann auch mit der Asylpolitik zu tun.

Im Übrigen sage ich vor dem Hintergrund der Finanzmärkte, dass wir ein hohes Maß an innen- und rechtspolitischer Gemeinsamkeit in Europa benötigen. Wenn die
Fragen geklärt sind, welche Aufgaben in Zukunft auf europäischer Ebene gelöst werden sollen, dann müssen wir
im Blick auf die Zukunft darüber diskutieren.

Beim Europäischen Rat in Lissabon haben wir uns vorgenommen, Europa zur wettbewerbsfähigsten Region
dieser Welt zu machen. Das ist ein ungeheurer Anspruch,
von dem ich denke, dass wir ihm bis heute in den Ansätzen längst nicht hinreichend gerecht geworden sind. Dann
müssen wir aber in die Zukunft Europas, das heißt in den
Ausbau der Strukturen, die uns künftigen Wohlstand bescheren, investieren und nicht in das Konservieren vorhandener Strukturen.

Das ist dann europäische Aufgabe: investieren in Forschung und Bildung, investieren in die Wissenschaft, die
europäischen Netze ausbauen. Europa muss im wahrsten
Sinne des Wortes untereinander verbunden werden und
auf diese Weise zusammenrücken.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen Europa so erleben,
dass hier in die Zukunft investiert wird, sie sollen Europa
nicht als ein Europa der Butterberge und als ein Europa erleben, in dem die Agrarpolitik zum Verbrennen von Tierkadavern als letztem Mittel greifen muss.

Ich sage dabei mit allem Nachdruck: Wir müssen die
Agrarpolitik grundlegend reformieren. Das muss mit der
Mid-Term Review bereits passieren.

Wenn wir die Aufgaben definiert haben, reden wir über
den Finanzbedarf und sein Aufbringen. Dabei will ich
mit völliger Klarheit sagen, um eine Position hart zu markieren: Wenn und solange - es wird wohl lange so sein die Zahl der Länder, die Nettozahler sind, die Minderheit
darstellt und die Mehrheit, nach der Erweiterung der
Europäischen Union nach Osten sogar die ganz große
Mehrheit, Nettoempfänger sind, muss die Frage, wie viele
Mittel der Europäischen Union zur Verfügung gestellt
werden, im Bereich der Einstimmigkeit verbleiben. Eine
andere Lösung kann ich mir nicht vorstellen.

Um das für Deutschland noch klarer zu machen: Es ist
1999 der Bundesregierung zum ersten Mal gelungen, im
Rahmen der Agenda 2000 den deutschen Beitrag zur Finanzierung der Europäischen Union zu senken. Ich sehe
diesen Prozess nicht am Ende. Es gibt auch aufgrund der
erfolgreichen Regional- und Kohäsionspolitik der Europäischen Union inzwischen Nettoempfänger, die ein
höheres Bruttoinlandsprodukt je Kopf der Bevölkerung
haben als wir zum Beispiel. Das, meine Damen und Herren, wird man auf Dauer niemandem erklären können.

Wir brauchen auch in der Finanzierung mehr Solidarität im Rahmen der Europäischen Union. Wir brauchen
mehr Solidarität mit Blick gerade auf die neuen Länder,
die der Europäischen Union - ich denke, ab 2004 - beitreten wollen.

- Ja, das ist auch und gerade mit der Einstimmigkeit zu
machen, anders nicht; denn anderenfalls werden Sie erleben, sehr verehrter Herr Kollege Hoyer - das ist die Frage
der Struktur der Union -, dass sehr einseitige Beschlüsse
zustande kommen. Bei der Frage „wie viel“ werden sich
alle verständigen müssen.

Damit kommen wir zu einem anderen Kapitel, zur
Frage der Koordinierung. Wir sind bei der Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik sehr weit gekommen. In keinem anderen Politikbereich sind die Fortschritte so deutlich. Wir haben einen gemeinsamen Markt
und für 12 der 15 eine gemeinsame Währung. Diese gemeinsame Währung ist ein Erfolg, auch weil sie durch den
Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt auf Dauer
abgesichert ist.

Ich sage mit allem Nachdruck: Ich kann nur jedem raten, vom Stabilitäts-und Wachstumspakt die Finger zu
lassen und die Verpflichtungen, die in Brüssel eingegangen worden sind, zu erfüllen.

Ich bin froh darüber, dass ich aus Frankreich - ich habe
das heute Morgen in einem anderen Zusammenhang
schon gesagt - eine Reihe von Signalen sehe, dass jedenfalls - ich will es zurückhaltend formulieren - nicht daran

gedacht wird, sich aus den Verpflichtungen, die man im
Rahmen des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes eingegangen ist, verabschieden zu wollen.

Dass man europäische Politik ernst nimmt, muss sich
übrigens auch - das sage ich jetzt vor allem an die Vertreter der Opposition - in den Wahlprogrammen niederschlagen. Man kann nicht mehr allein nationale Politik machen
und Wahlprogramme aufstellen, die mit den Verpflichtungen, die man in Europa eingegangen ist, überhaupt nicht
mehr kompatibel sind. Das müssen sich insbesondere Sie
von FDP und CDU/CSU in der Tat klar machen;

denn das, was in Ihren Programmen steht, ist, wird es
ernst genommen, die klare Ansage, die Verpflichtungen,
die wir im Rahmen des Europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspaktes übernommen haben, nicht mehr erfüllen zu wollen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das Ihr
politischer Ernst ist. Wenn das aber nicht Ihr politischer
Ernst ist, sind Ihre Programme nicht ernst zu nehmen. Das
muss man den Menschen sagen.

Wir haben Instrumente entwickelt, die die Koordinierung von der unverbindlichen Gesprächsebene wegbringen und in konkrete Politik umsetzen. Eines der Instrumente sind die Grundzüge der Wirtschaftspolitik. Ich
kann mir vorstellen, dass diese Grundzüge, die jährlich
neu erstellt werden, in Zukunft an Bedeutung gewinnen
und die Kommission und wir alle eine Umsetzung der gemeinsamen Beschlüsse in der Tat noch strikter und mit
sehr konkreten Empfehlungen für jedes einzelne Mitgliedsland verfolgen. Das ist nicht sehr angenehm. Wir in
Deutschland und - ich übertrage das jetzt auf den nationalen Stabilitätspakt - auch die deutschen Länder sind das
noch nicht gewöhnt. Wir werden uns aber, jedenfalls
dann, wenn wir entschlossen sind, unsere Verpflichtungen
ernst zu nehmen, daran gewöhnen müssen.

Meine Damen und Herren, wir sollten im Gegenteil darüber nachdenken, wie wir die Abstimmung unserer Politiken inhaltlich verbessern - neue Prozeduren, die gar
nicht erforderlich sind, sollten wir nicht entwickeln - und
wie wir weitere Wirtschaftsfelder einbeziehen, die für
Wachstum und Beschäftigung entscheidend sind. Strukturreformen gehen zum Beispiel uns alle an.

Ich werde nun ein besonderes Beispiel aus dem Bereich, für den ich die Verantwortung in der Regierung
habe,

herausgreifen. Es geht um den gesamten Bereich der
Steuerharmonisierung. Ich kann mir einen gemeinsamen Markt und eine gemeinsame Währung mit zwölf,
15 oder irgendwann auch 27 unterschiedlichen Steuersystemen auf Dauer nicht vorstellen.

Ich denke, all das, was in der Steuergesetzgebung binnenmarktrelevant ist - es ist nicht alles binnenmarktrelevant -,

sollten wir in überschaubarer Zeit zusammentragen, um
auf dieser Grundlage eine gemeinsame Steuergesetzgebung vorzunehmen. Das bedeutet ja nicht, dass wir darauf
verzichten, auch Wettbewerb durchzuführen. Der Wettbewerb bezieht sich dann aber auf die Steuertarife und nicht
auf das Steuersystem. Die Bemessungsgrundlage muss in
allen Ländern gleich sein.

Die Unternehmen in Europa werden es uns auch nicht
durchgehen lassen - ich sage das auch in Richtung unserer
britischen Freunde, die sich an dieser Stelle besonders
schwer tun, die aber auch Pragmatiker sind -, dass wir ihnen solche Hemmnisse in den Weg legen. Es wäre eine massive Behinderung bei der Entfaltung des Wachstums und damit der Wohlfahrtswirkung des europäischen Marktes.

Ich bin froh, dass wir auch bei den jetzigen Strukturen
immerhin schon Fortschritte, zum Beispiel bei der Harmonisierung der Energiebesteuerung, erkennen können.
Erste Ansätze - aber wirklich nur erste - gibt es bei der
Schaffung gemeinsamer Grundlagen für die Unternehmensbesteuerung. Das ist aus meiner Sicht ein ganz zentrales Thema. Aber auch die Mindeststeuersätze müssen
einbezogen werden, damit Steuerdumping vermieden
wird.

Meine Damen und Herren, da ich sehe, dass ich nur
noch eine sehr kurze Redezeit habe, möchte ich sagen:
Hier liegt die Aufgabe des Konvents, die verfassungsmäßigen Grundlagen für diese Steuerharmonisierung zu
schaffen. Für uns heißt das, dass wir später bei der Ausfüllung, zum Beispiel im Rat - an der Stelle ist es dann anders, Herr Kollege Hoyer -, den Mut haben müssen, zu
Mehrheitsentscheidungen überzugehen; denn sonst
werden wir kaum eine Chance haben, zu einem einheitlichen Steuersystem im Rahmen der Europäischen Union
zu kommen.

Bei aller Notwendigkeit für eine verstärkte Harmonisierung und Koordinierung muss aber auch klar sein, dass
es keine zentrale Zuständigkeit für die Wirtschafts- und
Finanzpolitik auf europäischer Ebene gibt.

Wir brauchen auf absehbarer Zeit auch keinen europäischen Wirtschafts- oder Finanzminister; denn die Finanzpolitik liegt in der Zuständigkeit der einzelnen Nationalstaaten. Sie muss aber mit Rücksicht auf Europa
betrieben werden. Dort brauchen wir ein koordiniertes
Handeln. Die bestehenden Strukturen sind in diesem Bereich durchaus ausbaufähig. Deswegen sage ich: Koordinierung ja. Ich füge ausdrücklich hinzu, dass es auch eine
verstärkte Ex-ante-Koordinierung geben muss. Im Vorfeld
der Realisierung wesentlicher Projekte der Nationalstaaten
- das werden wir wohl akzeptieren müssen - müssen wir
über ihre Gemeinschaftsverträglicheit diskutieren. Das

Gleiche gilt auch für große Steuerreformen oder Ähnliches. Ich glaube, dass wir dann auf dem richtigen Weg
sind. Als nationale Regierungen und Parlamente müssen
wir eben auch wissen, dass wir unsere Gesetzgebung mit
Rücksicht auf Europa zu gestalten haben.

Meine Damen und Herren, ich komme zu meiner letzten Bemerkung, zur Europasteuer. Diese wird von verschiedenen Seiten als Diskussionsgegenstand in den Konvent eingebracht. Ich will meine Position dazu nur kurz
beschreiben.

Zum einen darf es keine zusätzliche Steuer für die Bürger der Europäischen Union geben.

Wer sich die europäische Einigung derart vorstellt, dass
die Verwaltungsebenen und die Steuern aufeinander
getürmt werden, wird von den Bürgerinnen und Bürgern
keine Zustimmung zu Europa erhalten. Wenn es zu einer
Europasteuer kommt, muss sie an die Stelle des jetzigen
Finanzierungssystems treten.

Die Mittel, die heute dafür ausgegeben werden, müssen
dann entfallen. Es darf also nicht zu einer versteckten
Steuererhöhung kommen.

Zum anderen - darin liegt ein Problem gegenüber dem
jetzigen System - muss es gerecht sein. Eine solche Steuer
darf unterschiedliche Regionen nicht unterschiedlich treffen. Darin liegt ein großer Vorzug der heutigen Finanzierung der Europäischen Union. Das wird sicherlich nicht
ganz einfach zu regeln sein.

Das waren ein paar Bemerkungen aus der Sicht des Finanzministers zu diesem Thema. Ich will zum Schluss nur
sagen: Ich bin mit Leidenschaft Europäer. Ich glaube, das
ist das zentrale Friedensprojekt des 21. Jahrhunderts.

Vor diesem Hintergrund bin ich traurig darüber, wie viel
Skeptizismus zu europäischen Fragen zurzeit in Europa
herrscht. Wir müssen gewaltige Anstrengungen unternehmen, um ihn zu überwinden. Wir brauchen wieder emotionale Zuwendung zu Europa; denn es wird keine friedliche Zukunft in und für Europa geben, wenn wir uns nicht
einigen. Dies wird der beste Beitrag sein, den Europa für
eine friedlichere und gerechtere Weltordnung leisten kann.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch
ich möchte mich, unbeschadet manchen Streits, den wir
hatten, zunächst herzlich bei Herrn Hauser bedanken. Wir
haben schon seinerzeit an verschiedenen Fronten gekämpft, Sie damals als Parlamentarischer Staatssekretär
im Bundesfinanzministerium und ich als hessischer Ministerpräsident.

- Seien Sie vorsichtig; ich komme noch auf einige Beispiele zu sprechen. Das Problem stellt sich immer, wenn
man schon hinter allen Büschen gesessen hat. Herr Hauser
kennt das sicherlich auch.

Es war also bei allem Streit eine angenehme Zusammenarbeit, Herr Hauser. Das möchte ich ausdrücklich
festhalten und Ihnen insofern auch meinerseits herzlichen
Dank aussprechen.

Nun passt bei diesem Thema alles wunderbar zusammen: Herr Stoiber hat einige Vorträge gehalten, Sie stellen eine Große Anfrage und heute ist in der „Financial
Times“ ein schöner Artikel mit der Überschrift „Die fragwürdigen Rezepte des Dr. S.“ erschienen. Darin heißt es:

Dringend klären sollte Stoiber sein Konzept für mehr
Wachstum: Erst sollten massive Steuersenkungen
her. Als klar wurde, dass mit dieser Methode vor allem
das Staatsdefizit wächst, stellte Stoiber die Lockerung
des Kündigungsschutzes für ältere Arbeitnehmer und
Korrekturen am Gesetz zur Scheinselbstständigkeit
als Wachstumsmotor dar. Der neueste Trumpf des
Kanzlerkandidaten heißt Bürokratieabbau. Dafür will
er eine Idee von Hans-Olaf Henkel aufgreifen und einen Konvent für Deutschland einberufen. Nachdem
Generationen von Wissenschaftlern, Sonderkomissionen und Regierungsbeauftragten penibel aufgelistet haben, wie der Staat zu verschlanken und die
Bürokratie zu verringern ist, nun das. Bleibt nur noch
die Frage, ob der Konvent paritätisch von den bekannt reformfreudigen Tarifparteien und dem Beamtenbund besetzt oder gleich als Bundesbehörde eingerichtet werden soll.

Dazu passt Ihr heutiger Debattenbeitrag, lieber Herr
Hauser.

Die Bayerische Staatsregierung und damit Ihr Kandidat haben sich auch nicht besonders dabei hervorgetan,
wenn es darum ging, energisch Bürokratieabbau zu betreiben. Andererseits hat aber das Tariftreuegesetz, das
Sie hier im Bundestag bekämpft haben, ein Vorbild in
Bayern. Dort ist es beschlossen worden und in Kraft getreten. Es stellt zweifelsfrei eine Belastung für die Wirtschaft dar. Dennoch ist die Frage, ob sein Grundgedanke,
dafür zu sorgen, dass ordnungsgemäßer und fairer Wettbewerb stattfinden kann, nicht richtig ist.

Mit dieser Auffassung hat Bayern nicht Unrecht; das Problem ist nur, dass das, was in Bayern richtig ist, plötzlich
auf Bundesebene falsch sein soll, weil die Wirtschaftsverbände Ihnen jetzt in den Arm fallen.

Bei der Bauabzugsteuer waren Sie ja schon vorsichtiger und haben gesagt, das sei ganz gut gemeint. Sie geht
auf eine Initiative der CDU-geführten Landesregierungen
von Hessen, Baden-Württemberg und wiederum der
CSU-geführten Bayerischen Staatsregierung zurück. Der
Hintergrund dafür war, dass man darüber geklagt hat - ich
kenne das aus meiner Zeit als hessischer Ministerpräsident übrigens auch -, dass da, wo sehr viel investiert wird,
ungeheuer viele Unternehmen aus ganz Europa tätig sind
und manchmal schon längst wieder weg sind, wenn man
versucht, die Steuern zu bekommen. Sie, Herr Hauser,
wissen als alter Finanzpolitiker doch auch, dass man so etwas nicht hinnehmen kann.

- Verbrechensbekämpfung ist nicht dadurch möglich,
dass man alle die Regeln, gegen die verstoßen werden
könnte, abschafft.

An dieser Stelle geht es in der Tat um die Schaffung eines „level playing field“, wie das neudeutsch heißt, also
um gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle, und damit
um den Schutz des ehrlichen Unternehmers. Das gelingt
nur dann, wenn der Besteuerungsanspruch des Staates
auch wirklich gleichmäßig durchgesetzt wird.

Ich habe darüber lange nachgedacht, Herr Kollege
Hauser. In vielen Fällen macht es Sinn, zu sagen, das soll
in die jeweilige betriebswirtschaftliche Kalkulation geHansgeorg Hauser packt werden; dann braucht man es nicht zu kontrollieren.
Dieser Gedanke steckt zum Beispiel hinter der Ökosteuer.
Wenn man also den Umweltgedanken per Steuerrecht in die
Kostenrechnung einbaut, braucht man keine Ordnungspolizei, die das kontrolliert. Das kann man aber im Steuerrecht nicht unbegrenzt machen: Dort Steuersparmöglichkeiten einzubauen, um sich damit jeden Vollzug zu
ersparen, weil die Leute das dann schon von selbst machen würden, ist ein Widerspruch in sich.

Die Wahrheit ist - das wissen Sie so gut wie ich und jeder Finanzminister -, dass wir zwar einfachere Gesetze,
soweit das geht - darauf komme ich gleich -, brauchen,
aber um den Vollzug und die Kontrolle des Vollzugs nicht
herumkommen, weil sonst der Ehrliche der Dumme ist.
Das wissen Sie so gut wie ich.

Im Übrigen ist auch die frühere Bundesregierung, der
auch Sie ja angehört haben, nicht besonders eifrig dabei
gewesen, die Gesetze zu verschlanken. Sie können uns
vieles vorwerfen; aber den absoluten Rekord bei der Änderung des Einkommensteuergesetzes haben Sie während
Ihrer Regierungszeit aufgestellt.

1994 haben Sie es in fünf Monaten fertig gebracht, das
Einkommensteuergesetz elfmal zu ändern. Ich habe nachgeforscht; es gab keinen häufigeren Wechsel; damit gehen
Sie ins „Guinness-Buch der Rekorde“ ein.

Das heißt aber nicht, dass Sie, verehrter Herr Kollege
Hauser, damit nicht ein sehr ernstes Thema berührt haben.
Das möchte ich ausdrücklich sagen.

Jetzt komme ich auf die Probleme bei der Umsetzung
zu sprechen. Das fängt in Deutschland damit an, dass man
staatlicherseits auf Bundesebene - das wissen Sie genauso gut wie ich - nichts ohne die Länder machen kann,
weil das Grundgesetz eine Grundentscheidung getroffen
hat. Diese ist übrigens ganz anders als in Amerika; ich will
das hier gar nicht kritisieren, aber man müsste das einmal
in die Föderalismusdebatte einbeziehen. Diese lautet: Die
Gesetzgebung findet vorzugsweise auf der Bundesebene,
der Verwaltungsvollzug aber auf Länderebene statt. Das
bedeutet übrigens auch, dass wir die Anfrage, die Sie hier
gestellt haben, größtenteils gar nicht beantworten können,
weil die Finanzverwaltung Ländersache ist. Wir müssten
dazu also die Länder fragen; diese haben sich aber in vielen Fällen bisher geweigert, uns solche Fragen zu beantworten. Dafür habe ich sogar ein gewisses Verständnis;
denn die Anfragen, die sie jeden Tag auf den Tisch bekommen und beantworten sollen - das Statistikgesetz ist
ja auch eines der hier zu behandelnden Themen -, stellt
sie schon vor große Probleme.

Wir haben hier übrigens eine Reihe von Vereinfachungen
vorgenommen. Die Kehrseite der Medaille ist aber, dass

aufgrund der europäischen Integration neue Anforderungen an die Länder gestellt werden. Wir achten schon sehr
darauf, dass nur das, was statistisch wirklich notwendig
ist, gefordert wird.

Ich will Ihnen ein Beispiel für eine neue Anforderung
nennen: Wer, wie die Europäische Zentralbank und die
EU-Kommission, europäische Konjunkturpolitik machen will, der braucht - wir bekommen fast jeden Monat
im Ecofin das entsprechende Monitum - verlässliche Daten, und zwar schnell.

Wir streiten uns im Moment mit den Ländern über die
Frage - da können Sie helfen -, ob wir diesen Anforderungen zu einem großen Teil durch das Aggregieren vorhandener Daten - das ist meine Position - nachkommen
können. Herr Kollege Hauser, die Bundesländer sind an
diesem Punkte unisono anderer Meinung und, so sehe ich
das, sie bürden den Unternehmen neue Lasten auf. Aber
bitte, die von Ihnen regierten Bundesländer sollen das machen; schließlich haben sie zurzeit die Mehrheit im Bundesrat. Sie könnten auch, was das Gesetz angeht, das ich
auf den Weg gebracht habe, mit mir an einem Strang ziehen. Das ist aber nicht der Fall. Stattdessen verhindern die
Bundesländer zurzeit, dass der von mir vorgelegte sehr
schlanke Ansatz für die Statistik in die Tat umgesetzt
wird. Damit will ich deutlich machen: So einfach ist das
in Deutschland nicht. Dieses Thema ist in die Diskussion
über eine Reform des Föderalismus einzubeziehen.

Ich sage ganz deutlich: Der Bund hat gehandelt. Das
wird im Hinblick auf verschiedene Bereiche noch deutlich werden, wenn Frau Kollegin Wolf und Herr Kollege
Andres dazu Stellung nehmen, an welchen Stellen etwas
geschehen ist. Ich will nur auf Folgendes hinweisen: Dank
der Arbeit der vom Bundesinnenminister eingesetzten
Kommission „Moderner Staat - Moderne Verwaltung“
sind inzwischen 40 Projekte zur Reduzierung von Verwaltungsaufwand abgeschlossen.

Zu diesen Projekten gehörten Dinge, die Sie hier, im
Bundestag, bekämpft haben. Zu einer schlankeren Verwaltung gehört auch ein modernes öffentliches Dienstrecht. Sowohl in der Opposition, aber auch, wie früher,
als Regierungspartei sind Sie plötzlich die Wahrer der Besitzstände derer, die mit einer Verschlankung des öffentlichen Dienstes ein Stück weit in ihren Besitzständen getroffen sind. Ihre Attacke ist wiederum nicht sonderlich
glaubwürdig.

Der Bundeswirtschaftsminister hat eine Initiative zum
Abbau von Bürokratie gestartet - Frau Kollegin Wolf
wird darüber noch berichten -, durch die eine ganze
Menge in Gang gesetzt worden ist.

Nun will ich einmal auf das hinweisen, was in meinem
Bereich geschieht. Übrigens, für meinen Geschmack haben Sie ein bisschen zu sehr auf den Finanzmarkt abgehoben. Als wir die Reform des Steuerrechts angegangen
sind, hatten wir durchaus einen gemeinsamen Ansatz.






Nur, als wir ihn dann verfolgt haben, wollten Sie von dieser Gemeinsamkeit nichts mehr wissen. Herr Kollege
Hauser, eine Vereinfachung im Steuerrecht bedeutet zuallererst die Abschaffung von Steuerprivilegien, von Steuerfreistellungen, von steuerlichen Sondertatbeständen;
denn diese zerstöre, im Gegenteil, das Steuerrecht.

Ihre Petersberger Beschlüsse enthalten zu Recht die Forderung nach einer solchen Abschaffung. Wir haben diese
Forderung mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999 umgesetzt.

- Jetzt wird es spannend; denn mit Ihrem Lachen beginnt
etwas ganz anderes. Jetzt geht es nämlich nicht mehr um
die Steuervereinfachung, sondern um Klientelpolitik. Es
war hochspannend, zu sehen, welche Steuervergünstigungen
Sie abschaffen und welche Sie beibehalten wollen.

- Oh, lieber Herr Hirche von der FDP, machen Sie bitte
nicht so einen Zwischenruf; denn die FDP ist Weltmeister,
wenn es darum geht, ein Maximum an Subventionen zu
ergattern! Die FDP ist nämlich nicht dafür, Subventionen
über Zulagen im Haushalt zu gewähren - dort sind sie
offen ausgewiesen -; vielmehr steht ihre Politik für steuerliche Privilegierungen. Da fallen Subventionszahlungen
nicht so auf. Vor diesem Hintergrund sind Sie ein Weltmeister in der Zerstörung des Steuerrechts.

Als wir das Steuerentlastungsgesetz 1999 verabschiedet haben, als wir 70 Steuerprivilegien abgeschafft haben,
hat niemand von Ihnen von Steuervereinfachungen geredet; stattdessen haben Sie nur davon geredet, was für einen Tort wir der Wirtschaft antun.

Als Beispiel nenne ich die Besteuerung bei der Rückstellung in Bezug auf Kernkraftwerke.

- Was heißt „unangenehm“? - Aus Ihrer Haltung lässt sich
erkennen, welche Privilegien Sie verteidigen. Mit Blick
auf den 22. September frage ich Sie: Welche Privilegien
wollen Sie denn angreifen? Schauen wir uns doch einmal
die Petersberger Beschlüsse an! Was Sie dort fordern, haben wir mit Absicht verhindert. Das ist wahr. Sie wollten
doch die Steuerfreiheit bei Sonntags-, Feiertags- und
Nachtzuschlägen abschaffen. Dazu sage ich Ihnen: Das
wollen wir nicht!

Sie wollten doch den Arbeitnehmerpauschbetrag reduzieren. Das wäre übrigens nicht einmal eine Steuervereinfachung, sondern eine Steuerkomplizierung, sehr verehrter
Herr Hauser, weil man dadurch nämlich mehr Steuerfälle
schafft.

Übrigens haben Sie sich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eingehandelt, dass das steuerfreie Existenzminimum zu niedrig angesetzt sei. Es ist eine Frage
der Gerechtigkeit und der Steuervereinfachung, das
steuerfreie Existenzminimum höher anzusetzen; dadurch
gibt es weniger Steuerfälle und mehr Steuergerechtigkeit.
Wer so wie Sie diskutiert, der muss auch einmal diesen
Zusammenhang herstellen. Ihre Behauptung, es gehe um
Vereinfachung, ist ein ganzes Stück weit vorgeschoben.
Schaut man konkreter hin, erkennt man, dass über das
Steuerrecht sehr konkrete Sozialpolitik gemacht wird.

Maggie Thatcher hat ganz zu Beginn ihrer Amtszeit
versucht, eine kommunale Kopfsteuer einzuführen. Diese
Steuer gab es keine sechs Wochen, dann wurde sie wieder
abgeschafft. Warum? - Das ist zwar im höchsten Maße
einfach, aber zugleich extrem ungerecht.

Diesen Zusammenhang müssen wir sehen, Herr Hauser.
Deswegen spreche ich ihn an. Wenn wir einmal konkret
hinschauen, dann können wir feststellen, dass Sie bei allen
Punkten, bei denen wir gesagt haben, da müsse das Steuerprivileg weg, dagegengehalten haben. Wir haben ebenfalls
erlebt - auch das wollen wir festhalten -, dass Sie fast in jeder Debatte ein neues Steuerprivileg fordern.

Deswegen ist diese Debatte leider nicht sehr redlich.
Nächster Punkt. Es war eine gewaltige Steuervereinfachung, vom Vollanrechnungsverfahren zum Halbeinkünfteverfahren überzugehen. Diese Vereinfachung hat übrigens auch etwas mit Europarecht zu tun. Auch ich bin am
Anfang in diese Thematik mit der Meinung eingestiegen,
wir könnten mit wesentlich weniger Steuergesetzen auskommen. Aber in einer Welt, die sich schnell verändert
und in der sich jedes Unternehmen auf neue Konkurrenzsituationen sehr schnell einstellen muss, kommt auch der
Staat nicht umhin, im internationalen Wettbewerb der
Standorte zu prüfen, ob seine Rahmenbedingungen noch
zeitgemäß sind. In den 16 Jahren Ihrer Regierung - das
war eines der Probleme, die Sie hinterlassen haben - haben Sie das Außensteuerrecht überhaupt nicht angepackt. Es ist ein schwerer Wettbewerbsnachteil für die
deutschen Unternehmen, dass Sie es nicht getan haben.

Für meinen Bereich sage ich weiterhin - ich stimme zu,
dass es da noch viel zu tun gibt -, dass nicht nur gesetzliche Vereinfachungen notwendig sind. Sie haben Gott sei
Dank nicht mehr die Legende belebt, das deutsche Steuerrecht sei mit Abstand das komplizierteste und 90 Prozent der Steuerrechtsliteratur in Deutschland seien unverständlich. Das alles ist nämlich falsch. Beispielsweise
sind das amerikanische und das britische Steuerrecht
weitaus komplizierter als das deutsche.

Das entlastet uns zwar nicht. Aber dennoch sollte man entsprechende Legenden gar nicht erst in die Welt setzen.

Ich will zu einem weiteren Punkt kommen. Verehrter
Herr Hauser, im Bereich des Gesetzesvollzugs könnten






Sie ein gutes Stück mithelfen. Wir versuchen im Bereich
der Steuerverwaltung, die in der Zuständigkeit der Länder
liegt, eine einheitliche Software zu installieren, damit die
Prozesse beschleunigt werden. Wissen Sie, wer sich in
diesem Punkt quer stellt? Alle Länder würden mitmachen;
nur Bayern klinkt sich aus der fiskus GmbH aus. Man hat
schon den Eindruck, dass es bei Ihnen beim Steuervollzug
nicht Föderalismus, sondern Separatismus gibt.

Verehrter Herr Kollege Hauser, Sie könnten an dieser
Stelle mithelfen, die Bayerische Staatsregierung auf einen
anderen Weg zu führen.

Die bayerische Finanzverwaltung musste erst durch
das Bundesverfassungsgericht oder durch das Bundesverwaltungsgericht - ich habe es im Moment nicht genau im
Kopf - gezwungen werden, den Bundesrechnungshof zur
Prüfung in die Finanzverwaltung hineinzulassen. Das
sind Probleme, die man nicht von der Hand weisen sollte.
In diesem Punkt sind Sie näher dran als ich und könnten
vielleicht helfen.

Was Sie zum Finanzmarkt gesagt haben, kann ich leider nicht unterschreiben.

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
ist, wie Sie wissen, von der überwiegenden Zahl der Finanzinstitute sehr begrüßt worden. Sie wird und muss auch
von ihnen finanziert werden. Nur strenge Regeln und eine
straffe Aufsicht garantieren einen guten Finanzstandort.

An dieser Stelle werden wir mehr tun müssen. Darüber
gibt es keinen Streit. Im Gegenteil: Der Bundesverband
deutscher Banken verlangt von mir beispielsweise, in
Brüssel eine neue eigene Einheit aufzubauen, um dort unsere Interessen wahrzunehmen. Recht hat er. Wir werden
das auch tun.

Bei der Geldwäsche, verehrter Herr Kollege Hauser,

wäre ich vorsichtig. Wir sind in der Gefahr, internationale
Standards nicht zu erfüllen. Ich bitte Sie alle dringend,
nicht zuzulassen, dass die „Financial Intelligence Unit“,
also die deutsche Zentralstelle für Verdachtsanzeigen
bei Geldwäsche, im Gestrüpp des Bundesrates - Sie haben dort die Mehrheit - hängen bleibt. Wir wären dann
nämlich das einzige Land unter den G-7-Staaten, das
keine Meldeeinheit hat. Weil wir die OECD-Standards
nicht erfüllen würden, würde die Gefahr bestehen, dass
wir von der OECD auf die Liste der nicht kooperierenden
Jurisdiktionen wie Liechtenstein gesetzt werden. Da
gehören wir nicht hin und wir dürfen auch in Zukunft dort
nicht hingehören. Herr Hauser, in diesem Punkt haben Sie
etwas zu tun.

Gelegentlich müssen Gesetze sein, damit wir eine ordnungsgemäße Handhabung durchsetzen können.

Ein Problem liegt auch darin - damit will ich zum
Schluss kommen -, dass viele Menschen und inzwischen
auch viele Unternehmen - ich will das nicht kritisieren,
aber festhalten - der Meinung sind: Was nicht verboten
ist, ist erlaubt. Das ist der eigentliche Grund für die vielen
Gesetze, die wir haben.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus der Biografie meiner
Eltern. Mein Vater, der 1972 gestorben ist, war Architekt.
Er hat in seinem ganzen Leben nicht einen einzigen Architektenvertrag abgeschlossen. Ein einziges Mal hat jemand versucht, einen solchen Vertrag mit ihm abzuschließen. Mein Vater hat ihm geantwortet, dass es eine
Standesordnung und eine Gebührenordnung gebe. Entweder wolle er mit ihm bauen, dann bekomme er aber keinen
Architektenvertrag, oder er wolle einen solchen Vertrag,
dann müsse er sich aber einen anderen Architekten suchen. Heute können Sie in einem solchen Fall nichts mehr
ohne Vertrag regeln.

Ich sage ganz ernsthaft: Wir sind es gar nicht, die dauernd in einem Pingpongspiel Regeln erfinden, um die
Leute zu kujonieren. Sehr vieles müssen wir vollziehen,
weil uns die Richter ins Stammbuch schreiben, dass wir
an dieser Stelle Gesetzeslücken haben oder weil Europa
aufgebaut wird. Im Gegenzug müssen wir anstreben, dass
wir Regelungen bei uns abbauen und nicht noch draufsetzen.

Aber ich sage auch: Deswegen trifft der Satz von
Ludwig Erhard nicht mehr die Wahrheit. Er ist auch im
Unternehmerlager nicht mehr gültig. Dazu kann ich Ihnen
gleich noch ein Beispiel erzählen.

Aber was ist das für eine Gesellschaft, in der Leute in
den Urlaub fahren und in ihrer Pension Behinderte antreffen und daraufhin vor Gericht klagen, ihr Urlaubsvergnügen sei gestört, weil dort behinderte Menschen gewesen seien? Darauf bezog sich ein berühmtes Urteil. Was
ist es für eine Situation, wenn Leute aus dem Urlaub
zurückkommen und ihre erste Überlegung ist, wie sie
Geld zurückbekommen können und was im Urlaub nicht
genauso, wie im Prospekt vorgesehen, war?

Bei dem Punkt Vollkaskomentalität habe ich dem Kollegen Gerhardt zugestimmt; sie bezieht sich inzwischen
auf die gesamte Gesellschaft.

- Ja, richtig, genau so heißt es, Herr Hinsken. Ich könnte
auch über Ihre Handwerksordnung reden. Die Bürokratie
machen Sie doch selber.

Ich bin dafür, Bürokratie abzubauen. Ich will doch nur
festhalten, dass gar nicht alle Bürokratie vom Staat
stammt.






Ich will Ihnen zum Abschluss zwei Beispiele geben.
Als wir in Hessen die dortige Bauordnung geändert haben, um möglichst schnell zu Genehmigungen zu kommen, haben wir die Unternehmen gefragt: Hättet ihr es
nicht lieber wie in Amerika, wo man ohne Baugenehmigung bauen kann? Dann könntet ihr schon einmal anfangen. Ihr könnt euch ja versichern. Wir reichen dann die
Genehmigung nach; dabei habt ihr aber ein eigenes Risiko.
- Wissen Sie, was die Antwort der Wirtschaft war? - Wir
wollen lieber das deutsche System, wir wollen kein eigenes Risiko, wir wollen vom Staat vorher wissen, dass wir
das dürfen; dann ist das in Ordnung und wir marschieren.

Josef Paul Kleihues, einer der bekannten Berliner Architekten, hat einmal darüber geklagt, was er alles wegen
der deutschen Bauvorschriften nicht gestalten könne. Er
hätte so gern eine Treppe ohne Geländer gebaut. Er hat es
dann in Amerika versucht. Die amerikanischen Baubehörden haben gesagt: Das darfst du. - Aber die Versicherungen sagten: Das darfst du zwar; aber das musst du
versichern und bezahlen. Wenn du in einem solchem Gebäude eine Treppe ohne Geländer baust und einer hinunterfällt, dann bist du dran. - Was ist das Ergebnis? Die
Treppe hat ein Geländer bekommen. Die Vorschrift kam
nur nicht vom Staat, sondern von den Versicherungen.

Die Wahrheit ist also etwas komplizierter. Wir haben es
hier mit einem sehr komplexen Thema in einer ebenfalls
immer komplexer werdenden Gesellschaft zu tun. Es ist
eine mühselige Arbeit, die Gesetze zu vereinfachen.

Es ist ein absurder Gedanke, Gesetze mit Verfallsdatum zu versehen. Das bedeutete einen Rechtsstaat mit
Verfallsdatum. Was hieße das für diejenigen, die sich auf
Gesetze verlassen sollen? Der einzig vernünftige Gedanke ist, eine Gruppe einzusetzen, die die bestehenden
Gesetze - meinetwegen die älteren zuerst - permanent
überprüft und feststellt, ob wir sie noch brauchen oder ob
wir sie schlanker machen können. So habe ich das in der
hessischen Staatskanzlei gehalten. Bei jedem neuen Gesetz - da haben Sie Recht - müssen wir beurteilen, ob wir
die Regelungen wirklich brauchen. Dazu werden wir noch
ein paar Beiträge leisten; das ist ganz sicher.

Verehrter Herr Kollege Hauser, das Thema eignet sich
zwar, um gelegentlich in öffentlichen Versammlungen
Beifallsstürme auszulösen. Wenn wir aber ehrlich mit den
Menschen reden und uns selber gegenüber redlich sind,
dann wissen wir: Wir alle brauchen eine etwas andere Einstellung, die Bereitschaft, selber etwas mehr Risiko zu tragen. Anderenfalls bekommen wir eine durchbürokratisierte Gesellschaft, weil wir sie uns in Wirklichkeit selber
erst erziehen.

 Ich
möchte mich gerne einmal mit den Argumenten von Herrn
Kollegen Stoiber auseinander setzen.

Sehen wir uns, meine Damen und Herren, nur noch eines an, nämlich die obere Grenzsteuerbelastung. Als wir
an die Regierung kamen, lag die obere Grenzsteuerbelastung für den Mittelstand bei 70 Prozent: 53 Prozent Spitzensteuersatz plus Solidaritätszuschlag plus Gewerbesteuer. Allein dadurch, dass wir die Gewerbesteuer als
Kostenfaktor der mittelständischen Betriebe beseitigt haben, konnte diese Belastung um 13 Prozentpunkte gesenkt
werden. Indem wir dann noch den Spitzensteuersatz auf
48 Prozent heruntergefahren haben, haben wir die obere
Grenzsteuerbelastung von 70 auf 51 Prozent reduziert.
Das ist die Wahrheit in Bezug auf den Mittelstand, meine
Damen und Herren. 

Dann steht die Frage im Raum, wie sich das konjunkturell auswirkt. Dazu hat der Bundeskanzler schon das
Nötige gesagt. Natürlich sind Steuersenkungen schön.
Aber die Zusammenhänge, die Sie in den Diskussionen
herstellen, sind schon sehr merkwürdig. Sie tun gerade so,
als ob die Steuerpolitik die Konjunktur lenken könne. Das
höchste Wirtschaftswachstum hatten wir im Jahre 2000,
als wir noch gar keine Steuersenkungen durchgeführt hatten. Weitaus weniger hatten wir im Jahre 2001, nachdem
wir die Steuern im großen Umfang gesenkt hatten. Das
müsste Sie doch einmal zum Nachdenken über die Frage
anregen, wie Konjunkturverläufe aussehen und wie
man diese gestaltet.

Ein Teil der Steuerentlastung könnte in den Sparstrumpf gehen. Jetzt aber gehen die gesamten 7,1 Milliarden Euro sofort und vollständig in Investitionen; nicht nur
das: Auch privates Kapital wird noch ordentlich mobilisiert. Der Kanzler hat doch Recht: Es können sich jetzt
nicht einige, die in der Marktwirtschaft ebenfalls Verantwortung haben, auf Kosten des Steuerzahlers davonschleichen.

Das gilt auch für die Versicherungen - denen ich das
nicht unterstelle - und für die Banken. Denn wenn wir
hier nicht tätig geworden wären, hätten sie Totalausfälle.
Deshalb kann man einen Solidarbeitrag zumindest bei der
Entschuldung der kleinen Betriebe im Katastrophengebiet
in Ostdeutschland erwarten.

Wir haben einen Vorschlag gemacht, der solide finanziert und gerecht ist, der das Geld sauber hereinbringt und
den Mittelstand überhaupt nicht schädigt. Das Ganze wird
übrigens ein einziges Programm insbesondere für kleine
und mittelständische Betriebe und ihre Aufträge sein. Das
sollte Herr Philipp in Dresden, Grimma und anderen Städten seinen Mittelständlern einmal sagen.

Außerdem ist unsere Politik europäisch eingebunden.
Schließlich haben wir ein paar Verpflichtungen, übrigens
auch für die gemeinsame Währung. Mit Ihrem Programm
würden Sie bei der EZB - würde es je Regierungsprogramm werden; denn die EZB äußert sich zu Recht nicht
zu Oppositionsprogrammen - keine Freude auslösen. In
Brüssel ist deutlich zum Ausdruck gebracht worden, dass
der Weg, den wir gehen, europäisch eingebunden und der
einzig richtige ist.

Zum Schluss, verehrter Herr Kollege Stoiber, noch
eine Bemerkung zum Thema Umweltschutz, das ich hier
im Übrigen nicht weiter behandeln will. Als wir mit Ihnen, der damaligen Regierung Kohl, Anfang der 90erJahre - Gerhard Schröder war damals niedersächsischer
Ministerpräsident - den Versuch unternahmen, ein Einvernehmen über den Ausstieg aus der Kernenergie zu erzielen, haben wir darum gebeten, dass mit Blick auf das,
was in den 70er-Jahren an Energiesparprogrammen, an
Förderung der regenerativen Energien und der KraftWärme-Koppelung und an weiteren Programmen auf den
Weg gebracht worden war, einmal dargestellt werde, was
daraus in den Jahren der Regierung Kohl geworden ist.
Wissen Sie, was das Ergebnis war? - Alles ist im Laufe
der Jahre beendet worden. Hätten wir damals nicht einen
solchen Rückschritt in der Energiepolitik gehabt, wären
wir heute schon sehr viel weiter.

Ich will jetzt nicht über Bayern rechten, Herr Kollege
Stoiber. Aber wenn die Verhältnisse in Bayern so sind, wie
Sie sie geschildert haben, hat sich das nicht bis zur






CDU/CSU-Bundestagsfraktion und zur CSU-Landesgruppe herumgesprochen. Denn von Ihren Freunden hier
im Deutschen Bundestag ist fast alles, was wir in Sachen
erneuerbare Energien, Wärmedämmung usw. gemacht
haben - allein 1 Milliarde Euro im Bundeshaushalt; Sie
versprechen jetzt 100 Millionen Euro -, abgelehnt worden. Mehr muss man dazu nicht sagen.

Ein paar Sätze zu einem anderen Thema, das Sie zu
Recht angesprochen haben, wenn auch nicht unbedingt in
diesem Zusammenhang. Es ist unser großes Thema: die
Arbeitslosigkeit. Herr Kollege Stoiber, Sie führen dazu
eine wunderliche Debatte. Ich sehe in diesen Tagen die
Plakate. Darauf wird der Kanzler mit 4 Millionen Arbeitslosen in Verbindung gebracht.

- Warten Sie einen Moment ab, gleich können Sie klatschen. - Die höchste Arbeitslosigkeit nach der Wiedervereinigung hatten wir im Januar/Februar 1998. Da war
nur die Frage: Überschreiten wir die Schwelle der 5 Millionen Arbeitslosen oder bleiben wir knapp darunter? Das
fällt in Ihre Zeit.

Auch heute sind es mindestens 300 000 Arbeitslose
weniger. Im Unterschied zu Ihnen haben wir vor dem
Wahltag keine Bilanzschönung betrieben.

Sie wissen genau, was Sie 1998 gemacht haben: Sie haben ein Vierteljahr vor der Wahl die AB-Maßnahmen zusammengeschoben, damit 300 000 Leute mehr auf der
Payroll der Beschäftigungsmaßnahmen standen und Sie
die Bilanz schönen konnten. Das war ein zynischer Umgang mit den Arbeitslosen. So etwas machen wir nicht.
Die Menschen haben das auch nicht akzeptiert.

Ich finde es außerordentlich spannend, dass Sie jetzt
sagen, seit dem vergangenen Jahr seien rund 200 000 Arbeitslätze verloren gegangen.

Ich erinnere mich noch an die Debatten in diesem Hause,
in denen Sie bestritten haben, dass wir - das ist übrigens
dieselbe Statistik - über 1 Million Beschäftigte mehr haben. Das müssen Sie dazusagen, verehrter Herr Merz:
dass wir bis zum vorigen Sommer 1,2 Millionen Beschäftigte mehr hatten, als es zum Ende der Regierung Kohl
waren.

Diese Zahl hat sich inzwischen aufgrund der flauen
Konjunktur etwas verringert. Das ist wahr. Aber es bleiben eine Million Arbeitsplätze bzw. eine Million Beschäftigte mehr als zum Ende Ihrer Regierungszeit.

Wenn wir jetzt bilanzieren, dann sage ich Ihnen: Es ging
bei uns nicht nur um mehr Beschäftigung und weniger Arbeitslose - natürlich wollten und wollen wir hier noch weiter vorankommen -, sondern wir haben auch für niedrigere
Steuern gesorgt und weniger neue Schulden gemacht. Jetzt
muss ich nicht mehr jede vierte Steuermark für Zinsen
überweisen, sondern nur noch jede fünfte. Das ist der Erfolg der Konsolidierungspolitik der letzten vier Jahre.

Das hat uns auch Raum gegeben, Schluss zu machen
mit dem Unsinn, ausgerechnet den Bildungsetat zum
Sparhaushalt zu machen, meine Damen und Herren.

Denn den haben wir wieder ordentlich aufgestockt. Die
Investitionen im Verkehrsbereich waren nie so hoch, wie
sie heute sind.

Den Aufbau Ost kann nur derjenige solide auf 15 Jahre
im Voraus finanzieren, der eine solide Finanzpolitik
macht - niemand sonst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen
sage ich: Es ist gut - das ist die positive Seite -, dass das
Konzept, das wir vorgeschlagen haben, sowohl im Bundestag als offensichtlich auch im Bundesrat eine Mehrheit
finden wird, damit die Menschen die Gewissheit haben,
dass der Aufbau beginnt. Aber es ist auch gut - wenn es
denn so ist -, dass sich die Menschen am 22. September
dieses Jahres zwischen klaren Alternativen entscheiden
können: Wollen wir bei der Verschuldung wieder dort anfangen, wo wir 1998 aufgehört haben,

oder wollen wir konsequent den Weg aus der Schuldenfalle gehen? Das ist die Entscheidungsfrage, um die es am
22. September dieses Jahres gehen wird.

Das, meine Damen und Herren, gilt grundsätzlich;
auch bei der Bewältigung der Flutkatastrophe. Ich sage
Ihnen eines: Die Menschen im Lande zeigen viel mehr
Solidarität als Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, mit Ihrer Art von Politik abfordern. Die Menschen fragen danach, ob die Politik nicht endlich einmal
dasselbe Maß an Solidarität aufbringt, das sie ihrerseits zu
leisten in der Lage sind und das sie auch leisten wollen.
Das würde unserem Land nämlich gut tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Merz,
Sie haben Recht. Ich habe am Sonntagabend

in einer Debatte, in der es um die Frage ging - in diesem
Punkt habe ich tatsächlich meine Meinung geändert -,

zu welchem Zeitpunkt wir entscheiden, gesagt: Wir kennen die Höhe der Schäden noch nicht.

- Jawohl.

Wir haben uns die politische Diskussion genau angeschaut, in der jede nur denkbare Summe genannt wurde.
So werden Sie dieses Land nicht führen können.

Daraufhin haben wir, voran der Bundeskanzler, beschlossen, dass wir sofort die notwendigen Instrumente zur Verfügung stellen.

Verehrter Herr Kollege Merz, Ihre Bemerkung über
den Fonds „Deutsche Einheit“ hätten Sie besser nicht gemacht. Die Belastungen rühren daher, dass die Bundesländer unter Führung der Südschiene erklärt haben, sie
könnten den Länderfinanzausgleich nicht finanzieren,

wenn der Bund nicht zusätzlich Mittel zur Verfügung stellen würde. Das ist der Hintergrund bei der Finanzierung

des Fonds „Deutsche Einheit“. Die Probleme wurden
nicht von mir, sondern von Ihnen verursacht.

Ich will Ihnen einmal vorlesen, was der Kollege Gabriel
zur Finanzierung im Niedersächsischen Landtag gesagt hat:

Deshalb wird diese Entscheidung, die Steuerreform
- Sie reden immer von Steuererhöhung; es ist aber eine
Steuersenkung um ein Jahr zu schieben, von der niedersächsischen
Landesregierung voll mit getragen. Es gibt dazu auch
keine ernsthafte Alternative. Die Forderung von CDU
und CSU, stattdessen zur Schuldentilgung festgelegte
Bundesbankgewinne als Sofortprogramme aufzulegen, ist nichts anderes als ein ungedeckter Wechsel
auf die Zukunft.

Die ausschließliche Finanzierung der deutschen Einheit auf Pump ist ein volkswirtschaftlicher Fehler
gewesen. Unterm Strich wären mit dieser höheren
Verschuldung durch den Einsatz der Bundesbankgewinne jährlich 400 Millionen Euro zusätzlich zu tilgen. Über zehn Jahre hieße das: Mehr als die Hälfte
der von Edmund Stoiber vorgeschlagenen Summe
geht für zusätzliche Tilgungszahlungen drauf. Das
ist schlicht ökonomischer Unsinn.

So Herr Gabriel wörtlich.
Die Antwort ist ganz einfach und wird auch nicht durch

das verschleiert, was immer Sie im Einzelnen noch erzählen mögen: Entweder finanzieren wir jetzt durch einen
Verzicht auf Steuersenkungen oder unseren Kindern und
Enkeln wird später die Rechnung präsentiert,

wobei wir zwischenzeitlich wesentlich mehr Zinsen zahlen müssen. Unser Vorschlag ist solide, während Ihr Vorschlag unsolide ist, so wie wir es von Ihnen gewohnt sind.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Während des Wahlkampfs und nach dem Wahlkampf
haben Sie versucht, insbesondere die Finanz- und Steuerpolitik der vergangenen vier Jahre abzuqualifizieren, und
gehofft, damit in politischer Hinsicht Land gewinnen zu
können.

Meine Damen und Herren, heute ist der Zeitpunkt, über
diese Frage zu reden. Ich werde Ihnen die Widersprüchlichkeit und die völlig falschen Behauptungen

Ihrer Thesen vorhalten.

Erstens. Lassen Sie uns vergleichen, was Sie in den
letzten vier Jahren Ihrer Regierungszeit und was wir in
den ersten vier Jahren der Regierung Schröder finanzpolitisch zuwege gebracht haben. Ich halte fest, dass Sie damals in vier Jahren 230 Milliarden Euro neue Schulden
gemacht haben. Wir haben in derselben Zeitspanne - dabei habe ich die UMTS-Lizenzen schon herausgerechnet
und einen Zuschlag für dieses Jahr, dessen Höhe mir noch
nicht genau bekannt ist, einbezogen - die Neuverschuldung um weit mehr als 50 Prozent unter den Betrag gedrückt, den Sie in den vier Jahren davor erreicht hatten.
Das ist die finanzpolitische Bilanz.

Wir haben das trotz der hohen Zinsbelastung, die wir
nach Ihren Regierungsjahren vorgefunden haben, erreicht.

- Ja, die Wiedervereinigung. Sie hätten sie aber auf andere
Weise finanzieren müssen.

Sie haben die Staatsverschuldung um 20 Prozentpunkte erhöht, nämlich von 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts auf 60 Prozent. Wir haben unter wesentlich
schwierigeren Bedingungen regieren müssen. 1994 zum
Beispiel gingen noch 48 Prozent der Steuereinnahmen an
den Bund. Jetzt sind es noch ganze 43 Prozent - so viel
übrigens zu der Mär, dass wir den Bund auf Kosten der
Länder und Kommunen entlastet hätten.

Folgendes macht den Erfolg deutlich: Als ich Finanzminister wurde, wurde fast jede vierte Steuermark, die wir
einnahmen, sofort wieder für Zinsen ausgegeben. Zurzeit
ist es nur jede fünfte Steuermark. Es ist zwar ein mühseliger Prozess, aber es ist der in vier Jahren erzielte Fortschritt, der dieses Land und diesen Staat wieder handlungsfähiger macht.

Wir haben dann - anders, als Sie es als Märchen in die
Welt setzen - über die Ausgabenseite konsolidiert, übrigens bei einer Steuerquote, die einen historischen Tiefstand erreicht hat. Eine weitere Senkung ist nicht möglich.
Darüber werden wir noch zu reden haben, wenn es um die
Strategie für die Jahre 2003 bis 2006 geht.

Wir liegen in diesem und im nächsten Jahr mit unseren
Ausgaben unter dem, was wir uns 1999 in dem 30-Milliarden-Paket, dem jährlich 5 Milliarden hinzugefügt wurden, für 2002/2003 vorgenommen hatten, und zwar trotz
des Anti-Terror-Pakets.

Wir haben zudem die Qualität unserer Staatsausgaben
nachdrücklich verbessert. Das, was Sie zum Beispiel
fälschlicherweise als Sparbüchse bzw. als Kürzungsmöglichkeit genutzt haben, nämlich die Ausgaben für Forschung und Bildung, haben wir in demselben Zeitraum
um 2 Milliarden bzw. um fast 28 Prozent erhöht. Das ist
eine entscheidende Zukunftsinvestition.

Wir haben die Verkehrsinvestitionen auf einen historischen Höchststand gebracht, auf dem wir sie nicht nur
verstetigen, sondern auf dem es, allerdings in kleinen
Schritten, weitergeht. Wir haben die Energiewende mit
hohen Investitionen finanziert. Ich sage an dieser Stelle
allerdings auch - das gilt für alle Investitionen -, dass man
sie so zielgerichtet einsetzt, dass die neuen Energien wirklich marktfähig werden.

Wir haben - ich führe das an, weil Sie am liebsten auf
den Spitzensteuersatz verweisen - den Mittelstand durch
Steuersenkungen ordentlich entlastet.

1998 lag die obere Grenzsteuerbelastung des selbstständigen Mittelstandes bei 69 Prozent. Diese Zahl erhält
man, wenn man den Spitzensteuersatz, der damals bei
53 Prozent lag, den Solidaritätszuschlag von 5,5 Prozent

und 13 Prozent Gewerbesteuer addiert. Jetzt liegt die
obere Grenzsteuerbelastung des selbstständigen Mittelstandes bei 51 Prozent. Sie ist also im Vergleich zu 1998
um 18 Prozentpunkte gesunken. Das war möglich, weil
inzwischen die Gewerbesteuer mit der Einkommensteuer
verrechnet werden kann und weil der Spitzensteuersatz
auf 48,5 Prozent gesunken ist.

Eine Senkung der oberen Grenzsteuerbelastung des
selbstständigen Mittelstandes um 18 Prozentpunkte haben
Sie in 30 Jahren Ihrer Regierungstätigkeit in der Bundesrepublik nie zuwege gebracht.

Zur Entlastung der Arbeitnehmer möchte ich Folgendes sagen: Ein durchschnittlicher Arbeitnehmer, der
Alleinverdiener ist und eine Familie mit zwei Kindern
zu ernähren hat, zahlte während Ihrer Regierungszeit
6,5 Prozent Lohnsteuer. Wir haben dafür gesorgt, dass er
im Jahr 2001 nur noch 5,1 Prozent zahlen musste. Das ist
die tatsächliche Nettoentlastung der Arbeitnehmer. Es ist
ja nicht verwunderlich, dass die Staatskassen leer sind. Sie
sind schließlich auch wegen der Steuerreform leer. Irgendwo muss sich natürlich auch die Entlastung bemerkbar machen. Allerdings so leer, wie sie jetzt sind, sollten
sie eigentlich nicht sein. Das liegt an der konjunkturellen
Entwicklung.

Aber ich wiederhole: Die Steuerquote hat einen historischen Tiefstand erreicht.

Herr Merz, man kann ja über die Senkung der Staatsquote diskutieren. Auch ich möchte sie senken. Wenn sich
der Staat aber immer höher verschuldet und die Staatsquote gesenkt wird, dann kann man ihn auch gleich abschaffen. Die Senkung der Staatsquote macht doch nur
Sinn - das ist eine grundlegende Voraussetzung - im
Rahmen einer Strategie der Entschuldung des Staates. Nur
dann kann er - schließlich brauchen wir ihn für die Garantie der inneren und der äußeren Sicherheit sowie zur
Förderung der Bildung und zum Ausbau der Infrastruktur - handlungsfähig bleiben. Etwas anderes können Sie
doch ernsthaft nicht wollen.

Wir haben das alles - das ist der große Unterschied zu
Ihrer Regierungszeit - nicht in einer Phase eines andauernden Aufwärtstrends der Weltkonjunktur, vor allem
der Konjunktur in den Vereinigten Staaten, sondern - das
spüren wir jetzt schmerzlich - in einer Phase eines starken
Abschwungs, der seit dem Sommer 2000 anhält, und in einer Situation erreicht, in der das Wachstum in den Vereinigten Staaten unter dem Deutschlands liegt. Übrigens
möchte ich an dieser Stelle eine kleine Anmerkung zu der
Frage machen, wie stark Deutschland in der Welt eigentlich ist. Als wir das Jahr 2001 bilanziert haben, kam






Folgendes heraus: Ein Wachstum von 0,6 Prozent in
Deutschland ist weiß Gott kein Grund zum Prahlen. Das
ist wahr. Aber damit ist das Wachstum in Deutschland
noch immer doppelt so hoch wie das in den Vereinigten
Staaten, der größten und so gepriesenen Volkswirtschaft
der Erde. Dort liegt es nämlich bei ganzen 0,3 Prozent.
Das Wachstum in Japan ist sogar negativ. Das sind die
weltwirtschaftlichen Zusammenhänge, in denen wir arbeiten müssen. Wie eng die Verflechtung mit der Weltwirtschaft ist, hat der Sachverständigenrat gerade in
seinem vorletzten Gutachten mit unüberbietbarer Deutlichkeit klar gemacht.

Wir haben außerdem den Aufbau Ost auf hohem Niveau verstetigt und in diesem Jahr mit dem Stadtumbauprogramm sogar ein neues Programm aufgelegt. Das alles
zeigt, dass wir in den letzten vier Jahren mit großen Anstrengungen ordentlich vorangekommen sind.

Jetzt möchte ich auf Ihren Vorwurf eingehen, dass ich
alles, was ich jetzt ankündige, vor der Wahl hätte sagen
sollen.

- Ich bin mir sicher, dass die Debatte noch spannend
wird. - Ich möchte nicht nur über dieses Jahr, sondern
auch über die Jahre reden, in denen Sie regiert haben.
Nicht nur Deutschland - das haben Sie vorhin falsch dargestellt - sieht sich das zweite Jahr mit einem sehr schwachen Wachstum konfrontiert. Im europäischen Vergleich
liegen zurzeit Italien und die viel gepriesenen Niederlande
beim Wachstum hinter Deutschland. Das ist die Wahrheit.
Das zweite Jahr mit sehr schwachem Wachstum haben wir
2001 haushaltspolitisch noch gut bewältigt; denn trotz
2 Prozent weniger Wachstum, als alle Institute vorausgesagt hatten, haben wir 2001 eine Punktlandung hingelegt.

Im zweiten Jahr eines so schwachen Wachstums ist das in
der Tat nicht mehr zu machen. Als ich den Haushalt einbrachte, habe ich hier an diesem Pult und in der Bundespressekonferenz gesagt: Dieser Haushalt ist auf Kante
genäht, es gibt keine Reserve mehr, wenn es konjunkturell anders läuft. Das habe ich gesagt, als ich den Haushalt
einbrachte.

Wir haben noch eine Menge beherrscht, zum Beispiel
mit den Rückflüssen aus Brüssel in Höhe von fast 5 Milliarden Euro. Die haben Sie übrigens im Sommer immer
noch ausgeben wollen, obwohl ich Ihnen bereits im Frühjahr gesagt habe, dass sie bei der weiteren Abschwächung
der Konjunktur im Haushalt bleiben müssen, weil andernfalls die Probleme gar nicht zu lösen sind.

Spannend wurde es im Sommer; Sie sagen ja, Sie hätten das alles vorher gewusst. Darauf komme ich gleich
noch zurück. Den ganzen Sommer über lagen alle Institute mit Ausnahme des DIW mit ihren Prognosen über
unseren. Die erste Korrektur nach unten fand im September statt; da senkte ein Institut seine Prognose auf 0,4 Prozent. Gleichzeitig verbesserten sich im Juli und August

die Steuereinnahmen. Das stand noch vor dem Hintergrund aller Prognosen eines richtig dynamischen Aufschwungs im zweiten Halbjahr, der nicht gekommen ist.

- Daran haben wir alle geglaubt. Alle Institute haben den
ganzen Sommer über genau das geschrieben.

- Darauf komme ich gleich.

Für mich war eines klar: Darüber darf man als Finanzminister nur dann reden, wenn man sicher ist. Dann allerdings kamen die Steuereingänge im großen Steuermonat
September, die ganz anders ausfielen als im Juli und im
August.

Bevor ein Finanzminister verlässliche Zahlen hat, darf er
über so etwas nicht reden, egal ob Wahl ist oder nicht.

Jetzt komme ich zu einer spannenden Frage an Sie. Die
Zahlen kannten wir alle - übrigens die Länder und auch
Herr Faltlhauser früher als ich, weil die Steuereinnahmen
in den Ländern eingehen und erst später an uns gemeldet
werden. Wenn Sie das schon vorher gewusst haben, wie
Sie sagen, möchte ich Sie doch eines fragen: Warum haben Sie denn ein Wahlprogramm geschrieben, in dem
Sie den Menschen Steuersenkungen zwischen 10 und
35 Milliarden Euro - bei der FDP sind es dann gleich über
70 Milliarden Euro - versprechen?

- Es kommt darauf auch gar nicht an.

Warum haben Sie denn, obwohl Sie doch angeblich alles gewusst haben, den Aufbau in den Flutkatastrophengebieten noch im September mit Schulden finanzieren
wollen? Ich habe Ihnen gesagt, dass Sie damit glatt die
3 Prozent überschreiten würden.

Warum haben Sie denn ein Sofortprogramm aufgestellt,
das in den ersten 100 Tagen der neuen Wahlperiode irgendwo zwischen 10 und 20 Milliarden Euro - ich will
über die Zahl gar nicht streiten - gekostet hätte? Sie haben doch, so sagen Sie, alles gewusst. Ich sage Ihnen: Ich
hatte große Sorgen.

Ich habe deswegen eine Haushaltssperre verhängt. Ich
habe deswegen zusammen mit dem Bundeskanzler dafür





gesorgt, dass wir den Wiederaufbau in den Flutkatastrophengebieten nicht über Schulden, sondern durch Verschiebung der Steuersenkungen finanzieren.

Alles andere müssen Sie sich selbst überlegen. Sie sind
offenbar in Ihrer Wahlkampfstrategie nicht klar gekommen. Sie wussten nicht, ob Sie nun sagen sollten, die Finanzen seien im Eimer, oder ob Sie die Leute mit all Ihren
Wahlversprechungen beglücken sollten, die Sie jetzt alle
zurücknehmen müssten, wenn Sie an der Regierung wären.
Deswegen lasse ich mir an der Ecke von Ihnen überhaupt
nichts erzählen.

Eines ist klar: Nach den Steuereinnahmen im September musste man sagen, dass wir die 3 Prozent nicht halten
werden, und das habe ich dann auch sofort gesagt.

Ein anderes Verhalten des Finanzministers wäre unverantwortlich gewesen.

Ich will auch etwas zum europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt sagen. Er hat nämlich sehr wohl die zu
Recht eingeforderte Flexibilität, auf konjunkturelle Situationen auch angemessen zu reagieren. Sie hätten mit Ihrer
Politik die Entscheidung getroffen, dieses Rahmenwerk
zu brechen. Das gibt es mit uns nicht.

Deswegen sage ich Ihnen: Ja, wir werden einen Nachtragshaushalt auf den Tisch legen, wenn die Steuerschätzung im November da ist, weil man vernünftigerweise erst
dann über die Zahlen reden kann, um die es wirklich geht.

Ich will auch etwas zur europäischen Situation sagen
und festhalten: Von den zwölf Staaten der Eurozone werden - da kommen wir ans Problem - mindestens sechs
Länder stärkere, zum Teil wesentlich stärkere Abweichungen vom Stabilitätsprogramm haben als Deutschland. Das ist dort zum Teil nicht so ein Problem, weil man
dort, jedenfalls in einigen dieser Länder, bisher Überschusshaushalte hatte. Unser Problem ist, dass wir auf
halbem Weg zum ausgeglichenen Haushalt von der Konjunkturschwäche erwischt worden sind. Den Schuh ziehe
ich mir nicht an und den zieht sich auch diese Bundesregierung nicht an.

- Nein. Sie hätten schon ein bisschen früher mit der richtigen Politik anfangen müssen. Sie hätten den anderen Europäern nicht nur den Stabilitätspakt einreden dürfen, sondern hätten selbst die Politik danach machen müssen.

Ganz schlicht: Sie hätten die Wiedervereinigung seriös finanzieren müssen und nicht so finanzieren dürfen, wie Sie
es gemacht haben. Daran werden wir noch lange arbeiten
müssen.

Zur Diskussion um den Stabilitätspakt will ich noch etwas anderes sagen. Ich finde es falsch, dass wir die Diskussion, die sein muss, allein über das Defizit führen. Wer
sich die Kriterien von Maastricht und die Zugangsberechtigung zur Wirtschafts- und Währungsunion ansieht,
wer sich die wirtschaftliche Situation in Europa und die
Möglichkeiten der Geldpolitik vor Augen führt - ich
nehme hier die EZB ausdrücklich in Schutz -, der kommt
zu anderen Ergebnissen, nämlich dazu, dass wir im Interesse unserer gemeinsamen Währung auch darüber reden
müssen, ob denn andere Länder ihre völlig überhöhte
Staatsverschuldung so zurückführen, wie das im Programm vorgesehen ist.

Wir müssen aber auch darüber reden, wie es denn in anderen Ländern mit dem Beitrittskriterium Inflation aussieht. Es gibt eine ganze Reihe von Ländern, einschließlich Spanien, die Inflationsraten von bis zu 4,5 Prozent
haben. Man muss sich fragen, wie eine gemeinsame europäische Geldpolitik für den Euroraum insgesamt wirkt,
wenn Deutschland der Stabilitätsanker in der Union mit
der niedrigsten Inflationsrate ist - wir haben übrigens
auch die niedrigste Steigerungsrate bei den Lohnstückkosten - und wenn sich andere an alle diese Kriterien nicht
halten. Angesichts dessen müssen wir im Rahmen des Stabilitätspakts noch ein paar andere Fragen stellen als nur
die nach diesem Defizit. Die Frage nach dem Defizit muss
gestellt werden, aber ein paar andere Fragen müssen auch
gestellt werden.

Wir müssen zu anderen Mechanismen der wirtschaftspolitischen Koordinierung kommen. Die müssen dann in
der Tat wesentlich verbindlicher werden. Ich bin ausdrücklich der Meinung: Die Kommission soll ein Recht
haben, Early-Warning-Systeme und Excessive Deficit
Procedure selbst einzuleiten.

- So steht das nun einmal im Vertrag. Den haben nicht wir,
sondern Sie ausgehandelt. Das soll aber keine Beschimpfung sein.

Insofern kann und sollte die Kommission eine stärkere
Position haben. Die Grundzüge der Wirtschaftspolitik allerdings müssen, weil es nämlich nationale Verantwortung bleibt, Wirtschafts- und Finanzpolitik zu machen,
weiter vom Ecofin-Rat mit qualifizierter Mehrheit beschlossen werden. Alles andere macht keinen Sinn.

Damit, meine Damen und Herren, komme ich zur
Perspektive 2003 bis 2006. Dass uns dieses Jahr im Ergebnis sehr unbefriedigt lässt, dass man darauf hinweisen kann,
die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen, dass wir
in dieser Phase nicht in die Investitionen eingreifen - das
wäre der Crashkurs, den man noch machen könnte, der
aber in dieser wirtschaftspolitischen Lage keinen Sinn
macht und auch von niemandem gewollt wird, auch in






Brüssel nicht; das ist richtig so -, heißt doch aber nicht,
dass wir die Hände in den Schoß legen können. Das heißt
vielmehr, dass wir im Sinne unserer verabredeten Politik
und im Sinne der Glaubwürdigkeit des Paktes handeln
müssen. Dahinter steht übrigens noch etwas ganz anderes,
nämlich das Problem der demographischen Verschiebung, der Alterung unserer Gesellschaft. Der Pakt ist nicht
einmal das zentrale Thema; er ist ein Paragraphenwerk.
Zentrales Thema ist, dass uns die Alterung unserer Gesellschaft in Zukunft große Lasten aufbürdet und wir bis
dahin die Schulden aus der Vergangenheit einigermaßen
abgetragen haben müssen, damit wir die neuen Aufgaben
überhaupt schultern können. Das ist der Hintergrund.

- Doch! Ich habe es Ihnen doch gerade vorgetragen: Wir
haben in vier Jahren noch nicht einmal halb so viele
Schulden gemacht wie Sie. Es passiert also, wenn es auch
mühselig ist.

Wie gehen wir jetzt vor? Erste Antwort des Koalitionsvertrags: Wir bleiben bei unserer Zusage: 2006 Bundeshaushalt ausgeglichen und gesamtstaatlicher Haushalt nahezu ausgeglichen. Da hat die Kommission übrigens sehr
vernünftig reagiert, indem sie vor dem Hintergrund der
konjunkturellen Schwäche nicht realisierbare Termine in
die Zukunft geschoben hat, von 2004 auf 2006. Damit hat
die Kommission deutlich gemacht, dass man den Pakt
nicht mechanistisch, sondern ökonomisch vernünftig anwendet. Entscheidend ist also das Jahr 2006.

Die zweite Antwort heißt: Anpassungsmaßnahmen
beginnen im Jahr 2003; denn der Weg dahin muss schließlich gegangen werden. Mittlerweile habe ich gesagt, was
wir tun. Ich frage Sie, wie Ihre Alternativen aussehen.

Angesichts eines seit zwei Jahren schwachen Wachstums
müssen wir zuallererst die ganze Finanzplanung für die
nächsten vier Jahre auf ein niedrigeres Tableau setzen. Das
heißt auch, dass wir das Thema Einsparungen über Subventionsabbau noch einmal intensiv erörtern müssen. Genau
das haben wir gemacht und es sorgt für viel Ärger im Lande.

Ein Teil der von uns vorgenommenen Einsparungen
geht auf Kürzungen im Bereich der Arbeitslosenhilfe und
auf Kürzungen der Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit
zurück. Übrigens, darüber redet fast keiner. Ich finde es
ziemlich spannend, zu beobachten, wer in diesem Land
die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zieht und wer mit
seinen Interessen die Meinungslage zu beeinflussen versucht. Ich wiederhole: Dieser Teil interessiert fast niemanden, obwohl er eine massive Verringerung der Verteilung von Geldern bedeutet. Dies wird bestenfalls unter der
Überschrift „Man muss Subventionen abbauen oder man
muss bei den konsumtiven Ausgaben ansetzen“ abgehandelt. Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich halte das, was
wir tun, für richtig. Ich bin mit dem Kollegen Clement völlig einer Meinung. Wir werden sehr eng zusammenarbeiten.

Ich sage das, damit niemand auch nur einen Moment lang
glaubt, es könnte zwischen uns Differenzen geben.

Der andere Teil unserer Sparmaßnahmen erfolgt über
den Abbau von Steuersubventionen. Dazu möchte ich
Ihnen zunächst eines sagen: Wir machen doch nur das,
was auch Sie in Ihren Parteiprogrammen fordern. In Ihren
Parteiprogrammen steht - den Extremfall stellen die Forderungen von Herrn Kirchhof dar -: Sämtliche Steuersubventionen müssen abgeschafft und die Steuersätze
müssen deutlich verringert werden. Die FDP plädiert für
Stufentarife, während die CDU - Herr Merz, ich hoffe,
dass ich es richtig sehe - einen linear-progressiven Tarif
bevorzugt. Der Kern ist aber derselbe: Sämtliche Steuersubventionen müssen abgeschafft werden.

- Verehrter Herr Thiele, Ihre Pläne sehen Steuersenkungen nur für die oberen Einkommensklassen vor.

Wenn Sie den Eingangssteuersatz nicht senken - das Gesetz schreibt eine Höhe von 15 Prozent vor -, aber die Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit - ich
nenne einmal das bekannteste Beispiel - ich weiß, Sie mögen es nicht hören - von der Steuerfreiheit ausnehmen, dann schaffen Sie eine massive Steuerbelastung derjenigen mit geringem Einkommen. Das ist
der Sachverhalt.

Ich bestreite nicht, dass das, was wir tun, Belastungen
mit sich bringt, und zwar auf beiden Seiten des Haushalts.
Wenn man bei der Bundesanstalt für Arbeit oder bei der
Arbeitslosenhilfe Kürzungen vornimmt, etwa dadurch,
dass man dieselben Anrechnungsvorschriften wie bei der
Sozialhilfe anwendet, dann nimmt man Menschen Geld
weg. Wenn man steuerliche Ausnahmetatbestände beseitigt, weil man der Auffassung ist, dass sie ökonomisch gar
nicht gerechtfertigt sind, da andere Leute sie bezahlen

- auf die komme ich gleich zu sprechen, Herr Thiele -,
dann nimmt man Menschen in der Tat Geld weg oder man
zwingt sie, mehr zu zahlen.

Die Änderung der Eigenheimzulage ist übrigens ein
anderer Fall. Das, was da passiert, finde ich spannend.
Wenn Sie über dieses Thema reden, erfährt man nie etwas
Konkretes. Wenn es um den Subventionsabbau geht, dann
fallen Ihnen immer nur die Subventionen für den Steinkohlebergbau ein. Die Subventionen für den Steinkohlebergbau werden jedes Jahr um 250 Millionen Euro
zurückgeführt. Im Koalitionsvertrag steht, dass diese
Rückführung weitergeht.

Ich habe mir angesehen, wie Sie es mit den Finanzhilfen und mit den Subventionen gehalten haben. In den Jahren von 1994 bis 1998, in denen Sie regierten, ist der Umfang der Subventionen, der Steuervergünstigungen und
anderer Finanzhilfen von 18,1 Milliarden Euro auf 21,2
Milliarden Euro gestiegen. Wenn man dieselbe Bemessungsgrundlage für die Jahre 1998 bis 2002, also für die
Zeit, in der wir die Regierung gestellt haben, anwendet die Ökosteuer lasse ich bei dieser Berechnung außen vor,
denn sie stellt ein Problem dar; ich komme gleich auf die
Ökosteuer zu sprechen -, dann stellt man ein Absinken
des Umfangs der Subventionen, der Steuervergünstigungen und anderer Finanzhilfen von 21,2 Milliarden Euro
auf 16,8 Milliarden Euro fest.

Das ist ein schwieriges Kapitel. Ich erinnere an sämtliche
im Steuerentlastungsgesetz 1999 beseitigten Ausnahmetatbestände. Der künftige Umfang staatlicher Finanzhilfen wird genau das berücksichtigen, was wir hier vorgeschlagen haben.

Ich will nur wenige Beispiele nennen. Man muss den
Menschen im Lande schon erklären, warum wir es mit einem steuerlichen Privileg versehen, wenn man privat statt
eines Privatwagens einen Dienstwagen nutzt.

Übrigens, wir schaffen dieses Privileg gar nicht ab, sondern wir schränken es nur ein bisschen ein.

Man muss den Menschen schon erklären, warum die
Bahn bisher den vollen Mehrwertsteuersatz gezahlt hat das wird auch bis 2005 so sein -, der Flugverkehr aber
nicht. Was hat das denn mit der Gleichbehandlung der
Verkehrsträger zu tun?

Meine Damen und Herren, Sie müssen den Menschen
schon erklären - das ist gar nicht so bekannt geworden -,
warum denn diejenigen, die Kunstgegenstände kaufen,
mit dem halben Mehrwertsteuersatz bedacht werden, wobei der halbe Mehrwertsteuersatz die soziale Komponente
der Mehrwertsteuer war.

Sie können übrigens bei dieser Gelegenheit studieren,
wie über Lobbyismus ein ganzes Steuersystem kaputtgemacht wird. Das ist nämlich das Problem der Einkommensteuer und auch das Problem der Mehrwertsteuer. 

Wir haben das angepackt, wir packen das jetzt auch wieder an.

Wenn Sie übrigens sagen, das müsse man mit Steuersenkungen kombinieren, muss ich erwidern: Das meiste
davon wird erst im Jahr 2004 wirksam werden. Dann

kommt die nächste Steuersenkung, also dann, wenn wir
dies machen.

Also wird Ihnen diese Ausrede auch nicht zur Verfügung
stehen.

Im Übrigen: Alles, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, steht in diesem Rahmen. Da sollte sich keiner täuschen. Das heißt nicht, dass keine konkrete Gesetzgebungsarbeit mehr notwendig sei. Wir haben ja keine
Gesetze beschlossen, sondern diese sind noch im Einzelnen auszuarbeiten. Deshalb wird es von mir so lange, bis
der Gesetzentwurf im Kabinett eingebracht ist, auch keine
öffentlichen Äußerungen dazu geben, weil das keinen
Sinn machen würde. Danach wird das alles sehr sorgfältig in den Beratungen dieses Hauses und des Bundesrates,
wo dies erforderlich ist, behandelt werden können. Dann
wird man sehen, wie sich jeder verhält.

- Nein, alles wird vor der Hessenwahl eingebracht, verehrter Herr, weil wir auch gerne vor der Hessenwahl wissen wollen, wie es weitergeht. Wir haben es sorgfältig austariert, damit es sozial gerecht zugeht und damit es in das
Konzept des Abbaus von Steuervergünstigungen und
Subventionen passt. Das ist nämlich der Satz, der dahinter steht.

Wir tun das auch, um all das durchhalten zu können,
was wir immer gewollt haben - Fortsetzung des Konsolidierungskurses, ausgeglichener Haushalt im Jahr 2006 -,
um das, was wir bisher zu Schwerpunkten gemacht haben - Bildungspolitik, Familienpolitik, Verkehrsinvestitionen, Aufbau Ost, Energiewende - auch wirklich so, wie
zugesagt, finanzieren zu können, um die Steuern in den
Jahren 2004 und 2005 senken zu können. Und das alles
- das ist schon wahr - in einer schwierigen Zeit.

Ich habe dazu gegen Ende meiner Rede bei der Einbringung des Haushalts am 12. September gesagt:

Meine Damen und Herren, wir haben die Staatsverschuldung eingedämmt. In Zukunft wird die Verfolgung dieses Zieles nicht leichter; das lässt keine
Schönwetterpolitik zu, sondern erfordert unter jeweils veränderten Rahmenbedingungen immer wieder neue schwierige Entscheidungen. Die Situation
ist schwierig: Es gibt Zusatzbelastungen, die aber,
wenn wir uns anstrengen, beherrschbar sind.

Nun, meine Damen und Herren, kommt die spannende
Frage an Sie: Wir haben ein Konzept auf den Tisch gelegt,
mit dem diese Wahlperiode mit den Schwerpunkten, die
ich eben genannt habe, mit all dem, was der Kollege
Clement heute Morgen zum Thema Arbeitsmarkt dargestellt hat, gestaltet werden kann. Dieses Konzept ist im
Bereich des Abbaus der Steuersubventionen für diejenigen, die Subventionen verlieren - ich wiederhole das -,
eine Belastung.

- Diese Definition ist neu. Solange Sie, Herr Thiele, das
in Ihrem Programm stehen hatten, nannten Sie es nicht so.

Deswegen sage ich Ihnen nur: Das ist auch ein Angebot an die Länder und Gemeinden. Denn wenn die
Steuerschätzung im November auf dem Tisch liegt, wird
sich erweisen, dass die große Mehrzahl der Entwürfe der
Länderhaushalte für 2003 verfassungswidrig ist.

Das heißt, es ist eine Menge zu tun im Gesamtstaat. Es ist
ja nicht nur eine Veranstaltung des Bundes. Die Länder
haben darauf bestanden, dass sie bei der Möglichkeit, Defizite zu machen, 55 Prozent des gesamtstaatlichen Defizits eingeräumt bekommen. Das heißt, sie haben auch
55 Prozent der Verantwortung für diese Veranstaltung.

Das heißt, sie werden die Frage beantworten müssen
- hier im Bundestag kommen Sie vielleicht so durch, aber
nicht in den Ländern und nicht im Bundesrat, in dem Sie
jetzt die Mehrheit stellen -, wie sie mit dieser Situation
umgehen. Ein Angebot des Bundes, das auch den Ländern
hilft, das auch die Kommunalfinanzen stärkt, liegt auf
dem Tisch - nicht bequem, nicht unbedingt populär, das
bestreite ich nicht. Es gibt auch kein bequemes, kein populäres Angebot in einer solchen Situation.

Aber Sie und die von Ihnen regierten Länder werden gefragt werden, wie Sie damit umgehen. Ich fürchte, Sie werden sich überlegen, die Antworten erst nach dem 2. Februar 2003 zu geben.

Unsere liegen auf dem Tisch.
Ich sage Ihnen: Alles, was Sie vor der Wahl in Ihr Programm geschrieben haben, können Sie glatt vergessen.
Familiengeld würde es, wenn Sie an der Macht wären,
nicht geben. Steuersenkungen über die hinaus, die in unserem Gesetz stehen, würde es zu keinem Zeitpunkt geben. Die Eigenheimzulage, die Sie, sehr verehrter Herr
Thiele, völlig nach oben öffnen wollten, würde es nicht
geben. Sie müssten Ihre gesamten Wahlprogramme in die
Tonne werfen. In der Situation, meine Damen und Herren,
befänden Sie sich, wenn Sie regierten.

Das alles ist nur insofern tragisch, als es zeigt, dass Ihre
Antworten in keinem Fall zu einer Lösung der Probleme
geeignet waren. Dagegen gibt das, was wir jetzt auf den
Tisch gelegt haben - auch wenn die Umsetzung schwierig ist -, Antworten auf die Probleme dieses Landes und
darauf, wie wir uns den Weg in die Europäische Union

und unsere Verantwortung für die Stabilität der gemeinsamen Währung vorstellen.

Sie, verehrter Herr Thiele, haben gestern und heute
nicht eine einzige Antwort auf die Frage gegeben, was Sie
tun würden.

Ich prophezeie Ihnen: Damit kommen Sie bis zum 2. Februar nicht durch. Sie werden zumindest in den Ländern,
in denen Sie regieren, gezwungen sein, zu sagen, was Sie
machen wollen, damit trotz der Situation, die wir heute
haben, die Zukunft gewonnen werden kann. Unser Konzept liegt auf dem Tisch.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachhaltigkeit ist einer unserer zentralen Grundwerte. Nachhaltigkeit bedeutet, dass wir die ökologischen
Grundlagen unseres Gemeinwesens stärken. Aus finanzpolitischer Sicht bedeutet Nachhaltigkeit, dass wir angesichts großer konjunktureller Herausforderungen auf dem
Weg der Konsolidierung des Staatshaushalts bleiben.
Beide Aspekte ergänzen sich. Beide vergrößern, wenn
wir sie erfüllen, die Handlungsspielräume für die nachfolgenden Generationen. Einfacher ausgedrückt heißt
das: Wir dürfen nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkel leben.

Der vorliegende Gesetzentwurf wird genau diesem
Anspruch gerecht. Mit ihm wird die ökologische Zielgenauigkeit erhöht, indem Subventionstatbestände abgebaut
werden.

Gleichzeitig werden die Spielräume für den Haushalt erhöht. Dabei greifen wir auch Kritikpunkte der Umweltverbände und der Opposition gegenüber der bisherigen
Ausgestaltung auf. Aber ich befürchte, die Opposition
wird sich auch in dieser Frage nicht an ihre früheren Positionen erinnern - es ist gut, dass Sie sich umdrehen Frau
Merkel; ich werde Sie gleich zitieren -, sondern in einer
unverantwortlichen Verweigerungshaltung verharren.

Das ist bisher auch in der gesamten Diskussion zur Ökosteuer so gewesen.

Dazu nun ein Zitat:

Energie ist heute zu billig. Es müssen aus meiner
Sicht die Steuern auf Energie angehoben werden, sei
es für Mineralöl, Heizgas oder Strom. Der gewünschte Lerneffekt tritt freilich nur dann ein, wenn
klar ist, dass die Steuersätze über Jahre allmählich
angehoben werden.

Diese Originalaussage stammt nicht von Vertretern von
Rot-Grün, sondern von Frau Merkel. Sie steht in der
„Frankfurter Rundschau“ vom 17. Juni 1997.

Für die Union ist das alles inzwischen Schnee von gestern.

- Sie müssen vorsichtig sein, sonst zitiere ich auch noch
Herrn Töpfer; lassen Sie das lieber.

Die Regierung Schröder hat mit der ökologischen
Steuerreform den auch von der Union als richtig anerkannten Ansatz umgesetzt. Wir haben im Interesse unserer Kinder und Enkel für die Nachhaltigkeit gehandelt.
Die Union hat sich gegen ihre bessere Einsicht von gestern in die Neinsageecke zurückgezogen.

Das ist gegenwärtig Ihre Gesamtlinie: Mäkeln, aber keinen eigenen Vorschlag unterbreiten.

Bereits die bisherige Ökosteuer hat zu einem effizienteren Umgang mit Energie geführt. Mit Blick auf das Klimaschutziel ist Deutschland verglichen mit anderen Staaten auf einem sehr guten Weg. Nach vier Jahren ist nun
aber die Zeit da, bestehende Lücken Schritt für Schritt zu
schließen; so steigern wir die ökologische Effizienz des
Steuersystems. Die Besteuerung von Heizstoffen wird
deshalb stärker als bisher an dem Energiegehalt ausgerichtet. Die Besteuerung von Erdgas wird entsprechend
angepasst. Mögliche Verzerrungen auf den Energiemärkten werden so abgebaut.

Ein zweiter wichtiger Bereich ist der Abbau der ermäßigten Ökosteuersätze für die Landwirtschaft und für
das produzierende Gewerbe.

Sie betragen in Zukunft 60 Prozent der Regelsätze. Ich bin
mir sicher, dass die Unternehmen nach einer Anpassungszeit von vier Jahren in der Lage sind, diese Abschmelzung
zu vertragen, ohne dass ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit leidet;

denn den Ökosteuerausgaben stehen ja - auch wenn das
im Moment ein sehr schwieriges Kapitel ist - nach wie
vor niedrigere Lohnnebenkosten im Vergleich zu 1998 gegenüber. Der Spitzenausgleich für besonders energieintensive Betriebe wird beibehalten, aber so modifiziert,
dass ein Anreiz zu einem effektiven Energieeinsatz für
alle erhalten bleibt. Das ist ökonomisch verträglich und
ökologisch sinnvoll.

Auch der Abbau der Subvention von Nachtspeicherheizungen ist geboten. Hier wird eine ökologisch besonders bedenkliche Heizform aus sozial berechtigten Gründen bisher noch gefördert. Es muss aber einen weiteren
Modernisierungsschub geben. Deshalb wird diese Vergünstigung schrittweise abgebaut und gleichzeitig ein
Programm zum Umbau dieser Heizung aufgelegt.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr ökologischer
Nachhaltigkeit. Auch die Mehreinnahmen dienen der
Nachhaltigkeit; denn wir müssen auf dem Weg einer soliden Finanzpolitik bleiben.

Hierzu trägt einerseits der konsequente Kurs der Ausgabenbegrenzung bei.

Genauso wichtig ist es aber, andererseits zu überprüfen,
ob die Ausnahmen, die die steuerlichen Bemessungsgrundlagen wie einen Schweizer Käse durchlöchern, noch
zeitgemäß sind. Damit brechen wir auch den Trend zu
höheren Steuersubventionen, nachdem die Bundesregierung bei den Finanzhilfen - auf der Ausgabeseite - schon
deutliche Erfolge erzielt hat.

Wir haben den Kampf gegen die Subventionen nicht erst
im Oktober 2002 begonnen. Er prägte die Regierungspolitik bereits in der vergangenen Legislaturperiode. Hier
werden wir weiter voranschreiten.

Es gilt aber auch, dass wir nicht ohne Sinn und Verstand kürzen werden. Dies fordern ja viele, die generelle
Kürzungen aller Subventionen um einen bestimmten Prozentsatz verlangen, ohne das Ergebnis dieser Pseudolösung zu bedenken. Dies hätte zum Beispiel deutliche Einschnitte beim Aufbau Ost zur Folge, was wiederum ein
Verstoß gegen die innerdeutsche Solidarität und zudem
volkswirtschaftlich langfristig sehr teuer wäre.

Wir gehen den schwierigeren Weg und schauen ganz
genau, was notwendig und was nicht mehr zeitgemäß ist.
Deshalb werden wir auch eine Vielzahl einzelner Maßnahmen treffen, die insgesamt aber einem gemeinsamen
Zweck dienen: weniger Subventionen, mehr finanzieller
Handlungsspielraum für eine solide Finanzpolitik und
weniger Schulden.

Meine Damen und Herren, dieser Ansatz ist nicht einfach umzusetzen. Das zeigen die Attacken der betroffenen
Interessengruppen und Lobbyisten, die den Widerstand
organisieren.

Unser Ansatz wird aber erfolgreich umgesetzt werden und
dazu beitragen, dass Deutschland mit moderneren und
nachhaltigeren Strukturen aus der augenblicklichen wirtschaftlichen Herausforderung hervorgeht.

Die Fortentwicklung der ökologischen Steuerreform ist
ein wichtiger Schritt in diese Richtung.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Deutschland steht am Anfang des 21. Jahrhunderts vor
großen Herausforderungen: die deutsche Einheit zu gestalten - wir sind auf halbem Wege; wir brauchen noch eine
halbe Generation; die Einheit zu vollenden haben wir uns
mit dem Solidarpakt II vorgenommen -, die europäische
Einheit mit zu gestalten, offensiv in den Binnenmarkt hineinzugehen - das wird eine Menge von Verhaltensänderungen auch in unserem Lande erfordern -, die Situation
Deutschlands und vor allem die Situation der deutschen
Wirtschaft in einer globalisierten Welt zu stärken - dies alles vor dem Hintergrund einer alternden Gesellschaft.

In der Mitte dieses Jahrhunderts wird sich die Zahl der
Älteren, die dann Rentenempfänger sein werden, im Verhältnis zu der Zahl derer, die dann Beitragszahler sein
werden, verdoppelt haben. Dies wirft schwerwiegende
Fragen nach der Generationengerechtigkeit in unserer Gesellschaft auf, die nicht einfach zu beantworten sind.

Deutschland braucht deshalb am Beginn des 21. Jahrhunderts tief greifende Reformen. Die Regierung Schröder
hat damit begonnen. Wir waren dabei erfolgreich.

- Meine Damen und Herren, man muss immer wieder daran erinnern: Wenn Sie mit der Haushaltskonsolidierung
begonnen hätten, hätten wir heute eine Reihe von Problemen weniger.

Die Haushaltskonsolidierung können Sie an Zahlen
ablesen. 1999, als ich das Amt antrat, waren 21,4 Prozent
unserer Steuern für Zinsen zu zahlen. Wir sind im nächsten Jahr bei 19 Prozent. Diese Differenz von 2,4 Prozentpunkten ist der Konsolidierungsgewinn der letzten vier
Jahre. Er wurde mühselig erarbeitet, und zwar von uns
und nicht von Ihnen. Sie haben das nicht zuwege gebracht.

Wir haben, entgegen der Mär, die Sie noch immer verbreiten, obwohl der Wahlkampf längst vorbei ist, auf der
Ausgabenseite konsolidiert. Der Bundeshaushalt 1998
hatte am Bruttoinlandsprodukt einen Anteil von 12,1 Prozent. Der Bundeshaushalt des Jahres 2003 hat einen Anteil von 11,3 Prozent. Das sind 0,8 Prozentpunkte bzw.
16 Milliarden Euro weniger. Das ist die Konsolidierung
auf der Ausgabenseite, die Sie nicht zuwege gebracht haben.

Der Staat spart bei sich selber. Im Bereich des öffentlichen Dienstes haben schon Sie damit begonnen - das will
ich an dieser Stelle gerne sagen - und wir haben das konsequent weitergeführt: 1998 hatten wir 314 000 Beschäftigte
beim Bund, im Jahre 2002 noch 288 000. Die Zahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst des Bundes liegt im wiedervereinigten Deutschland also unter der Zahl, die die alte





Bundesrepublik vor der Wiedervereinigung an Beschäftigten aufzuweisen hatte. Das ist unser Konsolidierungserfolg.

Wir haben die entscheidende Rentenstrukturreform
gemacht: Neben die umlagefinanzierte Rente tritt die kapitalgedeckte Eigenvorsorge, die steuerlich gefördert wird.

Das war eine grundlegende Weichenstellung. Kein anderes großes Land auf dem Kontinent hat bisher eine solche
Rentenstrukturreform geschafft.

Bei allen Problemen, die wir in diesem Winter bekommen werden - ich komme noch darauf zu sprechen -, will
ich daran erinnern: Wir haben Arbeitslosigkeit abgebaut
und Beschäftigung aufgebaut.

- Sie wollen das alles vergessen. Lassen wir einmal die
Zahlen sprechen: Von 1994 auf 1998 ist die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland, und zwar immer zum ersten
Halbjahr, um 106 000 gestiegen und von 1998 auf 2002
um 1,3 Millionen. Das ist der Zugewinn an Beschäftigung
in unserer Regierungszeit.

Wir haben die Erwerbstätigenquote in Deutschland spürbar erhöht: Im Jahr 1994 lag sie bei 64,7 Prozent, im Jahr
1998 - damals haben wir die Regierung übernommen bei 63,9 Prozent und im vergangenen Jahr - das sind die
neuesten Zahlen - bei 65,7 Prozent. Das ist die Bilanz unserer Beschäftigungspolitik. Dass wir im Winter Probleme bekommen, weiß ich auch, aber man muss auch erkennen, dass wir weiter vorangekommen sind als Sie.

Wir sind durch die Wachstumsschwäche in 2001 und in
2002 zurückgeworfen worden. Aber wir als die größte
Volkswirtschaft in der Europäischen Union mit der stärksten Exportverflechtung aller großen Volkswirtschaften in
der Europäischen Union sind durch die bisherige Wachstumsschwäche der Weltwirtschaft besser hindurchgekommen als die beiden anderen großen Industrienationen
dieser Erde. Japan hatte 2001 minus 0,1 Prozent zu verzeichnen, die USA - sie werden von Ihnen immer als Vorbild propagiert - plus 0,3 Prozent und Deutschland - die
Zahlen waren auch nicht gerade toll - plus 0,6 Prozent.
Das ist doppelt so viel wie die Vereinigten Staaten. Das ist
unsere Lage in der Weltwirtschaft.

Wir haben das im Bundeshaushalt im Jahr 2001 trotz
2 Prozent weniger Wachstum, als alle Institute vorausgesagt haben, mit einer Punktlandung verkraftet.

Die Probleme im vergangenen Jahr, die mir die Diskussion um den blauen Brief im Frühjahr eingetragen haben,
waren nicht vom Bund gemacht; die Länderhaushalte sind
im vergangenen Jahr aus dem Ruder gelaufen. Das ist die
Wahrheit.

Im Jahr 2002 allerdings, im zweiten Jahr der Wachstumsschwäche, konnten wir nichts mehr daran ändern, dass es
auch den Bundeshaushalt getroffen hat, und zwar, anders
als die Länderhaushalte, die nur auf der Einnahmeseite
getroffen sind, auf der Einnahmeseite wie auch, weil wir
für den Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme
verantwortlich sind, auf der Ausgabenseite.

Man muss deutlich sagen: Die Veränderungsrate beim
Defizit in Deutschland lag von 2001 auf 2002 bei 1 Prozent.
Ich vergleiche das mit dem, was 2001 in Europa war und
was 2002 nach den Prognosen der Europäischen Kommission sein wird. Das Defizit ist um 1 Prozentpunkt von
2,8 auf 3,8 Prozent gestiegen. Dabei kommt heraus, dass
acht Länder in der Europäischen Union eine weitaus stärkere Zielverfehlung als Deutschland haben. Diese Länder
aber hatten günstigere Ausgangsbedingungen. Bei uns war
dies nicht der Fall. Das ist unser Problem. Das heißt, wir sind
bei der Konsolidierung in einer Phase erwischt worden, als
wir noch keinen ausgeglichenen Haushalt hatten. Das ist
größtenteils der „Erfolg“ Ihrer Politik in den 90er-Jahren.

Bei acht Ländern ist die Abweichung in der Wachstumsabschwächung auf den Staatshaushalt zum Teil dramatisch stärker durchgeschlagen als bei uns: Luxemburg,
Schweden, Irland, Österreich, Großbritannien, Frankreich, Finnland und Dänemark. All diese Länder haben
eine stärkere Abweichung als wir. Ihr dauerndes Gerede,
wir seien das Schlusslicht in Europa, ist schlicht Unfug.

In diesem Winter wird die Arbeitslosigkeit, wie ich
fürchte, wieder deutlich über 4 Millionen steigen. Herr
Hundt sprach heute Morgen von 4,3 Millionen Arbeitslosen. Aber auch dann gilt: Es sind 500 000 Arbeitslose weniger als im Winter 1997/98, als Sie die Verantwortung
trugen. Das wollen wir nicht vergessen. Wir lassen es
auch nicht zu, dass es vergessen wird.

Das heißt nicht, dass man nicht alles dagegen tun muss.
Aber das heißt auch, alles dagegen zu tun, was Sie an
Falschmünzerei in die öffentliche Debatte in Deutschland
bringen. Mit uns nicht!

Auch wenn die Ausgangslage schwieriger geworden
ist, bleibt es dabei: 2006 wird es einen ausgeglichenen gesamtstaatlichen Bundeshaushalt geben.

2003 werden wir alle Anstrengungen unternehmen - unser Konzept beweist dies -, um wieder unter die Defizitgrenze von 3 Prozent zu kommen.

Sie und Ihre Landesregierungen werden daran gemessen
werden, ob Sie dazu Ihren Beitrag leisten. Dem werden
Sie nicht mehr lange ausweichen können.

Diesen Kurs einzuhalten - so schwierig das auch ist ist die entscheidende Voraussetzung dafür, dass wir
unserer Verpflichtung im Rahmen des europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspaktes und für unsere gemeinsame Währung nachkommen. Damit geben wir der
Europäischen Zentralbank die Möglichkeit, mit der
Geldpolitik zum Wachstum beizutragen. Voraussetzung
dafür ist die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte.
Dies ist auch gegenüber unseren Kindern und Enkeln
angesichts einer alternden Gesellschaft unsere Verantwortung.

Der Weg freilich wird anstrengender. Der Nachtragshaushalt 2002 bringt - natürlich hat mir das keine Freude
gemacht - eine massive Erhöhung der Neuverschuldung
über das hinaus, was ich geplant hatte: von 21,1 auf
34,6 Milliarden Euro. Im Rahmen von Art. 115 des Grundgesetzes liegt dem eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zugrunde.

Es gibt keinen anderen vernünftigen Weg. Als sich die
Situation abzeichnete, wäre andernfalls ein Gegensteuern
in einem sich abflachenden Wirtschaftswachstum nur
noch durch das Stilllegen einer Reihe von Investitionsvorhaben möglich gewesen. Ich kenne keinen Ökonomen

- Sie können noch nicht einmal bis zum Ende zuhören -,
insbesondere nicht unter denen, die intensiv am europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt festhalten, wie
auch ich das tue, die das für eine vernünftige Alternative
gehalten hätten.

Hier gilt, dass die automatischen Stabilisatoren wirken müssen. Das heißt, dass man in einer konjunkturellen Schwächephase die Mindereinnahmen, die sich
durch geringere Steuereinnahmen ergeben, und die
Mehrausgaben, die man für den Arbeitsmarkt braucht,
hinnehmen muss, um in der nächsten Aufschwungphase

umso konsequenter zu konsolidieren. Genau das machen
wir.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige Sätze zu der
unsäglichen Diskussion sagen, die heute Morgen in dem
von Herrn Altmaier geäußerten Vorwurf der Bilanzfälschung gipfelte.

Ich weiß nicht, ob Ihnen noch bewusst ist, wohin Sie sich
mit einer solchen Verrohung der politischen Sprache in
diesem Land begeben.

Glauben Sie, dass es besser würde, wenn ich mit dem Begriff „Verleumder“ antworten würde?

Wer so die Politik in diesem Lande gestaltet, hat zwar
nicht dieselbe ökonomische Basis wie die Weimarer Republik geschaffen, aber er hat einen fundamentalen Fehler von Weimar wiederholt, nämlich sich selber, die politische Klasse insgesamt, kaputtzumachen. Das aber tun
Sie!

Hans Mommsen hat mit seinem Artikel in der „Süddeutschen Zeitung“ sehr Recht. Mir ist bekannt, dass es in
Ihren Reihen viele gibt, die das auch nicht in Ordnung finden. Sie sollten langsam dafür sorgen, dass Sie sich in Ihrer Partei durchsetzen, meine Damen und Herren.

Es ist wirklich abenteuerlich. Alle Fakten werden monatlich vom Bundesfinanzministerium veröffentlicht.

Der verehrte neue stellvertretende CDU/CSU-Vorsitzende, Herr Böhr,

forderte kürzlich eine gläserne Bundesregierung. Zu
diesem Zweck müssten vierteljährlich Einnahmen, Ausgaben und andere Daten veröffentlicht werden. Aber,
meine Damen und Herren, bereits seit August 2001 wird
auf meine Entscheidung hin monatlich veröffentlicht, wie
sich die Steuereinnahmen und Ausgaben entwickeln und
wie die Finanzierungssalden beim Bund und bei den Ländern aussehen.

Prognosen allerdings erstellen wir nur dreimal im Jahr

- dabei bleibt es auch, und zwar im Wahljahr wie in allen
anderen Jahren -, und zwar im Mai und November im Zusammenhang mit den beiden Steuerschätzungen und im
Januar für den Jahreswirtschaftsbericht und das Stabilitätsprogramm.

Was Ihre negative Einschätzung angeht, gebe ich zu,
dass ich sie nicht in dem Maße teile, weil nämlich,

als wir im Frühjahr das Wachstum für 2002 auf drei Viertel Prozent geschätzt haben, alle wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute darüber lagen. Ich möchte
aus dem Frühjahrsgutachten der Forschungsinstitute zitieren:

Das Bruttoinlandsprodukt wird im Jahresverlauf
2002 um 2 1/4 Prozent steigen, im Jahresdurchschnitt
wegen der niedrigen Ausgangsbasis jedoch nur um
0,9 Prozent.

Noch im August lagen fast alle Wirtschaftsforschungsinstitute über unseren Voraussagen: Ifo 0,7 Prozent, das
Hamburgische Welt-Wirtschafts-Archiv 0,7 Prozent, das
Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung
0,6 bis 0,7 Prozent, das Institut für Weltwirtschaft 1,2 Prozent. Das einzige Institut, das unter unseren Voraussagen
lag, war das DIW mit 0,6 Prozent. Aber auch das DIW ist
ausdrücklich von einer Beschleunigung in der zweiten
Jahreshälfte ausgegangen. Das Institut für Wirtschaftsforschung Halle ist von 0,9 Prozent ausgegangen, der Internationale Währungsfonds ebenfalls von 0,9 Prozent, die
OECD von 0,7 Prozent, Deutsche Bank 1,2 Prozent,
Dresdner Bank 1 Prozent und wir sind von drei Viertel
Prozent ausgegangen. Dass es im Herbst zu einer dramatisch schnellen Abwärtsentwicklung gekommen ist, ist
wohl wahr. Aber auch das ist klar: Der deutsche Finanzminister kann nur dann feststellen: „Wir reißen die 3 Prozent“, wenn es zweifelsfrei feststeht und er muss auch die
internationalen Konsequenzen eines solchen Schritts bedenken.

Das würde sicherlich jeder tun, der dieses Amt innehat.

Für mich war hinsichtlich des Eingangs der tatsächlichen Steuern von September - denn das war der Abbruch
in 2001 - klar: Wenn wir 2002 unter den 3 Prozent hätten
bleiben wollen, hätten die Steuern deutlich über das Vorjahresergebnis hinausgehen müssen, wie im Oktober geschehen. Im September war das allerdings nicht der Fall
und damit war kein Aufholen möglich.

Das, was Sie mit dem beabsichtigen, was sie jetzt veranstalten, liegt klar auf der Hand, übrigens auch für die
Finanzminister aller Bundesländer. Der Untersuchungsausschuss wird eine spannende Veranstaltung werden.
Denn Sie haben in der Opposition eine Doppelstrategie
verfolgt: Herr Merz hat immer gesagt, dass alles mies sei,
während Frau Merkel und Herr Stoiber für das Verkünden
der Wohltaten zuständig waren. Wenn das, was Sie in
Ihrem 100-Tage-Programm versprochen haben, tatsächlich umgesetzt worden wäre, dann hätten im Vergleich zu
unseren Entscheidungen 21 Milliarden Euro zusätzlich
ausgegeben werden müssen. Das ist 1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt. Frau Merkel, hat Ihnen denn Herr
Merz, als Sie drei Wochen vor der Bundestagswahl dieses
Programm vorgestellt haben, niemals aus seiner Sicht die
Lage der Staatsfinanzen dargestellt und Sie nicht darauf
hingewiesen, dass ein solches Programm zur Folge habe,
dass man die 3-Prozent-Grenze erheblich verfehlen
werde? Das ist doch eine spannende Frage.

Ich frage auch: Was hat denn der verehrte Kollege
Faltlhauser seinem Ministerpräsidenten über die Entwicklung der Finanzlage gesagt oder hat er es ihm gar
nicht gesagt? Oder hat Herr Stoiber das, was Herr
Faltlhauser gesagt hat, nicht ernst genommen? Wenn ich
mir die Entwicklungsgeschichte des Untersuchungsausschusses anschaue, dann kann ich nur sagen: Ich freue
mich auf ihn.

Frau Merkel, Sie hätten sich nicht ausgerechnet von Herrn
Koch - ich weiß, wovon ich rede -,

der seinen Wahlkampf in Hessen mit Schwarzgeld und einer unsäglichen Kampagne gewonnen hat,

einen solchen Untersuchungsausschuss einreden lassen
dürfen.

Verehrte Frau Koch

- Entschuldigung, das tut mir Leid -, sehr verehrte Frau
Merkel, es wird beabsichtigt, mit diesem Untersuchungsausschuss nicht nur eine bestimmte Hauptwirkung, sondern auch gewisse Nebenwirkungen zu erzielen. Die beabsichtigte Hauptwirkung soll natürlich sein, bis zum
2. Februar 2003 nicht sagen zu müssen, was Sie an unserer Stelle täten, obwohl Sie das schon jetzt in den Regierungen der unionsgeführten Bundesländer sagen müssten.

Es ist klar, dass nichts, was man jetzt tut, populär sein kann.
Deshalb kann man viele Menschen aufhetzen. Aber erst
dann, wenn sichtbar wird, was Sie machen wollen, wird es
richtig spannend. Sie wollen das, was Sie zu tun beabsichtigen, verschleiern und erst nach dem 2. Februar 2003
kundtun. Das ist die Wirklichkeit. Wir sagen dagegen, was
wir zu tun beabsichtigen.

Der Untersuchungsausschuss soll aber noch zwei Nebenwirkungen haben, die einkalkuliert sind. Sie wollen
- das ist die erste beabsichtigte Nebenwirkung - von den
Problemen der FDP ablenken; das verstehe ich. Aber die
zweite beabsichtigte Nebenwirkung, sehr verehrte Frau
Merkel, ist ein bisschen problematischer. Um die Fragen,
die ich Ihnen vorhin zu Ihrem Wahlprogramm gestellt
habe, zu beantworten, muss man nichts weiter tun, als sich
die mittelfristige Finanzplanung anzuschauen. Dann erkennt man, dass Ihr gesamtes Wahlprogramm und insbesondere Ihr 100-Tage-Programm in den Zeitraum 2003
bis 2006 überhaupt nicht hineinpassen. Hat Ihnen das
Herr Merz auch nicht gesagt?

Es werden doch auch diesbezüglich entsprechende Fragen
im Untersuchungsausschuss gestellt werden. Vielleicht
wird auch Herr Koch gefragt werden, wie er das so genannte Familiengeld finanzieren wollte, zu dem er sich
positiv geäußert hat. Er wird dann vielleicht antworten,
dass er aus Loyalität zu seiner Parteivorsitzenden den Vorschlag zum Familiengeld unterstützt habe. Das wäre wirklich die perfideste Art.

Als ich den Haushalt 2002 im Bundestag begründet
habe - das habe ich auch vor der Bundespressekonferenz
gesagt -, habe ich gesagt, dass er auf Kante genäht sei.
Aufgrund des zweiten Jahres mit schwachem Wirtschaftswachstum seien keine Reserven vorhanden. Wenn
die wirtschaftliche Entwicklung weiter negativ verlaufe,
dann werde das auf den Haushalt durchschlagen.

Ich habe von Anfang an gesagt - übrigens manchmal nicht
zur Freude meiner eigenen Parteikollegen -, dass dann
nichts mehr zu machen sei.

Verehrter Herr Merz, wir reden vielleicht auch noch einmal über die Verantwortung, die Sie als Fraktionsvorsitzender hatten, und darüber, welche Anträge, die Ausgabensteigerungen zur Folge gehabt hätten, noch im Laufe
des Sommers des vergangenen Jahres eingebracht worden
sind.

Wir haben eine Haushaltssperre verhängt und haben
gesagt: Für die Finanzierung des Wiederaufbaus in den
von der Flutkatastrophe betroffenen Gebieten werden

keine neuen Schulden gemacht. Wir müssen vielmehr die
beabsichtigten Steuersenkungen verschieben. Das haben
wir drei Wochen vor der Bundestagswahl gesagt.

Hier lasse ich mir von Ihnen keinen einschenken. Es wird
zurückgeschossen; da können Sie sicher sein.

Angesichts zwei Jahre schwachen Wirtschaftswachstums müssen wir den Haushalt 2003 auf eine neue Basis
stellen.

- Meine Damen und Herren, jetzt weiß ich, warum wir das
Programm zur Kinderbetreuung aufgelegt haben. - Für
den Haushalt 2003 und für die ganze Wahlperiode brauchen wir eine neue Grundlage, die in die Basis zwei Jahre
schwaches Wirtschaftswachstum in der Welt und bei uns
einbezieht. Des Weiteren sollten wir von einem niedrigeren Wachstum ausgehen. Deswegen habe ich das Durchschnittswachstum der letzten zehn Jahre zugrunde gelegt,
nämlich 1,5 Prozent. Dieses Wachstum kann natürlich bestritten werden. Aber wir liegen mit dieser Annahme mitten im Prognosespektrum zwischen dem Sachverständigenrat mit 1 Prozent, dem Internationalen Währungsfonds
mit 1,75 Prozent und der OECD, die vor wenigen Tagen
unsere Prognose bestätigt hat.

Wir senken gegenüber dem Nachtragshaushalt 2002
die Nettokreditaufnahme um 15,7 Milliarden Euro auf
18,9 Milliarden Euro. Das ist eine riesige Kraftanstrengung, vergleichbar der, die wir 1999 bei der Einleitung
des Konsolidierungskurses unternommen haben. Das bestätigt, dass wir voll auf Kurs bleiben.

Die Ausgabenreduzierung gegenüber dem Nachtragshaushalt 2002 beträgt 1,8 Prozent bzw. 3,3 Prozent, wenn
man - das muss man wohl machen - den Hochwassersolidaritätsfonds herausrechnet. Das sind real fast 5 Prozent
weniger Ausgaben als in diesem Jahr, meine Damen und
Herren. Zeigen Sie mir ein Land in Europa, das so konsequent den Konsolidierungskurs geht. Damit übererfüllt
der Bund seine Verpflichtungen, die er im Rahmen des nationalen Stabilitätspaktes übernommen hat.

Der Hauptteil - das gehört zugegebenermaßen zu den
gegenwärtigen Kommunikationsproblemen - wird durch
Ausgabenkürzungen erbracht. Über diesen Teil redet in
der Öffentlichkeit fast niemand. Dass wir in dieser Situation mit der Umsetzung des Hartz-Konzeptes, zum Beispiel einer schnelleren Vermittlung, keinen Zuschuss zur
Bundesanstalt für Arbeit leisten, bedeutet für alle Betei738




ligten eine enorme Kraftanstrengung. Dass wir die Arbeitslosenhilfe um 2,5 Milliarden Euro kürzen, ist uns
nicht leicht gefallen, denn das bedeutet einen Eingriff in
Besitzstände von Leuten, die nicht viel haben. Wir haben
uns das sorgfältig angesehen und meinen, dass das vertretbar ist. Aber, meine Damen und Herren, wer über die
Dienstwagenbesteuerung jammert, der sollte erst einmal
über die Situation der Arbeitslosenhilfeempfänger reden.
Es ist nicht in Ordnung, was sich in der politischen Diskussion in diesem Lande abspielt.

Als Finanzminister sage ich übrigens ganz ausdrücklich: Diese Eingriffe werden nicht die einzigen sein, die
wir im sozialen Bereich vornehmen müssen. Denn die Alterung unserer Gesellschaft wird uns noch vor viele große
Aufgaben stellen. Aber, wer in solch einer Situation immer nur auf die schwächsten Teile der Gesellschaft schaut
und nicht einen Moment lang darüber nachdenkt, welchen
Beitrag auch er leisten müsste, der ist in der politischen
Debatte aus meiner Sicht nicht auf der Seite derer, die sich
um einen sozialen Ausgleich bei diesem notwendigen
Modernisierungsprozess in unserer Gesellschaft bemühen.

Wir kürzen die Finanzhilfen weiter, und zwar nicht
nur - das ist auch eine spannende Debatte bei Ihnen - im
Bergbau. Es steht übrigens in der Koalitionsvereinbarung,
dass die Finanzhilfen auch nach Auslaufen der jetzigen
vertraglichen Regelung weiter heruntergefahren werden.
Wir kürzen auch, weil der Wohnungsmarkt etwas anderes
nicht mehr vernünftig erscheinen lässt, zum Beispiel im
Bereich des sozialen Wohnungsbaus. Hier bekommen wir
jedoch von Ihnen wieder Vorwürfe gemacht. Die Bilanz
des Abbaus der Finanzhilfen, also der direkten Subventionen, zeigt Folgendes: 1998 standen in Ihrem Haushalt
11,4 Milliarden Euro. In unserem Haushalt stehen für dieses Jahr 8,4 Milliarden Euro und für das nächste Jahr
7,8 Milliarden Euro. Das bedeutet eine Reduzierung der
Finanzhilfen, der direkten Subventionen, von 30 Prozent
im Laufe von fünf Jahren. So etwas haben Sie vorher nie
zuwege gebracht, meine Damen und Herren.

Aber wer über Subventionen redet, der soll nicht nur
über die Ausgabenseite reden. Dort sind nämlich die Subventionen untergebracht, die insbesondere diejenigen erhalten, die überhaupt keine Steuern zahlen, weil ihr Einkommen so niedrig ist. Das habe ich eben am Beispiel der
Arbeitslosenhilfe deutlich gemacht.

Wer über Subventionen redet, der muss in der Tat auch
über Vergünstigungen im Steuerrecht reden. Das haben
Sie übrigens in anderem Zusammenhang auch immer getan. Dort gibt es eine ganze Menge von Vergünstigungen
für diejenigen, die steuerpflichtig sind, aber nicht für diejenigen, die ein so niedriges Einkommen haben, dass sie
keine Steuern zahlen. Deshalb muss man sich diese Subventionen mit ansehen.

Ich beklage, dass die Debatte in Deutschland nur um
diesen Teil geführt wird, der übrigens bei der Reduzierung
der Neuverschuldung um 15,7 Milliarden Euro mit Abstand den kleinsten Teil ausmacht, nämlich beim Bundeshaushalt gerade etwas über 3 Milliarden Euro. Insgesamt
geht es um 5 Milliarden Euro, weil die Länder und Kommunen daran beteiligt sind.

Das geschieht übrigens trotz einer historisch niedrigen
Steuerquote. Damit wir uns richtig verstehen: Auch ich
will, dass die Staatsquote zurückgeführt wird. Ich will
aber eines klar machen: Die Staatsquote kann nur zurückgeführt werden, indem man die Staatsverschuldung und
damit die Zinslast reduziert. Anderenfalls macht man den
Staat aktionsunfähig.

Das wollen wir jedenfalls nicht.
Wir haben es zurzeit wieder einmal fast mit einem Verfall der Steuerbasis zu tun. Deswegen steht im Wahlprogramm der Sozialdemokratie als eine von mehreren
Schwerpunktaufgaben der Steuerpolitik für diese Wahlperiode die Befestigung der Steuerbasis. Ich bin mir ganz
sicher, dass Ihre Finanzminister das keinen Deut anders
sehen.

Erstens. Wir haben einen hohen Umsatzsteuerbetrug.
Ich habe mit den Ländern vor einem Jahr Maßnahmen dagegen verabredet, die wir dann hier beschlossen haben.
Ich kann nicht erkennen, dass - mit Ausnahme des größten deutschen Bundeslandes - die Länder die Maßnahmen, die wir ihnen möglich gemacht haben, beherzt umsetzen. Auf diesem Gebiet muss etwas geschehen, damit
der Umsatzsteuerbetrug in Deutschland wirklich bekämpft
wird.

Zweitens. Das Instrument Kontrollmitteilungen
kennt man in sehr vielen Ländern, und zwar gerade in den
großen, angelsächsischen Ländern. Dieses Instrument
- das ist der Trend - wird international üblich werden.
Warum? - Es gibt doch angesichts des Binnenmarktes und
der Globalisierung nur zwei Wege: Entweder einigt man
sich bei allen für die globalisierte Welt oder den Binnenmarkt wichtigen Steuern auf ein bestimmtes Steuersystem dafür gibt es die einfache Prognose, dass das noch Jahrzehnte dauern wird, wenn nicht noch länger; ich glaube
gar nicht, dass es dazu kommt - oder man sorgt dafür, dass
jedes Land für seine steuerpflichtigen Bürger seine Einnahmen erhält. Das geht dann nur über Kontrollmitteilungen. Das entspricht der Situation in der Europäischen
Union, in der wir uns einstimmig auf Kontrollmitteilungen verständigt haben.

Ich will auch noch etwas zu der Frage Bankgeheimnis
sagen: Meine Damen und Herren, mich interessiert überhaupt nicht - das sollte niemanden interessieren -, was auf
dem Konto eines Privatmannes vor sich geht.

Es gibt aber zwei Ausnahmen. Eine Ausnahme besteht
darin, wenn es um kriminelle Aktionen wie beispielsweise






Geldwäsche geht. Dazu haben wir eine Reihe von Gesetzen verabschiedet. Ich hoffe, dass wir in diesem Punkt
keinen Streit haben.

Die zweite Ausnahme besteht darin, wenn es darum
geht, dem Finanzamt steuerpflichtige Vorgänge mitzuteilen. Das ist nicht streitig in Amerika, das ist nicht streitig
in Großbritannien und das ist nicht streitig in Frankreich.
Warum sollte es in Deutschland streitig sein?

Außerdem muss jeder Lohnsteuerzahler sein Einkommen offen legen. Das heißt, bei ihm werden die Informationen zwangsweise offen gelegt. Das geschieht durch die
Gehalts- und Lohnabteilung bei den Unternehmen. Von
dort gehen diese Informationen dann an das Finanzamt.
Wo liegt also das Problem? - Ich kann es nicht erkennen.

Jetzt komme ich zu einem wichtigen Thema im Zusammenhang mit der Spekulationssteuer: Das Bundesverfassungsgericht befasst sich damit, weil der Bundesfinanzhof gesagt hat, diese Steuer werde praktisch nicht
vollzogen; 95 Prozent derer, die bei der Veräußerung von
Akten innerhalb eines Jahres Gewinne erzielten, gäben
diese nicht an. Deswegen - so die Argumentation des
Bundesfinanzhofes - ist diese Steuer verfassungswidrig,
weil sie praktisch nicht vollzogen wird.

Es gibt eine einfache Antwort: Dann erheben wir diese
Steuer, wie es in allen großen Ländern dieser Erde üblich
ist. Wie Sie wissen, haben wir - in unserem Steuerpaket
wird das deutlich - noch eine andere Konsequenz gezogen.
Darüber wird man noch diskutieren.

Ich komme zum Thema Körperschaftsteuer. Sie hatten im Wahlkampf Recht, auch wenn Ihr Argument falsch
war: Ja, es kann nicht hingenommen werden, dass die Körperschaftsteuer verfällt. Soweit es um die Ausschüttung
früherer Gewinne geht, ist das kein Problem; denn dieses
Geld fällt unter die Kapitalertragsteuer. Leider können mir,
dem Bundesfinanzminister, und den Finanzministern der
Länder selbst die sachverständigen Steuerschätzer - sie arbeiten übrigens nicht nur für die Institute der Bundesbank,
sondern auch für die Länder; sie alle sind neutral - erst von
Steuerschätzung zu Steuerschätzung mitteilen, ob und wie
viel Geld in die Kassen fließt. Erst sagen sie dann, man bekomme Geld und anschließend teilen sie mit, man bekomme doch keines. Angesichts dessen verliert man langsam den Glauben an den Sinn dieser Veranstaltung.

Wir haben bereits in dem Bericht an den Finanzausschuss des Bundestages in der vorigen Wahlperiode darauf hingewiesen, dass Regelungsbedarf besteht. Diesen
Bedarf erfüllen wir jetzt. Das heißt mit einem einfachen
Satz - ich kann mir nicht vorstellen, dass irgendjemand
von Ihnen dem widersprechen will -: Ein Unternehmen,
das Gewinne macht, soll Steuern zahlen.

Es geht dabei überhaupt nicht um Steuern, deren Zahlung
ein Unternehmen in den Bankrott treibt.

Große Unternehmen haben mittlerweile beispielsweise
wunderbare Dokumentationen darüber - solche Dokumentationen werden grenzüberschreitend erstellt -, an
welcher Stelle eines Fließbandes eine Schraube fehlerhaft
befestigt worden ist. Wir müssen zum Beispiel über Verrechnungspreise so gut Bescheid wissen, dass wir verhindern können, dass in Deutschland entstandene Gewinne
von der einen auf die andere Seite, also vom Inland ins
Ausland, geschoben werden, weswegen der deutsche Fiskus das Nachsehen hat. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
Sie das wollen. Das kann niemand wollen.

Sie haben im Wahlkampf entsprechende Forderungen erhoben. Wir sind auf Ihre Mitwirkung an dieser Stelle gespannt.

Ich komme zum Thema Steuervergünstigungen. Zuallererst möchte ich eine Grundsatzbemerkung machen:
Ökonomisch gesehen besteht kein Unterschied zwischen
dem Abbau einer ausgabenseitigen Finanzhilfe und der
Verringerung einer Steuervergünstigung. In beiden Fällen
nimmt man jemandem Geld weg; es handelt sich - das ist
wahr - ökonomisch um denselben Sachverhalt. Wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass es sowohl auf der
Einnahmeseite als auch auf der Ausgabenseite Vergünstigungen, zum Beispiel in Form von Subventionen, gibt.

An dieser Stelle setzen wir an, und zwar so, wie Sie es
immer gefordert haben: Steuervereinfachungen durch die
Reduktion der Anzahl von Ausnahmetatbeständen.

Was wir tun, wird sich übrigens weitestgehend erst im
Jahre 2004 auswirken, wenn es nämlich zur nächsten
Stufe der Steuersenkungen - Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und Senkung der Steuersätze - kommen
wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich nur auf wenige
Bereiche hinweisen. Stichwort Umsatzsteuer: Wenn man
der Forderung einiger Gruppen von Lobbyisten nachgibt
und den unteren Mehrwertsteuersatz ausdehnt, dann führt
das gewissermaßen zu einer Zerstörung der Umsatzsteuer.
In Deutschland ist das schon der Fall. Ich erinnere mich
an das, was Sie im vorigen Jahr und noch während dieses
Sommers im Zusammenhang mit Handwerkerrechnungen versucht haben. Wir können den oberen Mehrwertsteuersatz nur dann halten, wenn nicht alles Mögliche unter den unteren Mehrwertsteuersatz fällt.

Der ursprüngliche Gedanke war sozial; denn Mehrwertsteuer zahlen auch diejenigen, deren Einkommen so
gering ist, dass sie keine Lohn- und Einkommensteuer
zahlen. Weil man nicht wollte, dass die niedrigen Einkommen von der Mehrwertsteuer in gleichem Maße betroffen sind, hat man dafür gesorgt, dass der Erwerb von
Gütern, deren Konsum der Befriedigung von Grundbedürfnissen dient, nur dem halben - inzwischen ist er ein
bisschen geringer - Mehrwertsteuersatz unterliegt. Auf





diesen Grundgedanken greifen wir zurück. Die sozialen
Grundbedürfnisse - die Grundnahrungsmittel, kulturelle
Grundbedürfnisse - sowie ab 2005 der öffentliche Personennah- und Fernverkehr

sollen unter den niedrigen Mehrwertsteuersatz fallen. Das
können Sie noch ändern. Ich bin sehr gespannt, wie Sie
auf unsere Politik reagieren. Ich kann niemandem erklären, wieso zum Beispiel Schnittblumen unter den niedrigen Mehrwertsteuersatz fallen, Babywindeln aber nicht.

Man sieht, was passiert - auch in unseren Reihen gab
es eine Diskussion darüber, Stichwort Zahntechniker -,
wenn man einen Bereich des Gesundheitswesens gesondert behandeln will. Den ganzen Sommer über hatten
Frau Kollegin Schmidt und ich eine Diskussion darüber,
ob auch die Medikamente unter den niedrigeren Mehrwertsteuersatz fallen sollten. Aber dann drängt einer
nach dem anderen hinein. Auch deswegen mussten die
Zahntechniker heraus, damit für die Gesundheitsreform
ein für alle Mal klar gemacht wird: Das Gesundheitssystem hat kein Einnahmeproblem, es hat ein Ausgabenproblem. Man braucht also nicht zusätzliche Einnahmequellen zu suchen, sondern muss im Gesundheitswesen
rationeller arbeiten und für Wettbewerb sorgen. Das ist
die Antwort.

Nun komme ich zu einer Steuersubvention, zur Eigenheimzulage. Ich weiß, das ist nicht einfach.

Aber, meine Damen und Herren, wie soll man - volkswirtschaftlich betrachtet - eigentlich jemandem erklären,
dass in einem Land, in dem im Osten erheblicher Wohnungsleerstand besteht und in dem in den meisten Regionen der Wohnungsmarkt zumindest ausgeglichen ist - in
einigen wenigen ist der Wohnungsmarkt auch noch angespannt, was dann regional beantwortet werden mag -,
Jahr für Jahr 10 Milliarden Euro an Steuersubventionen in
den Wohnungsmarkt gehen? Wie wollen Sie das jemandem erklären?

In Ostdeutschland nehmen wir bereits Geld in die Hand,
um Wohnungen abzureißen. Das hat die Qualität von
Agrarsubventionen: erst Produktion fördern und dann
Vernichtung.

Reden Sie doch nicht über die Steinkohlesubvention, die
systematisch abgebaut wird, wenn Sie nicht bereit sind,
bei der Änderung der Eigenheimzulage mitzumachen. Sie
haben volkswirtschaftlich kein einziges Argument.

Was wohl an dieser Stelle eine Rolle spielen kann - das
ist das positive Argument -: Wir fördern die Eigentumsbildung. Wir fördern nicht den Neubau. Das bedeutet:
eine Förderung bitte nur bei denen, die es nötig haben, und
wo wir es uns leisten können. Das heißt: Familien mit
Kindern brauchen die Förderung, Familien ohne Kinder
aber nicht.

Ebenso klar ist es, dass der Altbau genauso gestellt sein
muss wie der Neubau. Wieso fördern wir den Neubau in
Gebieten mit hohem Wohnungsleerstand? Das macht keinen Sinn. Das sind die Veränderungen.

Jetzt die andere Seite: Es bleibt bei allen Schwerpunkten,
die wir in der vergangenen Wahlperiode in unserer Haushalts- und Finanzpolitik gesetzt haben. Wir machen diese
Konsolidierungsanstrengungen doch auch und zuallererst,
damit unsere Haushalte zukunftsfähiger werden. Wir machen sie, damit wir weniger Zinsen zahlen müssen, aber
mehr investieren können. Die Investitionen im Haushalt
steigen von diesem auf das nächste Jahr von rund 25 auf
26,8 Milliarden Euro. Wir stoßen darüber hinaus weitere
Investitionen an.

Wir haben die historisch höchsten Verkehrsinvestitionen, verstetigen diese und werden sie im Planungszeitraum weiter heraufsetzen.

Wir haben gegenüber Ihrer Regierungszeit die Ausgaben für den Bildungsbereich um fast 30 Prozent gesteigert, von 2002 auf 2003 wiederum um 3,7 Prozent.

Wir haben die Ausgaben für die Familien gewaltig erhöht. Der Bundesbankvizepräsident Jürgen Stark liegt
schief, wenn er uns Vorwürfe macht, weil wir das Kindergeld systematisch erhöht haben. Das ist eine Zukunftsinvestition.

Wir gehen weiter bei der Ganztagsbetreuung und haben in diesen Haushalt eine Anlaufrate eingestellt; denn es
wird Zeit, dass wir bei der Kinderbetreuung den europäischen Standard erreichen. Wir dürfen Frauen nicht vor
die Wahl zwischen Kindern und Beruf stellen. Wir müssen es ihnen möglich machen, beides miteinander zu verbinden. Das ist es, was wir brauchen.

Wir setzen den Aufbau Ost auf hohem Niveau fort und
führen dieses Jahr zusätzlich das Stadtumbauprogramm
Ost ein.

Das ist unsere Haushaltspolitik: Sie ist nicht einfach,
aber zielgerichtet. Wir wollen, auch wenn es unter den gegebenen Bedingungen mühselig ist, konsequent den Weg






der Konsolidierung unseres Haushaltes gehen, um
Deutschland zukunftsfähig zu machen.

Konsolidierung ist aber nicht nur eine Sache des Bundes. Konsolidierung ist eine gesamtstaatliche Aufgabe
und unterliegt einer gesamtstaatlichen Verantwortung von
Bund, Ländern und Gemeinden sowie den sozialen Sicherungssystemen. Dabei trägt der Bund die größte Last.
Wer sich das noch einmal verdeutlichen will, braucht sich
nur den letzten Bericht des Bundesrechnungshofes anzusehen. Es ist relativ offenkundig, wie sich der Anteil des
Bundes an den Steuern entwickelt hat, nämlich nach unten, und wie sich der Anteil des Bundes an der Verschuldung entwickelt hat, nämlich gewaltig nach oben. Ich
kritisiere das gar nicht. Das waren die Lasten der Wiedervereinigung; das ist in Ordnung. Man muss aber wissen,
dass auch andere eine Verantwortung für die Konsolidierung des Staatshaushaltes und dafür, dass wir unseren Verpflichtungen im Rahmen des europäischen Stabilitätsund Wachstumspakts nachkommen, haben.

Ich bin froh darüber, dass wir es im März geschafft haben, im Finanzplanungsrat einen nationalen Stabilitätspakt zwischen Bund, Ländern und Gemeinden zu
schließen. Ich unterstelle auch den guten Willen der Länder. Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Ich freue
mich darüber, dass es uns in der vergangenen Woche gelungen ist, gemeinsam festzustellen: 2006 wollen wir einen ausgeglichenen gesamtstaatlichen Haushalt und 2003
wollen wir das Defizit wieder unter 3 Prozent senken.
Aber dazu muss auch jeder seinen Beitrag leisten.

Das Konzept, das wir auf dem Tisch gelegt haben, führt
dazu.

Es ist ein Konzept, das nicht nur den Bundeshaushalt einbezieht. Denn wer sich auf den mühseligen Weg macht,
Steuervergünstigungen bei den Gemeinschaftsteuern abzubauen, hat natürlich den positiven Nebenaspekt, damit
Ländern und Gemeinden ein Stück zu helfen. Ihre Klagen
über die Situation der Kommunalfinanzen sind nichts
wert, wenn Sie nicht bereit sind, an dieser Stelle mitzuwirken. So einfach ist das.

Wir werden sehen, welche eigenen Beiträge die Länder
und Gemeinden leisten. Ich sage ausdrücklich die Bereitschaft des Bundes zu, bei allen Vorschlägen, auch zu Bundesleistungsgesetzen - das wird politisch ausgefochten
werden -, mitzumachen, wenn sie vernünftig sind und
wenn es eine gemeinsame Position der Länder ist, um zu
weiteren Ausgabenreduzierungen zu kommen. Das wird
nämlich unsere gemeinsame Aufgabe sein.

Nur eines wird nicht funktionieren: Wir machen das
zugunsten der Länder und die B-Länder, jedenfalls in ihrer großen Mehrheit, sagen: Wir wollen den Gewinn doppelt; erstens wollen wir Geld einsparen und zweitens die
anderen noch dafür beschimpfen, dass sie das für uns machen. - Das wird nicht laufen, sondern es geht nur so, dass
sie sich offen zu ihrer Verantwortung bekennen und klar
sagen: Dieses und jenes wollen wir in Bundesgesetzen

geändert haben. - Dann sind wir verhandlungsbereit. Es
geht ausdrücklich nur so; denn jeder muss seinen Beitrag
zur Gesamtverantwortung leisten.

Übrigens haben sich die Länder ausbedungen, 55 Prozent des ab 2004 erlaubten Defizits machen zu können,
während dem Bund nur 45 Prozent verbleiben. Das ist für
uns ein harter Weg, weil unsere Ausgangslage
viel schlechter ist. Für den Bund ist das ein viel härterer
Konsolidierungspfad als für die Länder. Trotzdem habe
ich zugestimmt. Aber das heißt dann auch: Die Länder tragen 55 Prozent der Verantwortung dafür, dass wir die
Maastricht-Kriterien einhalten. Diese Verantwortung
haben insbesondere Sie, weil Sie die Mehrheit im Bundesrat stellen.

Sie werden mir also nicht ausweichen können. Ich glaube
auch, dass Ihr Manöver, das vor dem 2. Februar nicht zu
sagen, nicht gelingen wird.

Wir bemühen uns um die Gemeindefinanzen und haben dazu die Reformkommission eingesetzt. Das ist ein
schwieriges Thema, weil ich sehr genau sehe, dass noch
immer zwei Züge direkt aufeinander zufahren, die zwar
beide dasselbe Ziel haben, nämlich die Kommunalfinanzen zu verbessern und damit die Kommunen unabhängiger von Konjunkturschwankungen und investitionsfähiger zu machen - was dringend erforderlich ist -, die aber
in verschiedene Richtungen fahren, weil die Kommunalpolitiker beider großen Parteien ganz überwiegend auf die
Revitalisierung der Gewerbesteuer setzen und die Wirtschaftsverbände auf das Gegenteil, nämlich die Abschaffung. Da wird eine große Aufgabe auf uns zukommen, die
nur - das ist meine Prognose - in großem Einvernehmen
zwischen Kommunen und Wirtschaftsverbänden zu lösen
ist. Wenn ich mir die Situation in Bundestag und Bundesrat ansehe, wird jeder vor diese Frage gestellt werden.

Ich werde meinen Teil dazu beitragen, dass wir zusammenfinden. Deswegen bin ich auch vorsichtig, wenn es
darum geht, selbst eine Position zu beziehen - nicht weil
ich keine hätte, sondern weil ich glaube, dass es meine
Aufgabe ist, beide Positionen aufeinander zuzuführen.

Ich komme zum Hartz-Konzept. Der Übergang der
arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger in die Jobcenter und
die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe werden an dieser Stelle ein Stück - ich sage: nur ein
Stück - Entlastung der Kommunen bringen; denn angesichts der Lage des Bundes darf es nicht zu einer Lastenverschiebung zwischen den Ebenen kommen. Auch hier
wird eine große Aufgabe auf uns zukommen: Wie definieren wir dann das Arbeitslosengeld II?

Meine Damen und Herren, in diesen Zusammenhang
gehört auch die Reform des Föderalismus. Ich will mit
aller Deutlichkeit sagen: Ich erhoffe mir davon auch ein
paar Effizienzgewinne. Wenn wir vielleicht, wie es sich
jedenfalls andeutet, bei einer Reihe von Mischaufgaben
und Mischfinanzierungen zur Entmischung kommen,
muss dadurch auch das staatliche Handeln effizienter werden. Das muss sich für die Bürger auszahlen. Es kann
nicht einfach nur so sein, dass der Bund, wenn etwas auf





die Länder übergeht, das ganze Geld, möglichst noch dynamisiert, weitergibt, sondern es muss einen Effizienzgewinn bei der Aufgabenerfüllung geben. Sonst macht das
Ganze doch keinen Sinn.

Ich will in diesem Zusammenhang noch auf folgenden
Punkt hinweisen: Wenn wir über die Reform des Föderalismus reden, dürfen wir nicht nur über die Übertragung
von Aufgaben auf die Länder reden. Es geht auch darum,
Deutschland europafähig zu machen. Das bedeutet: All
die Aufgaben, die heute im föderalen Staat bei den Ländern liegen, aber die für die Binnenmarktgesetzgebung relevant sind, müssen auf den Bund übertragen werden, und
zwar nicht, weil der Bund kompetenzhungrig ist, sondern
weil diese Aufgaben nach kurzer Zeit auf die europäische
Ebene übertragen werden.

Es ist ein Anachronismus, dass wir in Deutschland je
eine Börsenaufsicht in allen neun Börsenländern haben. Es
kann nur eine Börsenaufsicht in Deutschland geben. Künftig werden wir auch in Europa mit einer Diskussion über
eine europäische Börsenaufsichtsstruktur konfrontiert werden. In diese Richtung geht die Entwicklung. Auch das
muss bei der Reform des Föderalismus bedacht werden.

Ich sagte es bereits: Konsolidierung ist nicht nur eine
Aufgabe des gesamten Staates, sondern auch der sozialen
Sicherungssysteme. Wir haben bei der Rente einen großen
Schritt nach vorne gemacht, den noch kein anderes großes
kontinentaleuropäisches Land gemacht hat. Aber es liegen
noch große Aufgaben vor uns. Ich bin froh darüber, dass
die Bundesregierung, der Bundeskanzler und die Frau Ministerin angeregt haben, die Rürup-Kommission einzusetzen. Wir brauchen nämlich nicht nur eine Begrenzung,
sondern auch eine Senkung der Lohnnebenkosten und die
nachhaltige Sicherung unserer sozialen Systeme.

Der härteste Kampf wird gewiss im Gesundheitswesen
ausgetragen, weil es sich ausschließlich um einen Anbietermarkt handelt. Ich sage deswegen klipp und klar - ich
habe vorhin schon auf die Zahntechniker hingewiesen -:
Es gibt keine müde Steuermark für das Gesundheitswesen
in der Verfassung, in der es heute ist. Dort müssen die Effizienzreserven gehoben und die Qualität gesteigert werden. Darum geht es und um nichts anderes.

Auch die Pflegeversicherung und die Rentenversicherung werden ein Thema sein. Aber niemand muss deswegen Angst haben. Es geht in dieser Situation, die durch
eine alternde Gesellschaft gekennzeichnet ist, darum, die
Verhältnisse zwischen den Generationen neu auszutarieren und Generationengerechtigkeit auch in der Zukunft
walten zu lassen. Es geht darum, die Jungen nicht überzubelasten und die Alten nicht in Altersarmut zu treiben.
Das wird einer reichen Gesellschaft wie der deutschen
auch gelingen.

Es wird Zeit, dass auch ein paar andere Wahrheiten gesagt werden. Nicht nur bei den Staatsschulden spielt das

Thema deutsche Einheit, die wir alle gerne gewollt haben,

eine Rolle. Es spielt auch für die Sozialsysteme eine
Rolle.

- Ja, sicher. Ich habe das die ganze Zeit gesagt. Wenn Sie
uns jetzt Vorwürfe machen, kann ich nur sagen: Hätten Sie
es anders finanziert!

- Nein, nie.
Ich will Ihnen sagen, was die deutsche Einheit für die

Sozialsysteme bedeutet. In den Sozialsystemen gibt es
einen West-Ost-Transfer von 27,9 Milliarden Euro. Die
Situation für die alte Bundesrepublik alleine sähe ganz anders aus.

Ich sage das ganz ausdrücklich, um deutlich zu machen,
dass wir mindestens noch eine halbe Generation eine Aufgabe mit uns tragen, die wir nicht einfach abschütteln können und - das sage ich für die Regierung und für die Koalition - auch nicht abschütteln wollen.

Herr Rexrodt, suchen Sie jetzt nicht nach falschen Argumenten: Die größere Oppositionspartei in diesem
Hause hat unter anderem deswegen die Wahl im Osten
verloren, weil hinsichtlich des Risikostrukturausgleichs
der Versuch gemacht worden ist - lesen Sie einmal die
entsprechenden Reden im Bayerischen, im Baden-Württembergischen und im Hessischen Landtag nach -, die Solidarität in Deutschland aufzukündigen,

indem gesagt wurde: Wer eine niedrige Arbeitslosigkeit
hat, hat niedrige Sozialabgaben, und wer eine hohe Arbeitslosigkeit hat, hat hohe Sozialabgaben. - Das war ein
Programm zum Abriss Ost und nicht zum Aufbau Ost.

Unsere Position ist klar: Da wir an der innerdeutschen
Solidarität festhalten, wollen wir diese Lasten nicht wegdefinieren. Sie zu meistern ist Bestandteil der Aufgaben,
mit denen wir es zu tun haben.

Wir wollen ein Programm für Wachstum und Beschäftigung auf den Weg bringen.

Zu den Lohnnebenkosten und zur Umsetzung der Beschlüsse der Hartz-Kommission habe ich eben schon etwas
gesagt. Die Umgestaltung der Arbeitslosenhilfe zu einem
Arbeitslosengeld II zum 1. Januar 2004 und die Vermittlung durch Jobcenter werden uns noch große Anstrengungen abverlangen. Aber eines wird kaum diskutiert: Es
steckt eine sehr positive Perspektive darin. Deswegen ist ja
der Kollege Clement so engagiert. Dies ist aber auch eine
Perspektive, die die Menschen fordert. Auch diesen Gesichtspunkt sollte man auf keinen Fall verniedlichen.

Meine Damen und Herren, für diese Wahlperiode
bleibt es dabei: Wir senken die Steuern weiter.

- Wir sollten darüber in den beiden entsprechenden Jahren,
in 2004 und in 2005, sprechen. Dies steht ja im Gesetz.

- Doch, Herr Rexrodt, ich sage das. In 2004 und in 2005
werden Steuersenkungen erfolgen.

Mit Ihrem Lachen haben Sie Pech. Schauen Sie sich
einmal Ihre Wahlversprechen an! Die Union versprach
vor der Bundestagswahl zusätzliche Steuersenkungen, die
zu Einnahmeausfällen in Höhe von 30 Milliarden Euro
geführt hätten. Lachen Sie also über sich selber!

Für Existenzgründer, für Kleinstunternehmer, für die
Ich-AG wird es - Kollege Clement hat das angekündigt eine pauschale Besteuerung geben. Das ist nicht ganz
einfach, weil wir da eine regelrechte Systemumstellung
vornehmen. Aber das werden wir zusammen hinbekommen. Es wird beim Thema Entbürokratisierung einen
massiven Kampf geben,

beginnend bei den Existenzgründern und den Klein- und
Mittelbetrieben.

Zum Mittelstand. Auch hier ist der Winter - wer will
darum herumreden? - nicht einfach. Wer allerdings über
Insolvenzen spricht, der sollte auch über Neugründungen
sprechen. Auch in diesem Jahr werden wir deutlich mehr
neu gegründete als aufgegebene Betriebe haben,

wobei der größte Teil nicht wegen einer Insolvenz, sondern altershalber aufgegeben wird.

Wir haben eine Menge getan, um die Eigenkapitalbildung des Mittelstandes zu erleichtern. Aufgrund unserer
Steuerreform ist inzwischen die obere Grenzsteuerbelastung - 1998 lag sie bei 58 Prozent - auf 51 Prozent gesenkt worden. So etwas haben Sie in Ihrer Regierungszeit
nie zuwege gebracht.

Gerade durch die Intervention des Bundeskanzlers ist für
alle in der Welt klar geworden, dass wir, wenn es um die
Eigenkapitalrichtlinien der Banken geht, nicht zulassen,
dass die Finanzierung des deutschen Mittelstandes verschlechtert wird. Wir haben das erreicht: Basel II bringt
keine Verschlechterungen, sondern eher Verbesserungen
für die Finanzierung des Mittelstandes.

Allerdings wird auch da zwischen guten und schlechten
Risiken unterschieden, was die Banken übrigens sowieso
getan hätten.

Im Rahmen des Hartz-Konzeptes gibt es das Programm „Kapital für Arbeit“. Ich habe mich gestern erkundigt: Dieses Programm, das im November angelaufen
ist, ist bisher äußerst erfolgreich. Es gibt bereits mehr als
10 000 Anfragen und erste Bewilligungen. Die KfW sagt:
Das Programm startet außerordentlich erfolgreich. - Auch
dies ist ein Beitrag dazu, die Eigenkapitalausstattung des
Mittelstandes zu verbessern.

Die Zusammenführung der Förderaktivitäten wird der
nächste Schritt sein.

Meine Damen und Herren, dies alles ist ein anstrengendes Programm für diese Wahlperiode. Wenn wir das alles
hinbekommen, konsolidieren wir den öffentlichen Haushalt wirklich. Es fordert uns alle. Bedenkenträgerei und insbesondere Besitzstandswahrung - in diesem Zusammenhang habe ich den Eindruck: je höher der Besitzstand, umso
härter der Kampf um die Wahrung -, das wird nicht gehen.

Was wir alle nicht brauchen, ist, Deutschland mies zu
machen.

Wer sich mit deutschen Unternehmern im Ausland unterhält - ich habe das kürzlich auf dem G-20-Treffen im fernen Indien erlebt -, dem begegnet nur noch Kopfschütteln
darüber, wie in Deutschland die Diskussion über Deutschland geführt wird.

Was wir nicht brauchen - ich sage das mit allem Ernst und
allem Nachdruck -, ist die Verleumdung des politischen
Gegners.

- Fundamentalkritik ja, aber keine Verleumdung.





Der Aufruf von Herrn Dr. Gerhardt - er ist nicht anwesend -, die Finanzämter lahm zu legen, ist wohl eine sehr
späte Reaktion auf ein Missverständnis der 68er; zu dieser Generation gehört ja auch er.

Ich glaube, niemand von Ihnen wäre darüber glücklich,
nicht einmal der Bund der Steuerzahler. Man muss sich
überlegen, was man in dieser Debatte sagt. Man gewinnt
den Eindruck, dass ein Teil der Menschen, die an dieser
Debatte als Lobbyisten teilnehmen - das gilt auch für
manche in der Politik -, nur eine Ausbildung gemacht haben, nämlich als Marktschreier. Das ist nicht gut für unsere gemeinsame Zukunft.

Was wir nicht brauchen können, wenn wir das Land
voranbringen wollen - das würde übrigens auch den Föderalismus diskreditieren -, ist Dauerwahlkampf. Der
Bundeskanzler hat einen Vorschlag vieler anderer aufgegriffen und in einem „Zeit“-Interview gesagt: Lasst uns
die Landtagswahlen zu zwei Wahlterminen zusammenlegen, eine Hälfte zusammen mit der Bundestagswahl, die
andere in der Mitte der Wahlperiode. So wird es beispielsweise in den Vereinigten Staaten und in Schweden
gemacht.

Der sachsen-anhaltinische Ministerpräsident hat heute
in einer Zeitung gesagt: Lasst sie uns zu einem Termin in
der Mitte zusammenlegen. Auch über diesen Vorschlag
kann man diskutieren, aber, meine Damen und Herren:
Lassen Sie es uns auch machen. Dauerwahlkampf ist
schädlich für die Reformfähigkeit der Republik.

Deutschland ist kein Jammertal. Deutschland hat große
Aufgaben vor sich, aber Deutschland ist ein starkes Land.
Glaubt jemand wirklich, dass unter den großen Ländern
Kontinentaleuropas ein Land die Wiedervereinigung so
geschafft hätte wie wir? Trotz der hohen Arbeitslosigkeit
in Ostdeutschland haben wir weniger Arbeitslose als
Frankreich oder Italien. Wir haben auch eine höhere Erwerbsquote als der Durchschnitt der großen Länder in der
Europäischen Union.

Ich will jetzt auch die Argumente der anderen Seite
aufgreifen: Wir sind der Stabilitätsanker in der Union und
Deutschland ist Exportweltmeister mit ständig steigendem Anteil. Wir haben das erste Mal seit der Wiedervereinigung einen Leistungsbilanzüberschuss.

Nein, wir haben keinen Grund, die Debatte so zu
führen, wie Sie es aus parteitaktischen Gründen und manche Lobbyisten nur aus Lobbygründen tun. Alle Kritik

hört da auf, wo sie dem gemeinsamen Land schadet und
wider die Wahrheit ist.

Hilmar Kopper hat Recht: Deutschland ist eine Premiummarke. Mit Sicherheit werden 90 Prozent der internationalen Wirtschaftsstandorte diese Qualität so schnell
nicht erreichen können.

Angesichts großer Herausforderungen und angesichts
unserer eigenen Stärke müssen wir die Zukunftsaufgaben
mit Mut anpacken. Wir brauchen Macher und nicht Miesmacher.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Finanzpolitik steht in wirtschaftlichen Schwächephasen im Spannungsfeld zwischen kurzfristiger Konjunk1250

1 Anlage 1




turgerechtigkeit und langfristigem Abbau der Staatsverschuldung. Es kommt darauf an, den Konsolidierungspfad nicht zu verlassen, aber auch nicht durch verfehlte
Kürzungen von Investitionen die wirtschaftliche Schwäche
zu verstärken. Das ist ein schmaler Grat, aber es ist der richtige Weg.

Die Haushaltspolitik des Bundes wird dieser Verantwortung gerecht. Wir lassen 2002 eine einmalige Ausweitung der Neuverschuldung zu, weil der Preis für zusätzliche Kürzungen in diesem Jahr ein geringeres
Wachstum und mehr Arbeitslosigkeit gewesen wäre. Im
kommenden Jahr werden wir mit einem langsamen Anziehen der Konjunktur weitere verstärkte Schritte zum
Abbau der Neuverschuldung gehen mit dem Ziel, diese
für den Gesamtstaat wieder unter 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu drücken.

Wir leisten unseren Beitrag dazu mit dem Bundeshaushalt. Unser Ziel ist es, 2003 mit 18,9 Milliarden Euro
die niedrigste Neuverschuldung seit der Wiedervereinigung zu erreichen.

Dieser Ansatz, Konjunkturgerechtigkeit mit Konsolidierung zu vereinen, ist der angemessene Weg, um zu
einer langfristig tragfähigen Haushaltslage zu kommen.
Die wirklich entscheidende Frage ist: Gab es im Laufe
dieses Jahres eine sinnvolle Alternative zu dem konjunkturgerechten Hinnehmen einer höheren Verschuldung?
Ich sehe keine bessere Lösung. Von der Opposition jedenfalls habe ich keinen belastbaren Vorschlag gehört.

Der Bund hat schnell und wirtschaftspolitisch richtig
auf die konjunkturbedingten Zusatzbelastungen reagiert,
die die Steuerschätzung offenbart hat. Wenn die bestehende Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts durch den Vollzug des Bundeshaushalts 2002 nicht
verschärft werden soll, müssen die automatischen Stabilisatoren wirken. Die erheblichen konjunkturellen Mehrbelastungen sind unter Verzicht auf massive kurzfristige
Einsparvorgaben durch höhere Defizite auszugleichen.

Der Bund wird deshalb in diesem Jahr mehr Schulden
machen müssen, als zu Beginn des Jahres geplant. Wir
brauchen einen Nachtragshaushalt. Statt der eingeplanten
21,1 Milliarden Euro Neuverschuldung ist es nötig, dass
der Bund in diesem Jahr bis zu 34,6 Milliarden Euro neue
Schulden macht.

Damit können die zusätzlichen Ausgaben für den Arbeitsmarkt in Höhe von rund 5 Milliarden Euro und die Steuermindereinnahmen in Höhe von 8,5 Milliarden Euro aufgefangen werden.

Ich nehme nicht freudig mehr Schulden auf. Aber es
gibt dazu in diesem Jahr keine volkswirtschaftlich sinnvolle und verantwortbare Alternative. Wir müssten sonst
zu diesem Zeitpunkt im Jahr oder schon einen Monat vorher durch massive gesetzliche Eingriffe und durch den
Abbruch von Investitionen gegensteuern. Das würde die
noch viel zu schwache konjunkturelle Erholung beenden.

Der geeignete Weg zur Überwindung der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ist vielmehr die einmalige Erhöhung der Kreditaufnahme im Zusammenspiel
mit unserer langfristig angelegten Wachstums-, Beschäftigungs- und Konsolidierungsstrategie.

Nun hat der Kollege Austermann in der Debatte zur
ersten Lesung des Nachtragshaushalts bezweifelt, dass
die verstärkte Kreditaufnahme dazu geeignet sei, das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht wiederherzustellen.

Eine Erhöhung der Arbeitsmarktausgaben und der Ausgleich von Steuermindereinnahmen seien völlig ungeeignet, Arbeitslosigkeit abzubauen und Wirtschaftswachstum anzuregen. Ich sage ganz deutlich: Der Verzicht auf
diese höhere Neuverschuldung wäre, volkswirtschaftlich
gesehen, sozusagen ein Selbstmord aus Angst vor dem
Tode gewesen. Die staatliche Nachfrage wäre weggebrochen. Das hätte aber noch höhere Belastungen und weitere Mindereinnahmen bedeutet. Im Ergebnis hätten die
Bürger, die Unternehmen und auch der Staat noch weniger gehabt.

Weniger Wachstum aber hätte mehr Arbeitslose bedeutet.
Genau das, Herr Austermann, wäre das Ergebnis einer
nicht konjunkturgerechten Politik gewesen.

Aus diesem Grund sind im Stabilitätspakt die automatischen Stabilisatoren vorgesehen.

Alle großen Volkswirtschaften haben auf die konjunkturellen Haushaltsbelastungen mit höheren Defiziten reagiert. In der Europäischen Union sind die Staatsdefizite
in ähnlicher Größenordnung wie in Deutschland ausgeweitet worden. Acht Länder der Europäischen Union haben einen wesentlich stärkeren Anstieg der staatlichen
Defizite als Deutschland. Während unser Defizit von
2001 auf 2002 um 1 Prozentpunkt angestiegen ist und damit unter dem Durchschnitt des Anstiegs der Staatsdefizite in der Europäischen Union liegt,

haben Luxemburg, Schweden, Irland, Österreich, Großbritannien, Frankreich, Finnland und Dänemark in 2002
zwischen 5,6 Prozent und 1,1 Prozent höhere Abweichungen gegenüber der Haushaltslage in 2001. Dass das
überwiegend bei einer günstigeren Ausgangsposition der
Fall ist, soll gar nicht bestritten werden. Aber daran wird
deutlich, welche Auswirkungen die Konjunktur auf die
Haushalte hatte, und wie sehr wir uns bemüht haben, von
einer ungünstigeren Ausgangsposition aus die Defizite
einzugrenzen, die durch die Konjunktur bedingt werden.






Ich wiederhole: Acht Länder in der Europäischen
Union haben eine stärkere Abweichung in 2002 als
Deutschland. Deutschland liegt bei der Abweichung unter
dem Durchschnitt der Europäischen Union.

Wenn diese Tatsache Sie nicht überzeugt, dann schauen
Sie auf die Vereinigten Staaten. Dort gibt es inzwischen
ein Staatsdefizit von 3,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, nur zwei Jahre nachdem man dort Haushaltsüberschüsse hatte. Die Ausweitung der Defizite ist also in der
gegenwärtigen Situation international anzutreffen - und
dies in vielen Ländern mit wesentlich höherer Geschwindigkeit als in Deutschland. Es ist also keine deutsche Ausnahme, sondern eine angemessene Politik in einer wirtschaftlichen Schwächephase.

Das Grundproblem Deutschlands ist aber - darauf
muss ich immer wieder hinweisen -, dass wir noch nicht
auf allen Ebenen hinreichende Fortschritte bei der Sanierung der Staatshaushalte erreicht haben. Wir wissen
- ich wiederhole das hier; die Kosten habe ich nie bestritten -, dass dies die Konsequenz der 20 Prozent höheren
Staatsschulden, die in den 90er-Jahren in der Folge der
deutschen Einheit entstanden sind, und der in die sozialen
Sicherungssysteme verlagerten Kosten der deutschen
Einheit ist. Das ist zu Ihrer Zeit geschehen. Ich will hierüber keine Schulddiskussion mehr führen, sondern dies nur
als schlichte Tatsache festhalten.

Es gilt, nach vorne zu schauen. Hier gilt es eine klare
Lehre zu berücksichtigen: Wenn wir in Zukunft besser
mit konjunkturellen Schwankungen fertig werden wollen, müssen wir einen größeren Sicherheitsabstand zu der
3-Prozent-Grenze, die der Maastrichter Vertrag vorgibt,
aufbauen. Erst dann können die automatischen Stabilisatoren ihre Wirkung voll entfalten. Allerdings müssen wir
dann in Zeiten wirtschaftlicher Stärke wesentlich härter
konsolidieren, wie wir das in früheren Jahrzehnten nie fertig gebracht haben. Das schlagen wir Ihnen mit dem Haushalt 2003 vor.

Wenn wir wieder höhere Wachstumsraten verwirklichen wollen, dürfen wir mit unseren Konsolidierungsbemühungen nicht nachlassen. Ganz im Gegenteil: Wir
müssen sie verstärken. Der Weg zu 2006 wird steiler. Dies
ist sicher politisch oft schwer umsetzbar. Aber so muss die
Maxime unseres Handelns lauten. Hierzu bedarf es weiterer Schritte. Wir müssen kritisch überprüfen - ich betone das -, was wir uns noch leisten können und was nicht.
Es wird Einschnitte geben, aber nicht, um den Sozialstaat
zu schwächen, sondern um einen starken, aktivierenden
Staat auch für unsere Kinder und Enkel zu sichern. Das
Ziel der Haushaltskonsolidierung besteht ja nicht in der
Rückführung der abstrakten Größe Staatsdefizit. Es geht
darum, zukünftigen Generationen ganz konkret mehr Lebenschancen und mehr Wahlfreiheiten zu lassen.

Dies erfordert: Wir dürfen nicht zusätzlich zu den demographischen Belastungen einen Schuldenberg aufbauen

und in die Zukunft wälzen. Das ist der Kern nachhaltiger
Politik.

Meine Damen und Herren, hier gilt es, den um sich
greifenden Horrorszenarien zu trotzen. Herr Seehofer hat
eben wieder ein Beispiel dafür geliefert. Er hat nur Horrorszenarien gemalt und keine eigenen Lösungskonzepte
auf den Tisch gelegt.

Damit leisten Sie keinen Beitrag dazu, die Zukunft unseres Landes zu gewinnen.

Das haben inzwischen übrigens auch die Vertreter der
Wirtschaftsverbände und der Unternehmen gemerkt. Sie
von der Opposition scheinen das noch nicht gemerkt zu haben. Mit Ihrer Schwarzmalerei sind Sie in diesem Lande inzwischen ziemlich allein. Denn eines hat man in der Wirtschaft gemerkt: Auch wenn es eine Reihe von Problemen
gibt, die wir lösen müssen - das bestreitet kein Mensch -,
sind Schwarzmalerei und Jammern das Schlechteste, was
wir machen können. Das heißt nämlich, die wirtschaftlichen Probleme noch ordentlich zu verschärfen. Deswegen
hören Sie von den Vorstandsvorsitzenden der großen Unternehmen und neuerdings auch von den Lobbyisten der
Wirtschaftsverbände diese Schwarzmalerei nicht mehr.
Damit bleiben Sie zu Weihnachten 2002 ganz allein im
Land und machen eine traurige Figur.

Wir haben Reformbedarf; das ist offensichtlich. Diese
Aufgabe wird Rot-Grün schnell anpacken. Aber ich halte
auch fest, dass wir im internationalen Vergleich - die
merkwürdige Debatte um das Rating hat das sehr klar zutage gefördert - hervorragend dastehen.

Das World Economic Forum hat uns, was die Wettbewerbsfähigkeit betrifft, unter 80 Ländern dieser Erde an
die vierte Stelle gesetzt. Wir haben im letzten Jahr aufgeholt, während andere, zum Beispiel unsere Freunde in den
Niederlanden oder in Frankreich, zurückgefallen sind.

Wir haben auf dem Weltmarkt Marktanteile gewonnen.
Deutschland wird 2002 Rekordüberschüsse in der Handels- und Leistungsbilanz haben. Unsere Stärke auf dem
Weltmarkt, das ist die Wirklichkeit.

Wir haben im vergangenen Jahr höhere Wachstumsraten
als die beiden anderen großen Volkswirtschaften dieser
Welt erzielt. Die Vereinigten Staaten hatten eine Wachstumsrate von 0,3 Prozent und Japan lag im Minus.

Die Arbeitslosenquote liegt in Deutschland trotz der
Wiedervereinigung, also trotz der hohen Arbeitslosigkeit





in Ostdeutschland, unter der von Frankreich, Italien und
Spanien, die alle diese große Herausforderung nicht zu
bewältigen hatten.

Die deutsche Volkswirtschaft ist stark. Darauf können
wir aufbauen.

Wir haben die niedrigste Inflationsrate in Europa. Das
sind gute Voraussetzungen. Deutschland ist und bleibt
also - um mit dem früheren Deutsche-Bank-Chef Hilmar
Kopper zu sprechen - „als Standort eine Premiummarke“.
Diesen Standort gilt es durch Reformen zu verbessern. Ich
wiederhole: Jammern ist keine sinnvolle politische Strategie.

Ich teile die Auffassung des Zukunftsforschers Matthias
Horx, der gesagt hat: „Durch die Jammerhaltung werden ...
die natürlichen Veränderungsimpulse unterdrückt.“

Diese Legislaturperiode müssen und werden wir intensiv für die weitere Erneuerung Deutschlands nutzen. So
schaffen wir Modernisierung mit sozialer Gerechtigkeit.

Meine Damen und Herren, unsere Haushaltspolitik
wird diesem Anspruch gerecht. Sie ist kurzfristig konjunkturgerecht.

Sie setzt bereits mit dem Haushalt 2003 den Kurs der Haushaltskonsolidierung fort. Sie ist in die langfristige Modernisierungsstrategie der Bundesregierung eingebunden.

Ich bitte Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren,
um Ihre Unterstützung für den Nachtragshaushalt 2002.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte ist schon verwunderlich. Man macht
hier nicht nur Prognosen, sondern auch prognostizierte
Prognosen. Das ist das, was Sie auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Daran erkennt man den ganzen Wahrheitsgehalt Ihrer
Beiträge in dieser Debatte.

Wie schwierig Prognosen sind, das haben wir erlebt.
Lieber Herr Austermann, hätten Sie sich doch wenigstens
14 Tage vor Ende des Jahres nicht noch an eine Prognose
gewagt. Sie haben sich um 8 Milliarden Euro verschätzt.
8 Milliarden Euro ist ein absoluter Rekord bei der
Fehlaufstellung einer Prognose für den Zeitraum von ungefähr 14 Tagen.

Ihre Schätzung hier am 19. Dezember lag bei 40 Milliarden Euro. Es sind knapp 32 Milliarden Euro, genau
31,8 Milliarden Euro, geworden. Im Vergleich dazu waren die Steuerschätzer toll, die sich sieben Wochen vorher nämlich nur um 1,3 Milliarden Euro verschätzt haben. Diese 1,3 Milliarden Euro verbuche ich auf der
Habenseite. Ein Jahr davor haben sich die Steuerschätzer
um 3 Milliarden vertan, ebenfalls sieben Wochen vorher.
Da sieht man einmal, was von Ihren Prognosen zu halten
ist.

Deswegen, meine Damen und Herren, bleibt es dabei: So
schlimm wie Sie hat sich überhaupt noch niemand verschätzt.

Wir erstellen dreimal im Jahr eine Prognose:

erstens zum Jahreswirtschaftsbericht unter Federführung
des Wirtschaftsministers pünktlich zum 29. Januar, zweitens zur Mai-Steuerschätzung und drittens zur NovemberSteuerschätzung. Diese gelten jeweils bis zur nächsten
Prognose. In der Zwischenzeit beobachten wir die Lage
und veröffentlichen alle Zahlen. Bei dem Risiko von Fehleinschätzungen, das anhand Ihrer Schätzung ja drastisch
deutlich geworden ist, erstellen wir zwischendurch keine
neuen Prognosen. Dabei wird es auch bleiben. So war es
früher und so bleibt es auch.

Nun sind wir bei dem Diskussionspunkt des heutigen
Tages: Im Herbst, als wir zur November-Steuerschätzung
1,5 Prozent Wirtschaftswachstum prognostiziert haben,
lagen wir damit am unteren Ende des Prognosespektrums.
Im Moment liegen die Prognosen der Institute - Kollege
Clement hat sich ja dazu auch schon geäußert - zwischen
0,6 und 1,1 Prozent. Die der internationalen Organisationen liegen übrigens überwiegend höher: Die EU-Kommission prognostiziert 1,4, die OECD kurz vor Weihnachten 1,5, der IWF - ich sage: noch - 1,75. Das muss
man aber, bitte schön, werten. Dazu wird die Bundesregierung Ende des Monats unter Federführung des Wirtschaftsministers ihre Prognose aufstellen, und die wird
sich, wie Kollege Clement erklärt hat, natürlich unter genauer Beobachtung der Lage, irgendwo dazwischen bewegen.

Ich sage dazu, meine Damen und Herren, um den Blick
nun auf die Frage, was das für die Staatsverschuldung bedeutet, zu lenken: Wir haben den Haushalt unter Zugrundelegung einer Prognose von 1,5 Prozent aufgestellt; dabei
haben wir große Anstrengungen unternommen, um in diesem Jahr das Drei-Prozent-Kriterium zu unterschreiten.
Es ist ja spannend, einmal von Ihnen zu hören, ob die Erreichung dieses Ziels, wie es übrigens auch die Länder
und Herr Kollege Milbradt, der sich dazu sehr positiv in
einem Interview geäußert hat, mittragen - das will ich
ausdrücklich unterstreichen -, auch Ihre Position ist.
Denn wenn wir alles daran setzen wollen, dieses Jahr wieder unter 3 Prozent zu kommen, müssen wir eine Reihe
von Maßnahmen ergreifen.

- Genau das tun wir; so schnell wie dieses Mal sind bisher selten Gesetze gemacht worden. So sehen wir zum Beispiel in der Tat für die Bundesanstalt
für Arbeit - das ist eine riesige Herausforderung und hängt
eng mit der Umsetzung des Hartz-Konzeptes zusammen keinen Zuschuss vor. Die Verabredung zwischen Herrn
Kollegen Clement und mir lautet: Dabei bleibt es auch.

Das ist eine harte Arbeit; dies gilt auch für andere Strukturreformen, zum Beispiel im Gesundheitswesen und bezüglich der Entbürokratisierung, die wir dieses Jahr bewältigen
müssen und die insbesondere durch Sofortmaßnahmen der
Kollegin Schmidt eingeleitet wurden. Das musste sein,
auch wenn Sie nicht alles mitgetragen haben.

In den Zusammenhang gehört natürlich auch - denn
die Frage der Gesamtverschuldung betrifft ja nicht nur
den Bundeshaushalt, sondern auch die Länder- und Kommunalhaushalte sowie die sozialen Sicherungssysteme -,
dass alle an einem Strang ziehen. Wir haben ein in sich
schlüssiges Konzept auf den Tisch gelegt, zu dem auch
- das ist der kleinste Teil in diesem Jahr - das Gesetz zum
Abbau von Steuervergünstigungen gehört. Da haben sich
nun alle Lobbyisten zu Wort gemeldet. Das kann ich auch
verstehen. Die Frage ist ja nur, ob man so etwas hinnimmt.
Ich halte ausdrücklich fest - wir werden das ja nächste
Woche im Ecofin behandeln und haben dazu jetzt den
Vorbericht -, dass die Kommission ganz klar sagt, dass
alle Maßnahmen, die die Koalition vorgelegt hat, samt
und sonders beschlossen werden müssen, bzw. wenigstens solche mit gleicher Wirkung. Sie können sich da
nicht herausstehlen und sagen, Sie machten das nicht mit.
Spätestens dort, wo Sie zur Mehrheitsbildung gebraucht
werden, nämlich im Bundesrat, tragen Sie Mitverantwortung - es gibt ja die Finanzautonomie der Länder - und
müssen Sie Ihren Beitrag leisten. Sie müssen dann erklären, wie Sie damit umgehen wollen. Wenn Sie etwas nicht
mitmachen wollen, müssen Sie erklären, was Sie stattdessen machen wollen. Aus dieser Situation kommen Sie
überhaupt nicht heraus. Täuschen Sie sich da mal nicht.
Sie können vielleicht den Versuch unternehmen, sich politisch über den 2. Februar zu retten. Unser Konzept liegt
auf dem Tisch. Sie stehen doch vor der Frage, was Sie eigentlich wollen.

Wenn Sie nur ohne jegliche Verantwortung Oppositionsarbeit machen müssten - das meine ich gar nicht negativ -, müssten Sie das nicht beantworten. Im Bundesrat,
meine sehr verehrten Damen und Herren, müssen Sie das
aber beantworten.

Ich finde es übrigens in diesem Zusammenhang hoch
spannend, was in Hessen geschieht: Obwohl der Bundeshaushalt durch geringere Steuereinnahmen auf der Einnahmeseite und aufgrund der Situation auf dem Arbeitsmarkt auf der Ausgabenseite getroffen ist, die Länder aber
nur auf der Einnahmeseite Einbußen hinnehmen müssen,
haben wir ein um 50 Prozent erhöhtes Defizit - natürlich
ist das keine Freude; wer sagt denn so etwas auch? -,
während es die Hessen glatt geschafft haben, ihr Defizit
um 130 Prozent zu erhöhen. Das muss mir einmal jemand
erklären, wie so etwas geht.

Angesichts des hessischen Haushaltes des Jahres 2003
ist es bemerkenswert, was Sie hier alles ablehnen. Er verzeichnet auf der Einnahmeseite ein Plus von 140 Millionen Euro wegen Steuerrechtsänderungen. Auf die Frage,
wo dieses Plus herkomme, sagt der hessische Finanzminister, das sei durch die Körperschaftsteuerreform begründet.

Das gesamte Steuervergünstigungsabbaugesetz bringt für
Hessen in diesem Jahr 122 Millionen Euro. Es kann also





nicht sein, dass allein durch die Körperschaftsteuerreform
140 Millionen Euro eingenommen werden!

Fast dasselbe kann man im Saarland beobachten; dort
wurden ähnliche Summen veranschlagt. Wie passt das eigentlich mit Ihrer Aussage zusammen, dass Sie dem allen
nicht zustimmen wollen?

Was wollen Sie denn stattdessen machen? Die 140 Millionen Euro Einnahmen aufgrund von Steuerrechtsänderungen im hessischen Haushalt müssen Sie einmal erklären.

So unredlich ist Ihre Debatte.

Sie wissen auch, dass Sie zwar im Bundestag so tönen
können, dass Sie in Wirklichkeit aber nicht umhinkommen, Ihre Verantwortung wahrzunehmen.

Führen Sie die Menschen nicht so hinters Licht!

Die letzte Bemerkung, meine Damen und Herren. Es
bleibt dabei: Wenn sich die Korrekturprognose in dem
Umfeld bewegt, das man jetzt erkennen kann, dann brauchen wir keine Diskussion über eine Erhöhung der Neuverschuldung. Dann geht es um Größenordnungen, die in
einem Haushalt von 250 Milliarden Euro beherrschbar
sein müssen. Deswegen werden Sie uns von einem nicht
abbringen: Der Konsolidierungskurs - darin sind wir völlig einig - wird konsequent weitergefahren. Es wäre ein
Übel, unseren Kindern und Enkelkindern riesige Schuldenberge zu hinterlassen.

Entscheidend ist aber auch, dass die Schulden - auch
darüber herrscht völlige Einigkeit zwischen Herrn Kollegen Clement, mir und allen anderen in der Regierung konjunkturell eingepasst werden müssen, dass man nicht
in einer Schwächephase wie im vergangenen Jahr zusätzliche Einsparungen vornimmt. Das haben übrigens auch
weder die Stabilitätswächter in Brüssel noch jemand von
der Europäischen Zentralbank verlangt. Es bedeutet aber,
dass wir uns, wenn wir einen neuen Haushalt aufstellen,
der Situation neu stellen müssen.

Nach dem Motto „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“ kann man hier nicht vorgehen. Dass zwar bei
den Arbeitslosenhilfeempfängern Mittel gestrichen werden sollen - was wir tun und was wir auch vertreten können, weil es notwendig ist -, aber alle anderen, auch die
Bezieher höherer Einkommen, keinen Beitrag leisten
müssen, das können Sie den Leuten ja bis zum 2. Februar
erzählen. Aber sie werden es Ihnen nicht glauben. Das
weiß ich aus den Versammlungen, die ich besucht habe.

Es ist auch schlicht nicht die Wahrheit, meine Damen und
Herren.

Kehren Sie endlich zu einer realen Debatte zurück,
nicht über prognostizierte Prognosen, sondern vor allem,
Herr Kollege Brüderle - Ihre Partei ist ja in ein paar Landesregierungen vertreten -, über das, was Sie dort an Verantwortung wahrnehmen wollen - wenn Sie sie wirklich
wahrnehmen wollen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einer wirtschaftlichen Schwächephase, in der wir
uns ohne Zweifel befinden,

brauchen wir eine Politik der Verlässlichkeit und eine
Politik der Wachstumsförderung.

Dazu gehört die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen als ein zwingender, aber natürlich nicht zureichender





Bestandteil. Das heißt, auch hier muss finanzpolitisch
Kurs gehalten werden. Denn das einfache Ausweichen in
zusätzliche Schulden durch eigene Entscheidung - man
kann das übrigens zurzeit in den Vereinigten Staaten beobachten; die Wirtschaftswissenschaftler üben daran Kritik - heißt nichts anderes, als die zukünftigen Spielräume,
die wir uns in den letzten Jahren erarbeitet haben, wieder
zu verengen.

Deswegen haben wir für dieses Jahr eine Haushaltskonzeption auf den Tisch gelegt, die dazu führt, dass wir
unter der Voraussetzung - ich nenne ausdrücklich die Bedingungen; diese waren stets klar, werden aber immer
wieder unterschlagen -, dass wir in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent haben,

die Kriterien des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes gerade noch einhalten können.

Das sollten wir alle anstreben.

Zu diesem Zwecke haben wir ein Haushaltskonzept
vorgelegt, in dem Einsparungen überwiegend auf der
Ausgabenseite vorgesehen sind, und zwar in den Bereichen, in denen es nicht konjunkturschädlich, aber sozial
auch nicht einfach ist.

- Ich komme sofort zu diesem Thema. Aber Sie können
sich nicht aus diesem Zusammenhang herausstehlen, sehr
verehrte Frau Kollegin. - Keine Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit zu zahlen ist in der Tat ein harter
Weg. Aber er muss gegangen werden.

Wir brauchen zudem den Abbau von Finanzhilfen, von
Subventionen. Genau dies tun wir.

Es ist übrigens eine spannende Veranstaltung, wenn
man sich Ihre Praxis ansieht. Als Sie Subventionsberichte vorgelegt haben, waren Sie im Hinblick auf die Definition dessen, was eine Subvention ist, sehr vorsichtig.
Umso verschwenderischer sind Sie heute mit den Angaben, welche Finanzmittel man einsparen könne, wenn
man Subventionen abbaut. Hätten Sie zu Ihrer Regierungszeit die Subventionen richtig definiert, wären wir einen kleinen Schritt weiter.

Die Finanzhilfen sinken von 11,4 Milliarden Euro
- dies war der Betrag im letzten Jahr Ihrer Regierungszeit auf 7,8 Milliarden Euro in diesem Jahr, das heißt um mehr
als 30 Prozent. Was nicht gekürzt, sondern aufgestockt

wird - das ist in dieser Situation richtig -, sind die Investitionen. Das gilt für alle Zukunftsaufgaben.

Subventionen gibt es nicht nur auf der Ausgabenseite,
sondern auch auf der Einnahmeseite. Sie sind im Steuerrecht in großem Maße vorhanden. Das sind nämlich all die
Sonderregelungen, die Lobbygruppen für ihren Bereich
durchgesetzt haben.

So weit - abstrakt - folgen Sie von der Opposition in
Ihren Programmen dieser Argumentation. Sie reden die
ganze Zeit davon, man müsse alle Sondertatbestände
abbauen, man müsse die Basis der Besteuerung ordentlich
verbreitern

und anschließend die Steuersätze senken.

Das ist wunderbar. Aber wenn es konkret wird - darüber
werden wir gleich reden -, sind Sie jedes Mal nicht dabei,
sondern klemmen sich hinter jede Lobbygruppe und verteidigen deren spezielles Privileg im Steuerrecht.

Wir werden die Konsolidierung der Staatsfinanzen
nicht alleine über die Ausgabenseite erreichen. Wir brauchen auch eine Stabilisierung und Verbreiterung der Steuerbasis. Das ist übrigens gemeinsame Programmatik aller
in diesem Hause vertretenen Parteien. Ich prüfe jetzt bei
Ihnen ab, inwieweit Ihnen das Ernst ist.

Das Gesetz, über das wir heute reden, ist Bestandteil
der Haushaltsstrategie, die ich eben geschildert habe und
die übrigens für den Gesamtstaat gemacht werden muss.
Die Verantwortung dafür, dass wir unsere Verpflichtungen im Rahmen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes einhalten, haben der Bundestag und der Bundesrat. Der Bund darf übrigens ab dem Jahre 2004 - das
ist das Zugeständnis, das ich den Ländern gemacht habe nur noch 45 Prozent des gesamtstaatlichen Defizits, das
dann nach Maastricht noch zulässig ist, haben. Das betrifft
den Bundeshaushalt und die sozialen Sicherungssysteme.
Damit wissen wir, welche enorme Konsolidierungsaufgabe wir zu leisten haben.

55 Prozent verbleiben für die Länder. Zu den Ländern
gehören verfassungsrechtlich die Gemeinden. Das bedeutet erstens, dass wir eine Mitverantwortung haben, soweit
es um Bundesgesetze geht, und zweitens, dass 55 Prozent
der Verantwortung für das gesamtstaatliche Defizit bei
den Ländern und mit ihnen bei den Kommunen liegen.
Das wird sich erweisen müssen, wenn jetzt über dieses
Gesetz entschieden wird.

Meine Damen und Herren, diesem Gesetz liegen vier
Prinzipien zugrunde.

Erstes Prinzip. Wir müssen die Besteuerung, die wir
vorschreiben, auch durchsetzen. Es kann nicht wie bei
dem sein, was man - der Name ist falsch gewählt - die





Spekulationsteuer nennt, also bei der einjährigen Begrenzung, wo wir die Besteuerung nicht durchsetzen können. Vor dem Verfassungsgericht wird die Verfassungswidrigkeit dieser Regelung beklagt, weil 95 Prozent der
Betroffenen ihre Gewinne, die sie versteuern müssen,
nicht melden.

Ich sage das Folgende nicht, um einen Streit vom
Zaune zu brechen, sondern weil ich darum werbe und
weiß, dass wir Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat brauchen und dass sie unterschiedlich gelagert sind: Es
geht nicht um den gläsernen Bürger. Es interessiert mich
überhaupt nicht, was auf den Konten der Bürger passiert.
Es geht auch nicht um die Bundesverwaltung, sondern um
Länderverwaltungen. Aber über zwei Dinge sollte doch in
diesem Hause Einvernehmen bestehen:

Zum einen darf nichts strafrechtlich Relevantes auf den
Konten passieren, etwa im Zusammenhang mit Geldwäsche und Drogenhandel. So etwas müssen wir bekämpfen;
das kann doch nicht streitig sein.

Wir haben es erst am Ende der vergangenen Wahlperiode
geschafft, das wirklich durchzusetzen. So lange hat
Deutschland gebraucht, um die internationalen Standards
anzuwenden, um Drogenhandel und Geldwäsche im Finanzsystem richtig zu bekämpfen. Ich hatte unter meinen
Finanzministerkollegen keinen leichten Stand und musste
sagen: Deutscher Föderalismus und anderes stehen dem
im Weg.

Zum anderen müssen wir gemeinsam der Auffassung
sein, dass die steuerlich relevanten Tatbestände der Besteuerung auch zugeführt werden müssen. Da ist mir jedes Mittel, wie wir es ganz einfach hinbekommen, recht.

Dabei geht es gar nicht darum, dass der Staat auf die Konten gucken soll. Das ist nicht das Thema. Aber schauen
Sie sich bitte an, wie das in den Vereinigten Staaten, in
Großbritannien, in Frankreich, in Spanien, in Schweden
geregelt wird. Warum haben wir dann solche Probleme?

Ich biete eine konstruktive Debatte darüber an, wie wir
es so einfach wie irgend möglich erreichen, dass wir ganz
schlicht die steuerbaren Tatbestände wie bei der Lohnsteuer so auch bei der Kapitalertragsteuer erfassen, ohne
den gläsernen Bürger zu schaffen. Darauf kommt es an.

Zweites Prinzip. Unternehmen, die Gewinne machen,
sollen auch Steuern zahlen. Sie haben im Wahlkampf einen
Punkt zu Recht benannt: die Körperschaftsteuer. Sie haben
das meiner Meinung nach aber nicht mit den richtigen Argumenten getan. Wir sind jedoch darauf eingegangen und
erwarten jetzt, dass es dazu eine konstruktive Debatte gibt.

Bei dieser Gelegenheit will ich darauf hinweisen, dass
nur in wenigen Ländern dieser Erde Verlustvorträge in der
Form vorgenommen werden können, wie das in Deutschland möglich ist. Das ist ein zentraler Punkt, über den wir
reden müssen.

Ein anderer Punkt betrifft die Gestaltungsmöglichkeiten hinsichtlich der Organschaft. Es ist völlig in Ordnung,

wenn Unternehmen, die wirtschaftlich eng miteinander
verbunden sind, die Verluste und Gewinne gegeneinander
verrechnen können; denn anderenfalls würden wir sie
zwingen, sich in Stammhauskonzerne umzuwandeln. Wir
sollten mit dem Steuerrecht nicht die Rechtsform und die
Organisationsform der Unternehmen präjudizieren.

Der Weg, den wir in diesem Bereich mit unserer Steuerreform gegangen sind, ist in Ordnung. Nicht in Ordnung
dagegen ist, wenn sich Unternehmen, die wirtschaftlich
nichts miteinander zu tun haben, durch Gründung von
Tochtergesellschaften in die Lage versetzen, Gewinne
und Verluste gegeneinander zu verrechnen. Das ist ein
zentrales Thema.

Zum dritten Prinzip. Wir müssen dafür sorgen, dass der
ermäßigte Mehrwertsteuersatz so eingesetzt wird, wie
er ursprünglich gemeint war, nämlich um eine soziale
Komponente bei der Mehrwertsteuer zu haben. Das trifft
auf Grundnahrungsmittel, kulturelle Grundbedürfnisse
sowie den öffentlichen Personennah- und künftig auch auf
den öffentlichen Personenfernverkehr zu.

Wenn ich mir Ihren Subventionsbericht ansehe, dann
wird deutlich, dass Sie dort Klientelismus betreiben. In
Ihrem Subventionsbericht von 1998 ist die Steuervergünstigung bei der Mehrwertsteuer für Zahntechniker als
Subvention geführt worden. Ich möchte von Ihnen wissen, wie Sie sich hierzu verhalten: Sie selber haben in
Ihrer Regierungszeit den ermäßigten Mehrwertsteuersatz
für Zahntechniker im Subventionsbericht als Subvention
geführt.

Wenn Sie dem jetzt nicht nachkommen, dann kann ich
Ihnen voraussagen, wie die Diskussion um die Reform im
Gesundheitswesen laufen wird - sie ist schon im Gange;
Sie sind schon auf den Leim gegangen -: Dadurch, dass
der einen Gruppe der ermäßigte Mehrwertsteuersatz zugestanden wird - die Zahntechniker sind die Einzigen im
Gesundheitswesen -, wird die Tür natürlich weiter aufgemacht und alle anderen Gruppen im Gesundheitswesen
wollen das Gleiche für sich beanspruchen. Ich habe schon
gelesen, dass Sie im Kampf mit der Pharmaindustrie und
den Apothekern nachgeben wollen - das ist ganz einfach und auch Medikamente in den ermäßigten Mehrwertsteuersatz lassen wollen. So werden Sie eine Reform der Sozialsysteme, eine Begrenzung der Lohnnebenkosten und
eine Senkung der Steuer- und Abgabenlast nie hinbekommen.

Denn es müssen in den Systemen die Rationalisierungsund Effizienzreserven gehoben werden und es darf nicht
zusätzliches Geld in das System hineingesteckt werden.
Wenn wir das machen, dann haben wir diese Auseinandersetzung bereits verloren. Wenn Sie diesen Weg gehen,
dann reden Sie bitte nicht mehr von einer Finanzpolitik,






die wachstumsfördernd ist und die strukturelle Defizite
abbauen wird.

Ich komme nun auf bestehende Gemeinsamkeiten
zurück. Es gibt also eine gemeinsame Position aus Ihrer
Regierungszeit und aus unserer. Sie sind auf die Probe gestellt, ob Sie auch jetzt noch zu ihr stehen und sie durchhalten.

Viertes und letztes Prinzip. Es geht um den Abbau von
Steuervergünstigungen. Die Sache ist ganz einfach: Jeder, der den Normalsatz bezahlt, bezahlt diese mit. Die
größte Vergünstigung - damit bin ich wieder beim Thema
Subvention - ist die Eigenheimzulage. Diese steht im
Subventionsbericht der Bundesregierung von 1998.

Nun machen Sie, da Sie die ganze Zeit sagen, Subventionsabbau sei die Lösung, doch Ernst damit. Führen Sie
diesen doch wenigstens in den Bereichen durch, die Sie
selber als Subvention definiert haben.

Der Gedanke der Eigentumsförderung ist richtig; das
ist gar keine Frage. Die Eigentumsförderung ist aber
falsch bei einem Wohnungsmarkt, der in Deutschland
zum größten Teil durch ein Überangebot gekennzeichnet
ist. Jährlich 10 Milliarden Euro an Subventionen hineinzugeben ist weitaus schlimmer als das, was beim Bergbau
passiert. Beim Bergbau, dem einzigen großen Subventionsempfänger, werden die Subventionen jährlich zurückgefahren. Das müssen wir festhalten.

Sie sind herzlich eingeladen, an dieser Stelle wenigstens Ihre Positionen, die Sie in Ihrer Regierungszeit vertreten, aber nicht umgesetzt haben, mit uns zusammen
umzusetzen. Vielleicht fällt Ihnen auf, dass es dabei um
eine viel stringentere grundsätzlichere Linie geht, bei der
man anpacken muss.

Ich kann verstehen: Eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ist natürlich sehr viel leichter und schöner, wenn man gleichzeitig die Steuersätze senken kann.
Die finanzielle Lage lässt dies aber nicht zu. Trotzdem
wird es fast dazu kommen; denn die nächste Stufe der
Steuersenkung wird zum 1. Januar 2004 umgesetzt, und
das meiste von dem, worüber wir hier diskutieren, wird
auch erst zu diesem Zeitpunkt in Kraft treten. Das bedeutet, dass die Änderungen allenfalls mit einem halben oder
einem Jahr Vorsprung, spätestens aber zum Zeitpunkt einer weiteren Steuersenkung gültig werden. Dann werden
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und die
Senkung der Steuersätze gleichzeitig erfolgen. Auch das
war übrigens eine gemeinsame Position. Man wird sehen,
wie es aussieht, wenn es Ernst wird.

Ein finanzpolitisches Ziel ist, das strukturelle Defizit in
einem Gesamtkonzept so zurückzuführen, dass wir auch
bei einem Wachstum von einem Prozent die MaastrichtKriterien gerade noch einhalten können. Das sollte jedem

in diesem Hause einen eigenen Einsatz Wert sein, zumal
weil es eine gemeinsame Position beim Stabilitäts- und
Wachstumspakt war

Ich sage ausdrücklich, dass dafür auch der Bundesrat verantwortlich ist, in dem Sie die Mehrheit stellen.

Meine Damen und Herren, wir sorgen für eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, eine Befestigung
der Steuerbasis, eine Vereinfachung des Steuerrechts und
Steuersenkungen. Eine solche Politik müsste auch in einer gemeinsamen Verantwortung möglich sein. Ich will
darauf hinweisen, dass das jetzt Sache des Bundesrates
ist. Der Bundestag - dafür bin ich dankbar - wird den Gesetzentwurf heute mit der Mehrheit der Koalition verabschieden. Angesichts Ihrer eigenen Position sind Sie eingeladen, sich sehr sorgfältig zu überlegen, ob Sie gegen
dieses Gesetz wirklich derart Front machen wollen. Sie
verleugnen damit eine Reihe Ihrer eigenen Positionen.

Mit einiger Verwunderung habe ich gesehen, dass einige Bundesländer, die offiziell erklären, gegen dieses
Gesetz zu sein, die Einnahmen aus diesem Gesetz gleichwohl schon in ihren Haushalt für dieses Jahr eingestellt
haben.

Hessen hat zum Beispiel 140 Millionen Euro in seinen
Haushalt eingestellt.

- Ja, noch vor der Wahl. - Die Begründung lautete, dass
die Körperschaftsteuer reformiert werden soll.

Meine Damen und Herren, wenn das gesamte Gesetz,
das hier vorliegt, vollständig umgesetzt wird, bringt es
dem Land Hessen in diesem Jahr nicht 140 Millionen
Euro, sondern 122 Millionen Euro. Was heißt das eigentlich? Ich bin sehr darauf gespannt, wie sich das Land Hessen angesichts der 140 Millionen Euro, die es aufgrund
der Steuerrechtsänderung bei der Körperschaftsteuer in
den Haushalt 2004 eingestellt hat, damit es überhaupt einen verfassungsmäßigen Haushalt zuwege bringen kann,
im Bundesrat verhalten wird.

Übrigens: Auch das Saarland hat seine Einnahmen aus
diesem Gesetz bereits in den Haushalt eingestellt.

Das heißt aus meiner Sicht, dass wir nicht so weit auseinander liegen, wie die wahlkämpfenden Politiker gelegentlich glauben machen wollen.

Wir alle brauchen nämlich eine Befestigung der Steuerbasis. Damit es nicht zu falschen Zuweisungen kommt
- daran sollten auch Sie von der Opposition im Deutschen





Bundestag kein Interesse haben -, will ich hier mit Nachdruck festhalten, dass die Länder die Verantwortung für
die Kommunalhaushalte haben. Wir machen Vorschläge, die auch für die Kommunal- und die Länderhaushalte
gut sind.

Das Spiel läuft aber nicht so, dass der Bund und der Bundesfinanzminister die Verantwortung für alle Defizite tragen und die Länder sich zurücklehnen und ihren konstruktiven Beitrag nicht leisten.

Ich bin auf den weiteren Ablauf des Gesetzgebungsvorhabens gespannt. Ich bin mir sicher, dass wir uns im
Vermittlungsausschuss wiedertreffen werden. Möglicherweise wird es danach vernünftigere Ergebnisse geben, als
mancher aus der Oppositionen seinen Beiträgen heute behaupten wird.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zuerst möchte ich mich bei Ihnen allen im Deutschen Bundestag dafür bedanken, dass Sie bereit waren,
die Tagesordnung für die Haushaltsberatungen so umzustellen, dass die zuständigen Mitglieder der Bundesregierung, das heißt der Kanzler, der Außenminister und
der Finanzminister, am kommenden Freitag an der Sitzung des Europäischen Rates in Brüssel teilnehmen
können. Das nämlich ist der alleinige Grund - und kein
anderer, Herr Austermann -, weswegen ich am kommenden Freitag nicht im Hause sein kann. Herzlichen Dank,
dass Sie bereit waren, das umzustellen.

Es ist keine Frage, selten sind Haushaltsberatungen
unter so völlig unsicheren Rahmenbedingungen geführt worden, wie wir sie heute haben. Ich habe überlegt
und erinnerte mich, dass es das letzte Mal vor zwölf Jahren eine vergleichbare Situation gab: Auch seinerzeit
wurde der Bundeshaushalt - wie es nach einer Bundestagswahl traditionell der Fall ist - später, also nicht am
Ende des Vorjahres, sondern in der ersten Hälfte des jeweiligen Folgejahres, verabschiedet. Damals brach der
Golfkrieg aus und auch diesmal sind wir alle, glaube ich,
nicht sehr optimistisch, dass es noch gelingen wird, den
Krieg im Nahen Osten zu verhindern.

- Natürlich war die Situation schon vorher schlecht. Ich
werde noch auf Sie zurückkommen, Herr Kollege Austermann.

Trotzdem sage ich: Es ist vernünftig, jetzt den Haushalt zu verabschieden, und zwar mit all den Risiken,
Herr Kollege Rexrodt und Herr Kollege Merz, die er im
Hinblick auf das laufende Jahr in sich birgt. Wir müssen
bei diesen Risiken gegensteuern.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung „Mut zum Frieden und Mut zur Veränderung“ am
Freitag die notwendigen Veränderungen genannt. Die
ersten Reaktionen belegen: Man hat in Deutschland
kaum noch eine Chance, ungestört Politik zu machen sei es, dass es gilt, eine Regierungserklärung vorzubereiten; sei es, dass ein Gesamtkonzept entwickelt werden
soll. Im Wege von Indiskretion, Spekulationen oder
schlicht Erfindungen - ich weiß, wovon ich rede; ich
habe kürzlich gelesen, dass ich dem „Focus“ die meisten
Dementis zugesandt habe; das ist richtig; denn da das,
was ich dort lese, meistens Falschmeldungen sind, muss
ich auch die meisten Dementis abgeben werden schon vorher alle Einzelheiten hin und her gewendet und wird alles zerpflückt. Kaum ein Konzept,
das man präsentiert, wird deshalb in seiner Gesamtheit


wahrgenommen. Wenn ich mir zum Beispiel die Reaktion des Vorsitzenden des Sachverständigenrates auf die
Regierungserklärung und die Empfehlungen dieses Rates - diese waren außerordentlich positiv - ansehe, dann
rate ich jedem, über diesen Punkt nachzudenken und
dies - ich tue das - auch ernst zu nehmen; denn hier geht
es um unsere Fähigkeit, Politik im Land zu artikulieren.

- Nein, Herr Kollege.

Wenn Sie sich die Reaktionen des Auslandes ansehen,
dann stellen Sie fest, dass die Regierungserklärung dort
ganz anders aufgenommen worden ist. Das war auch notwendig; denn der Blick des Auslandes auf Deutschland, ob
zu Recht oder zu Unrecht - Herr Kollege Merz, ich komme
gleich auf das Thema Wiedervereinigung kurz zurück, obwohl ich es eigentlich gar nicht vorhatte; da Sie aber auf
eine Rede geantwortet haben, die ich nach Ihrer Einschätzung vermutlich halten werde, muss ich nachher noch ein
paar Richtigstellungen vornehmen -, war bisher nicht positiv. Wir brauchen deshalb ein anderes Bild von Deutschland im Ausland. Die Frage, ob Deutschland reformfähig
ist oder nicht, muss auch aus Sicht des Auslandes positiv
beantwortet werden können. Der Bundeskanzler hat diese
Frage positiv beantwortet, wissend, welche Zumutungen
das, was er vorgeschlagen hat, für dieses Haus, insbesondere für meine Partei, und für dieses Land beinhaltet. Darum herumzureden macht überhaupt keinen Sinn.

Das Kernproblem, vor dessen Lösung sich dieses
Land selbst und viele der hier Anwesenden noch immer
drücken, heißt alternde Gesellschaft. Dies ist das Problem unserer Generation. Die nächste Generation wird
sich fragen: Was war da eigentlich los? Man hat wenig
Kinder in die Welt gesetzt und hohe Schulden hinterlassen. Als wir die mit der alternden Gesellschaft und der
Notwendigkeit der Vorsorge verbundenen Fragen kürzlich diskutiert haben, hat mein finnischer Kollege - übrigens, er ist ein Konservativer - berichtet, in seinen
Wahlkampfveranstaltungen hätten ihm junge Leute gesagt: Wir zahlen entweder für die Rente oder für die
Schulden; aber wir sind nicht bereit, für beides zu zahlen. Vor genau diesem Problem stehen wir.

- Ich komme darauf zu sprechen. Ihr Zwischenruf ist
nicht so toll.

Sie werden das gleich merken.

Wenn wir aus der Krise herauswollen - auch das ist
klar -, dann brauchen wir eine Stärkung der Wachstumskräfte.

- Ja, natürlich.

Unsere Gesellschaft wird es in der Zukunft nur dann
nicht mit ganz schwierigen Verteilungskämpfen zu tun
haben, wenn wir die Wachstumskräfte stärken. Das hat
viele Konsequenzen. Zum Beispiel muss der Sozialstaat
erneuert, nicht abgebaut werden. Die mit Krankheiten
und Alter verbundenen großen Risiken müssen solidarisch getragen werden; denn die meisten Leute können
es sich nicht leisten, diese Risiken privat abzusichern.
Wenn das geschehen ist, muss man sich der Frage stellen: Was kann mit Eigenvorsorge, mit mehr Eigenverantwortung geleistet werden?

Herr Rexrodt, ich habe mich in die Materie Gesundheitswesen mittlerweile ein Stück eingearbeitet. Alle mit
den Sozialsystemen, mit den Länderhaushalten und mit
den Kommunalhaushalten verbundenen Probleme - ich
komme darauf später im Zusammenhang mit Maastricht
noch zu sprechen - werden beim Bundesfinanzminister
abgeladen. Das nicht zu tun macht erforderlich, dass
man sich mit diesen Fragen etwas genauer beschäftigt. In
keinem anderen System erlebe ich ein solches Maß an
Staatswirtschaft wie im Gesundheitswesen. Das hat
Schwarz-Gelb zu verantworten.

In welcher Marktwirtschaft gibt es denn Mehrbesitzverbote? In welcher Marktwirtschaft gibt es denn Preisspannenverordnungen? Dass der Hersteller einen Preis
festsetzt, ist in Ordnung. Dass aber der Staat dem Großhandel und anschließend dem Einzelhandel - in diesem
Fall denke ich an die Apotheker - den Preis vorschreibt,
das haben doch Sie erfunden. Das ist wirklich eine erstaunliche Leistung.

Die Kartellbildung und die Vermachtung in diesem
Bereich sind das allergrößte Problem. Schauen Sie sich
einmal an, welche Lobbyarbeit Sie in diesem Zusammenhang gemacht haben! Wenn Sie das getan haben,
dann unterhalten wir uns noch einmal. Ihre Lobbyarbeit
- dies für diejenigen, die es ganz genau wissen wollen lässt sich sogar an Namen festmachen.

Da ist also eine ganze Menge zu tun. Ich komme auf
dieses Thema gleich an einer anderen Stelle, wenn ich
über Subventionsabbau sprechen werde, zurück. Was
man sagt, ist immer richtig, wenn es im Allgemeinen
bleibt. Wenn die eigene Klientel von etwas betroffen ist,

dann gilt plötzlich genau das Gegenteil von dem, was
man vorher gefordert hat.

Wir haben also eine Menge zu tun.

Ein Stück soziale Verantwortung haben wir schon.
Wir meinen: Wer mehr verdient, der kann auch ein bisschen mehr beitragen als derjenige, der weniger verdient.

- Auch darauf komme ich zu sprechen.

Wir müssen bei den sozialen Sicherungssystemen
eine ganze Menge ändern, damit die Lohnnebenkosten
sinken. Nur dann werden die sozialen Sicherungssysteme altersfest, armutsfest und zukunftsfest sein.

Natürlich ist ebenso am Arbeitsmarkt eine Menge zu tun.
Der Kern des Kündigungsschutzes darf allerdings nicht
verändert werden. Kündigungsschutz besteht in erster
Linie, damit die Betriebe und die Arbeitnehmer berechenbare Rahmenbedingungen haben; das ist richtig.
Wer eine Familie gründen, also Kinder in die Welt setzen
will, wer die Entscheidung trifft, ein Häuschen zu kaufen, der trifft eine Entscheidung für Jahrzehnte und muss
eine gewisse Sicherheit für seine Lebensplanung haben.
Das sollten Sie nicht ganz vergessen.

Herr Kollege Rexrodt, übrigens wollen auch die Arbeitgeberverbände den Flächentarif, und zwar aus guten
Gründen.

- Ich weiß nicht, ob man solche Vorschriften immer
bekämpfen soll. Unser Grundgesetz kennt übrigens die
Koalitionsfreiheit, wie Sie wissen.

Wenn Sie den Flächentarifvertrag und die Gewerkschaften für die Arbeitslosigkeit verantwortlich machen, dann sage ich Ihnen: Was zurzeit an Arbeitsplatzabbau in den Banken passiert - das ist ein ganz
willkürlich herausgegriffenes Beispiel -, hat weder etwas mit dem Flächentarifvertrag noch mit den Gewerkschaften zu tun.

Also: Bitte nicht so einseitig!

Wir haben zu entbürokratisieren.

Das wird im Kabinett noch spannend werden, weil der
Kollege Clement, der Kollege Schily, Frau Kollegin

Zypries und ich das im jeweiligen Zuständigkeitsbereich
sehr intensiv betreiben. Wo endet das? Das endet damit,
dass der Einzelne bereit sein muss, für kleine Risiken
auch wieder selbst ein bisschen mehr Verantwortung zu
übernehmen.

Wenn eine Gesellschaft auch die allerprivatesten Bereiche mit Paragraphen regeln und absichern will - Sie tun
das ja auch, indem Sie entsprechende Anträge stellen -,
wenn gesagt wird - das war wirklich toll, Herr Kollege
Brüderle -, dann, wenn es an den Aktienmärkten runtergehe, solle der Staat das ersetzen, dann produziert die
Gesellschaft den ganzen Wust an Bürokratie selbst, den
sie nachher beklagt und in dem sie erstickt.

 
Herr Kollege Brüderle, ich bin gern bereit, ein Dementi Ihrerseits entgegenzunehmen. Ich habe das in der
Zeitung gelesen. Wir werden das auch wiederfinden,
denke ich, und dann zeige ich Ihnen das. Wenn Sie sagen, Sie hätten die Äußerung nicht gemacht, ist das in
Ordnung. Wenn Sie das hier dementieren, dann nehme
ich das natürlich so hin und werde das auch nicht wiederholen. Das ist selbstverständlich.


Kommen wir nun zu unserer Finanzpolitik ganz unmittelbar und zum Haushalt.

Zunächst eine Vorbemerkung, Herr Kollege Merz, zum
Thema deutsche Einheit. Es ist nicht wahr, dass niemand gewusst hat, dass das etwas kostet.

- Doch!

Damit kommen wir zu sehr unterschiedlichen Konzepten. Sie wissen, dass wir - ich auch - in meiner Partei
großen Ärger mit meinem unmittelbaren Amtsvorgänger, Herrn Lafontaine, haben. In einem Punkt aber hatte
er Recht. Er hat damals darauf hingewiesen,

dass mindestens 100 Milliarden DM jährlich an Transfer
notwendig seien, um den Aufbau Ost zu leisten.

Wir haben vor der Wiedervereinigung, als die letzte
Stufe der stoltenbergschen Steuerreform - wenn ich mich
recht erinnere, ging es um 25 Milliarden DM - in Kraft
treten sollte, gesagt: Lassen Sie das jetzt! Wir brauchen
das Geld für den Aufbau Ost. - Sie, insbesondere unser
früherer Bundeskanzler, haben damals - Sie wissen das Illusionen geweckt, und zwar darüber, wie schnell es gehen könnte und mit wie wenig Aufwand das Ganze zu machen sein würde. Das war eine Illusion. Es ist eine Generationenaufgabe, mit der wir es zu tun haben. Das haben
viele gewusst, zum Beispiel auch Karl Otto Pöhl. Das war
ein Grund dafür, dass Karl Otto Pöhl den Präsidentenstuhl
in der Deutschen Bundesbank ganz leise verlassen hat.

Es hat großen Streit gegeben. Sie haben fundamentale
Fehler gemacht. Ich will nur auf einen Fehler hinweisen.
Wir wollten den Aufbau Ost im privaten Bereich über
Zulagen finanzieren. Sie haben ihn über übermäßige
Sonderabschreibungen finanziert - eine unsinnige
Maßnahme, die eine Fülle von negativen Folgen hatte.

Wir haben Ihnen vorher gesagt, dass wir es über Zulagen
machen sollten.

Natürlich wollten wir in dieser Zeit nicht die Spielverderber sein.

Was war die Folge dessen, was Sie gemacht haben? In
allerkürzester Zeit entstanden Überkapazitäten in der
Bauwirtschaft, die niemand gebraucht hat und an denen
wir heute noch tragen. Die Sonderabschreibungen konnten nur von Beziehern höherer Einkommen - solche gab
es im Osten gar nicht - in Anspruch genommen werden,
sodass das Aufbauprogramm Ost ein Steuersparprogramm West war. Über Zulagen hätten wir dahin kommen können, dass die Menschen im Osten den Aufbau
Ost selbst betreiben. Wenn das geschehen wäre, wären
wir sozial ein ganzes Stück näher zusammen, als wir es
nach Ihrer Politik sind. Sie haben die sozialen Folgen Ihrer Politik nicht abgeschätzt.

Das ist doch das eigentliche Problem, meine sehr geehrten Damen und Herren.

 
Nein, jetzt nicht mehr.

Nun komme ich zur Treuhand. Da haben Sie Recht
mit dem, was Sie gesagt haben. Aber mindestens ebenso
sehr, wie damals Herr Ministerpräsident Schröder und
andere geglaubt haben, die Treuhand umfasse etwas
Werthaltiges, hat das leider auch Herr Kollege Waigel
getan. Ich sage heute „leider“, weil das genau die Folge
hatte, die Sie beschrieben haben: In den 90er-Jahren ist
die Staatsverschuldung, eines der beiden Kernprobleme,
an denen wir lange arbeiten werden, um 20 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes gestiegen.

Damit komme ich zum heutigen Haushalt und zu all
Ihren Behauptungen. Von 1994 bis 1998

- ich komme darauf zurück - sind die Staatsschulden mit
dem Sondervermögen um 230 Milliarden Euro gestiegen. In den letzten vier Jahren waren es noch etwas über
40 Milliarden Euro. Das ist ein Riesenunterschied, meine Damen und Herren.

Sie hatten von 1994 bis 1998 eine Nettokreditaufnahme, eine durchschnittliche Kreditfinanzierung Ihrer
Haushalte von 13,1 Prozent. Wir haben trotz des Ausreißers im vergangenen Jahr eine durchschnittliche Kreditfinanzierung von 10,6 Prozent. Auf diese Zahlen waren
Sie offenkundig nicht vorbereitet, Herr Kollege Merz.
Das ist die Wahrheit, mit der wir es zu tun haben.

Tatsächlich sind die Staatsausgaben bei uns gesunken. Sie führen immer das Jahr 1998 an. Aber Sie wissen
so gut wie ich, Herr Kollege Austermann, dass Ihre damalige Haushaltsplanung keine Wahrheit und Klarheit
enthielt. Die Postunterstützungskassen waren nicht enthalten, die Mittel für das Saarland und Bremen waren
nicht enthalten. Der Haushalt hatte eine Fülle von Fehlstellen. In Wirklichkeit war er viel höher, aber Sie haben
ihn vor der Bundestagswahl anders vorgelegt.

Wir haben konsolidiert und wir konsolidieren weiter.
Ich sage einen ausdrücklichen Dank an die Haushälter
der Koalitionsfraktionen. Ich gebe ihn sehr gerne zurück,
Herr Kollege Schöler und Frau Kollegin Hermenau,

weil es natürlich außerordentlich anstrengend ist, den
Konsolidierungskurs durchzuhalten; denn das Problem
ist nicht in wenigen Jahren zu lösen,

wenn in Jahrzehnten Schulden aufgebaut worden sind.
Wenn die Gewohnheit bestand, jedes Jahr mehr Geld
auszugeben, als man einnimmt, braucht man lange Zeit,
um da wieder herauszukommen. Das ist leider wahr.

Wir bleiben auf dem Weg. Dass das nicht einfach ist
und im dritten Jahr konjunktureller Schwäche möglicherweise noch schwieriger wird, wird keinen Moment bestritten. Deswegen sage ich ganz ausdrücklich: Wir halten die Nettokreditaufnahme bei 18,9 Milliarden Euro,
aber die Bedingungen müssen klar sein, die übrigens immer klar waren.

- Herr Kollege Rexrodt, es macht keinen Sinn, alle paar
Wochen neue Zahlen in die Welt zu setzen.

- Hören Sie einmal: Im Jahr 2000 war es andersherum.
Als ich im Herbst die 11/2 Prozent als Wachstumsprognose
genannt habe, waren wir am unteren Rand aller Prognosen. Dann sind wir auf 1 Prozent gegangen; damit befanden wir uns in der Mitte. Jetzt - da haben Sie Recht - gibt
es schon Prognosen, die deutlich darunter liegen. Das ist
nicht zu bestreiten. Es macht aber keinen Sinn, alle paar
Wochen einen neuen Haushalt aufstellen zu wollen.

- So richtig, Herr Austermann, wie Ihre Aussage am
19. Dezember, zwölf Tage vor Jahresende, als Sie gesagt
haben, dass wir 40 Milliarden Euro neue Schulden machen. Da waren es nicht einmal 32 Milliarden Euro. Eine
solche Fehleinschätzung wie Ihre hat es noch nie gegeben. Auf so etwas kann man sich also nicht verlassen.

Verehrter Herr Kollege Austermann, auch der Kollege
Faltlhauser im Bayerischen Landtag, mit dem ich manchmal streite, der aber in seinen Annahmen sauber und seriös
ist, sagt: Es gibt nur eine solide Grundlage, auf der ich
meine Haushalte aufbaue, und zwar die Steuerschätzung
im Mai, mit der ich den Haushaltsplanentwurf mache, der
ins Kabinett geht, und die Steuerschätzung im November,
auf der ich die Verabschiedung im Landtag aufbaue. - So
macht er es und so ist es auch hier immer gemacht worden,
auch vor meiner Zeit. Das war richtig und so wird es weiterhin geschehen. Es macht keinen Sinn, auf Zahlen aufzubauen, die aus der Luft gegriffen werden.

Es ist wahr, dass die 1 Prozent für das Wirtschaftswachstum 2003 risikobehaftet sind. Übrigens weiß keiner, was geschieht. Ich will jetzt bewusst nicht irgendwelche Spekulationen anstellen. Der Internationale
Währungsfonds und die Europäische Kommission haben
in unserem Auftrag solche Studien angestellt. Das hilft
uns aber nicht weiter, weil wir jetzt in eine unter Umständen etwas makabre Diskussion geraten könnten; also
lassen wir das und beschäftigen uns erst dann erneut damit, wenn und sofern die Situation dies erfordert. Auf jeden Fall ist klar: Mit der Maisteuerschätzung werden wir
eine neue, günstigere oder ungünstigere Wachstumsannahme oder aber die Bestätigung der alten Schätzung haben; darauf aufbauend - je nachdem, was sich daraus ergibt - werden wir Korrekturnotwendigkeiten erkennen
können und dann auch realisieren müssen.

Natürlich ist das, was Herr Kollege Clement und ich
verabredet haben, nämlich keinen Zuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit zu zahlen, ein wahnsinnig anstrengendes Programm für dieses Jahr; das kann nicht bestritten werden. Darin steckt ein Risiko.

Es hat doch überhaupt keinen Zweck, darum herumzureden.
Das ist einer der Gründe dafür, dass wir mit dem Zinsverbilligungsprogramm bei der KfW auch im ersten Arbeitsmarkt gegensteuern. Das gehört doch zusammen, meine
Damen und Herren. So macht das dann auch einen Sinn.

In Bezug auf die deutsche Entwicklung halte ich Folgendes fest: Es ist eher erstaunlich, dass wir im Januar
und Februar bei der Produktion und den Auftragseingängen eine durchaus respektable Entwicklung haben, die
für sich genommen, wenn sie ungebrochen weiterginge,
die 1 Prozent ohne weiteres rechtfertigte.

- Ich weiß es doch nicht. Wissen Sie es denn? Sie haben
es nur 14 Tage vor Jahresende massiv verhauen. Deswegen wollen wir doch nicht auf Ihre Spekulationen setzen,
Herr Kollege Austermann.

Mit anderen Worten: Genauso wie für jeden Finanzminister und auch für Herrn Faltlhauser ist dies die vernünftige Grundlage, die von allen Schätzern erarbeitet
worden ist. Übrigens war falsch, was Sie gesagt haben:
Die Korrektur der Wachstumsannahme von 11/2 auf
1 Prozent aufgrund einer nachgeholten Steuerschätzung
haben wir danach im Umlaufverfahren in den Haushalt
eingearbeitet.

Nun sage ich ausdrücklich: Es ist vernünftig, den
Haushalt auf dieser Basis abzuschließen. Darin stecken
natürlich viel Anstrengung und Arbeit sowie Annahmen,
von denen wir heute wirklich nicht wissen können, ob
sie im Jahresverlauf so eintreten werden. Wir können nur
sagen, in welchem Feld wir uns bewegen. Allerdings setzen wir auch darauf, dass mit der Umsetzung des HartzKonzeptes - dabei musste übrigens auch der Finanzpolitiker manchmal sein Herz über die Hürde werfen etwas ins Rollen kommt, was dann auch zu Bewegung
am Arbeitsmarkt führt. Auch diese Hoffnung steckt
selbstverständlich darin.

Zum zweiten Aspekt, meine Damen und Herren: Die
Konsolidierung geht also voran.

- Herr Austermann, wenn Ihrer Ansicht nach zwischen
den 230 Milliarden Euro von 1994 bis 1998 bei Ihnen
und den 40 Milliarden Euro von 1999 bis 2002 bei uns
kein riesiger Unterschied besteht, dann können Sie mit
Zahlen wirklich nicht umgehen.

- Gut, nehmen wir die Einnahmen aus UMTS hinzu, die
Sie auch gern noch ausgegeben hätten. Ich bin froh, dass
ich sie für den Schuldenabbau eingesetzt habe; das
musste ich auch erst durchkämpfen. Dann bleibt immer
noch ein Verhältnis von 230 zu 90 Milliarden Euro, angesichts dessen Sie immer noch sehr schlecht aussehen.

Deswegen haben Sie es auch nicht gern, wenn man ein
wenig über die Aktivitäten redet, die unternommen wurden, solange Sie die Verantwortung trugen.

Der zweite große Aspekt für die Finanzpolitik lautet:
Die Qualität des Budgets muss besser werden. Wir brauchen also mehr Geld für die Zukunftsbereiche, aber nicht
nur mehr Geld. Dazu gehören auch strukturelle Reformen.

Meine Damen und Herren, ich könnte mich totlachen,
wenn ich mir allein ansehe, wie windig Ihr Investitionsbegriff ist. Wenn es Ihnen nämlich passt, dann rechnen
Sie - so ist das im Bundeshaushalt; deswegen können
Sie diese Elemente eigentlich gar nicht gebrauchen - die
Gewährleistungen mit hinein. Was heißt denn das? Wenn
unsere Schuldner ihre Schulden nicht bezahlen, dann
müssen wir bezahlen; dies erhöht unsere Investitionen.
Welch unsinnigen Investitionsbegriff legen Sie da zugrunde, meine Damen und Herren?

Auch unter diesem Aspekt sind wir sogar oben, obwohl bei uns die Gewährleistungen heruntergingen, weil
wir zum Beispiel mit Russland Gott sei Dank einen
Schuldner haben, der solide bezahlt. Das wäre sonst ein
riesiges Haushaltsrisiko.

Die Verkehrsinvestitionen haben einen historischen
Höchststand erreicht. Es kommt doch nicht auf die
Hochbauinvestitionen an

- sie wären in einem übersättigten Wohnungsmarkt völlig falsch -, sondern auf die Verkehrsinvestitionen.

Was haben Sie, meine verehrten Damen und Herren,
im Bereich Bildung und Forschung gemacht? Das habe
ich mir nun gerade einmal herausgesucht, weil Sie das
genannt haben, Herr Merz; das hätten Sie besser nicht
getan. Das war die Sparbüchse meines Vorvorgängers
Theo Waigel.

Seit 1993 haben Sie den Etat kontinuierlich von damals
umgerechnet 7,6 Milliarden Euro auf 7,2 Milliarden
Euro im Jahr 1998 heruntergefahren. Seit jenem Jahr
geht der Etat für Bildung und Forschung kontinuierlich
nach oben. Ich muss gleichzeitig dazu sagen, dass wir
die Ausgaben für das BAföG aus diesem Etat ausgegliedert haben und dass wir die Kosten für die Ganztagsschulen zusätzlich eingestellt haben.

Ich wiederhole: Während Sie 1998 7,2 Milliarden Euro
für Bildung und Forschung im Haushalt hatten, haben
wir an dieser Stelle jetzt knapp über 9 Milliarden Euro.
Das ist der Unterschied zwischen Ihrem Reden und unserem Handeln.

Sie haben selbstverständlich Recht: Die Förderung von
Investitionen in diesem Bereich gehört zur Sicherstellung
der Zukunftsfähigkeit. Ich stimme dem Kanzler zu, dass wir
noch nicht da sind, wo wir hin wollen. Wir sind zwar besser
als die anderen großen Länder Europas, aber die kleinen
Länder wie die skandinavischen Länder sind besser.

Natürlich müssen wir in diesem Bereich weiter vorankommen. Aber jeder von Ihnen weiß doch: Wer solche
Schulden auf dem Buckel hat und so viel Zinsen zahlen
muss, der ist bei der Investitionsfähigkeit eingeschränkt.
Man muss erst die Schulden mühselig zurückfahren

und darf keine neuen Ausgabenwünsche äußern, wie Sie
das gemacht haben.

Wir haben die Ausgaben für Bildung und Forschung
nach oben gefahren. Aber in Bezug auf Ausbildungsplätze muss ich der Wirtschaft mit allem Nachdruck sagen: Die Verantwortung für die Ausbildungsplätze hat
die Wirtschaft in Deutschland.

Angesichts der Zumutungen, die der Kanzler den Arbeitnehmern und Arbeitslosen am vergangenen Freitag angekündigt hat, kann es nicht so sein, dass auf der anderen
Seite die eindeutige Verpflichtung der Wirtschaft, allen
ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen jungen
Menschen einen Ausbildungsplatz zu garantieren - dazu
hat sich die Wirtschaft im Bündnis für Arbeit früher bekannt -, nicht erfüllt wird. Ich erwarte von allen Präsidenten der großen Wirtschaftsverbände, von allen Präsidenten der Industrie- und Handelskammern, von allen
Präsidenten der Handwerkskammern und von den Obermeistern aller Innungen - viele haben das früher getan;
ich hoffe, dieses Jahr wieder -, dass sie sich alle persönlich darum bemühen, dass alle jungen Leute einen Ausbildungsplatz bekommen.

Dritter Aspekt. Neben Schuldenreduzierung und Verbesserung der Qualität im Bereich Bildung und Forschung durch mehr Investitionen ist der Subventionsabbau ein wesentliches Element.

- Ja, sicher. Das ist für Sie ein blamables Kapitel, mein
sehr verehrter Herr Kollege.

Die Finanzhilfen, die bei Ihnen ein Volumen von
11,4 Milliarden Euro hatten, sind in diesem Haushalt auf
7,7 Milliarden Euro gesunken. Das sind 30 Prozent weniger.

- Richtig. Sie haben Recht: Dazu gehört auch die Kohle;
die Kohlesubvention wird ständig heruntergefahren, obwohl Sie ständig etwas anderes sagen. Wenn Sie bei den
Agrarsubventionen nur einen Bruchteil dessen gekürzt
hätten, was wir bei der Kohle ständig machen, dann sähe
die Welt schon ganz anders aus.

 
Ich werde sehr schnell diese Rede beenden. - Subventionsabbau ist ein Punkt auf der Ausgabenseite. Ich
weise Sie aber darauf hin, dass es genauso auf der Steuerseite - das ist völlig widersprüchlich - Subventionen
gibt. Sie haben zum Beispiel die Eigenheimzulage und
den halben Mehrwertsteuersatz für Zahntechniker selber
so definiert. Daran sieht man die Scheinheiligkeit Ihrer
Argumentation: Wenn es ernst wird, stellen Sie sich vor
jede Lobbygruppe. Vorher verkünden Sie Allgemeinplätze, denen aber hinterher keine Taten folgen.

Der Bundesrat und der Bundestag - vielleicht weniger
die Oppositionsfraktionen und Regierungsfraktionen in
diesem Hause - haben eine gemeinsame Verantwortung.
Deswegen sage ich Ihnen zum Schluss ganz klar: Wir
werden unsere Verpflichtungen aus dem Stabilitätspakt
erfüllen.

Diejenigen, Herr Kollege Rexrodt, die wie Sie oder wie
die CDU/CSU im vergangenen Herbst unter Inkaufnahme aller Brüche der europäischen Verantwortung
noch Programme in zweistelliger Milliardenhöhe verkündet haben, können sich heute nicht als Wächter des
Stabilitätspaktes aufspielen.

Wir haben die Steuersenkung verschoben, um die
Flutaufbauhilfe ohne Schulden zu finanzieren.

Genau das ist passiert. Anderenfalls hätten wir
7 Milliarden Euro weniger in der Kasse. Sie haben aber
ganz andere Versprechungen gemacht.

Wir bleiben dabei - die europäischen Finanzminister
sind sich samt und sonders darin einig -: Der Pakt wird
angewandt. Er ist ein ökonomisches Instrument. Die Anwendung liegt in europäischer Verantwortung, wobei
einstimmig entschieden werden muss.

- Genau: 3 Prozent sind 3 Prozent. - Das heißt dann
auch, Deutschland wird in diesem Jahr - das haben Sie
vom Generaldirektor für Finanzen und Wirtschaft hören
können in einer Schwächephase, wenn also das Wachstum unter
1 Prozent liegt, nicht angehalten werden, zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen. Dann wird hingenommen, dass wir
das 3-Prozent-Kriterium überschreiten. Das ist nichts weiter als die Anwendung der automatischen Stabilisatoren.

Dieser Generaldirektor ist übrigens derjenige, der unter Herrn Waigel federführend den Stabilitäts- und
Wachstumspakt erarbeitet hat. Das müssten Sie eigentlich besser wissen als ich.

Mit anderen Worten: Die entscheidende Frage ist, ob
wir uns im Ecofin oder im Rat der Staats- und Regierungschefs, im Europäischen Rat, bei der Anwendung
des Vertrages dem Geist und dem Buchstaben dieses
Vertrages einstimmig verpflichtet fühlen oder nicht. Die
Bundesregierung tut das.

Genauso haben wir uns die ganze Zeit über verhalten,
selbst in Wahlkampfzeiten, als Sie Versprechungen gemacht haben, die mit nichts zu begründen waren.

Fazit: In diesem Haushalt wird die Konsolidierung
konsequent weitergeführt.

Dieser Haushalt tut mehr für Investitionen in Bildung und
Forschung und mehr für den Subventionsabbau als jeder
Haushalt zuvor und verdient deswegen nicht nur Zustimmung, sondern lässt auch die entsprechende Beteiligung
der Länder, die haushaltsautonom sind, im Bundesrat erwarten. Was in Länderverantwortung nicht geschieht,
müssen die Länder selber verantworten. Deren Verantwortung kann die Bundesregierung nicht übernehmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Da es of fensichtlich der Nachmittag der Danksagungen ist, will auch ich meinen Beitrag leisten. Ich
sage ausdrücklich herzlichen Dank an den V orsitzenden
und alle Mitglieder des Haushaltsausschusses für die unbeschadet allen Streits sehr konstruktive und im Umgang
freundliche Art der Zusamme narbeit. Man ist dort ja
nicht in der Öffentlichkeit; es macht keinen Sinn, sich im
Ausschuss so zu traktieren, wie wir es leider gelegentlich
in der Öffentlichkeit tun. Da kann jeder vor seiner eigenen Tür kehren.

Ich möchte auch den Mita rbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats Dank sagen und bitte den Vorsitzenden, meinen Dank weiterzugeben. Ich freue mich, dass
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesfinanzministeriums, die übrigens länger als jeder Minister im
Hause sind - das ist bekannt -, ebenfalls von allen Seiten
des Hauses Anerkennung für ihre Arbeit finden. Das
freut mich als derzeitiger Ch ef dieses Hauses und ich
werde den Dank und die Anerkennung selbstverständlich weitergeben.

Wir befinden uns in der Tat in einer besonderen Situation. Diese wischt die unterschiedlichen Konzepte der
Parteien nicht beiseite, aber ich denke, sie bringt uns
dazu, ein wenig anders mit ihnen umzugehen. Ich will
als Finanzminister ein paar Betrachtungen über unsere
internationale Situation anstellen; denn - das will ich
festhalten, das hat tiefe hist orische Ursachen - Deutschland ist in Bezug auf die V erwendung seiner Finanzmittel international außerorden tlich stark engagiert, und
zwar in allen zivilen Bereichen, weniger in den militärischen. Das hat Gründe, die jeder nachvollziehen kann.
Bei den Japanern ist das übrigens nicht sehr viel anders.
Die Gründe für dieses Verhalten reichen bis zum Zweiten Weltkrieg und zu seinen Folgen zurück.

Deutschland steht bezüglich seiner Beiträge zu allen
internationalen Organisationen mustergültig da. W enn
sich alle so verhielten, hätten die internationalen Organisationen ein anderes Gewicht; denn an der Zahlungsmoral der Mitglieder lässt sich einiges darüber ablesen, welche Bedeutung man den internationalen Or ganisationen
zumisst.

Deutschland steht weltweit bei der Entwicklungshilfe
an dritter Stelle. Man kann natürlich sagen: Das reicht
nicht; wir sind vom 0,7-Prozent-Ziel noch sehr weit entfernt. - Aber andere Länder , die ökonomisch stärker
sind, sind noch weiter davon entfernt. Unter den Großen
dieser Erde haben wir jedenfalls unseren angemessenen
Platz.
Wenn Sie fragen, wie es mit der europäischen Einigung und mit der Entwickl ung Mittel- und Osteuropas
und mit Russland aussieht, mu ss ich sagen: Es gibt kein
Land, das in solch intensivem Maße die europäische Einigung, und zwar im W esten wie im Osten, finanziert
wie Deutschland. Ich denke, das ist eine angemessene
Antwort auf die Rolle, die wi r früher in Europa gespielt
haben. Das können wir mit Selbstbewusstsein sagen und
das sollten wir auch tun.

Ich stimme denjenigen nich t zu, die sagen, Deutschland habe an wirtschaftspolitischem Gewicht in der
Welt verloren; denn das Gegent eil ist richtig. Wir haben
- im Januar ist es wieder deutlich geworden - einen
Zuwachs beim Export von 6,7 Prozent. Wir sind die
drittgrößte Wirtschaftsnation der Erde und im Export Vizeweltmeister. Wenn Sie den Export der großen W irtschaftsnationen pro Kopf umrechnen, werden Sie sehen:
Wir Deutschen sind Weltmeister im Export - und das mit
wachsendem Anteil.

Man kann wirklich nicht sagen - das wäre eine völlig
falsche Diagnose und man wü rde dann völlig falsche
Konsequenzen ziehen -, dass die deutsche Wirtschaft am
Abgrund steht. Das Gegenteil ist der Fall. Die deutsche
Wirtschaft ist hoch wettbewerbsfähig und hat in den letzten zehn Jahren - ich sage au sdrücklich: in den letzten
zehn Jahren - an W ettbewerbsfähigkeit außerordentlich
hinzugewonnen. Das ist die Wahrheit zu Beginn des Jahres 2003.

Das Problem, vor dem wir stehen, ist eine ausgesprochene Schwäche bei der Binnenkonjunktur . Wir müssen
jedoch genauer hinschauen. Ich habe am Montag ein Gespräch mit dem Chef eines großen, weltweit tätigen amerikanischen Unternehmens geführt, der das sehr klar analysiert hat. Deutschland hat im Zusammenhang mit der
Wiedervereinigung enorme Verpflichtungen - ich sage
jetzt nicht: Lasten - auf sich genommen. Auch das müssen wir in die Analyse mit einbeziehen. Es geht mir
nicht, weil das immer wieder aufkommt, um einen Blick
zurück im Zorn - das hilft uns auch nicht weiter -, sondern darum, dass wir geme insam die richtige Zustandsanalyse erstellen.

Wir haben in den 90er -Jahren den Anteil der Staatsschuld am Bruttoinlandsprodukt um 20 Prozent gesteigert. Wir haben enorme Lasten den sozialen Sicherungssystemen aufgebürdet. Dies es Problem zu lösen stellt
eine Generationenaufgabe da r. Darin liegen die großen
Vorbelastungen. In diesem Hause wurde das übrigens
deutlich, als wir über den So lidarpakt II entschieden haben, der bis 2020 gilt und bis dahin die Infrastrukturlücke schließen soll, die zwischen den ostdeutschen und
den westdeutschen Ländern besteht. W ir schultern insofern eine Aufgabe, die kein anderes Land in diesem Umfang hat.

Da ich heute Abend wieder mit den europäischen
Kollegen zusammenkomme, lassen Sie mich in diesem


Zusammenhang noch eines anmerken: Bei allen Sor gen,
die uns die Arbeitslosigkeit be reitet: Sie ist in Deutschland niedriger als in Frankreich und Italien, in Ländern
also, die eine solche Aufgabe nicht zu schultern haben.
Das ändert zwar nichts an unsere Lage, aber wir müssen
uns einordnen, um festste llen zu können, was wir tatsächlich geleistet haben und wo wir stehen.

Zwar liegen in der T at große Herausforderungen vor
uns, aber wir dürfen sie nicht im Geist der Mutlosigkeit
angehen. Das haben wir auch nicht nötig, weil wir schon
so viel geleistet haben und über eine Ausgangsbasis verfügen, von der aus wir unsere Aufgaben wahrnehmen
können.

Der Haushalt 2003 ist außerordentlich anspruchsvoll.
Es trifft zwar zu, dass man nicht garantieren kann, ob er
am Ende so abgeschlossen werden kann. Das kann man
übrigens nie, aber die Unsi cherheiten sind dieses Jahr
größer als sonst während der letzten zehn Jahre. Das ist
aber nicht nur negativ zu beurteilen, wie die Wirtschaftsdaten - wenn man die derzeit bestehenden großen geopolitischen Probleme außer Acht lässt - gerade
im Frühjahr dieses Jahres zeigen: Der Ifo-Geschäftsklimaindex ist zum zweiten Mal in Folge stark angestiegen. Das gilt auch für den Index des ZEW, der im dritten
Jahr in Folge angestiegen ist. Faktoren wie Auftragseingang und Produktion weisen nach oben. Das heißt, wir
haben guten Grund, etwas optim istischer in die Zukunft
zu sehen. Aber es bestehen in der Tat große Unsicherheiten, die ich am Dienstag auch benannt habe.

Im wöchentlichen W echsel ändern sich die Stimmungslage und die Daten. Auf der Basis dieser wöchentlichen Veränderungen kann man keine Planung aufbauen. Deshalb bleibt es da bei, dass wir unsere Daten
mit dem Jahreswirtschaftsbericht sowie der Mai- und der
November-Steuerschätzung aufstellen. Dabei erkennen
wir ebenfalls, ob wir Korre kturen vornehmen müssen,
die dann auch erfolgen.

Gerade angesichts der best ehenden großen Unsicherheiten empfehle ich, kein e voreiligen V eränderungen
herbeizuführen. Denn niemand weiß wirklich, was der
Krieg im Irak bedeutet. Wir haben den IWF und die Europäische Kommission gebeten, das zu untersuchen.
Auch sie können, ausgehend von Annahmen über die
Dauer des Krieges, die Höhe des Ölpreises und mögliche
Versorgungsengpässe, nur ein entsprechendes Szenario
entwerfen. Was aber wirklich geschehen wird, weiß niemand. Deshalb rate ich dringend zur Ruhe.

Ich betone ausdrücklich: Die Tatsache, dass ein Krieg
ausgebrochen ist, ist kein V orwand dafür, unabhängig
davon bestehende Probleme auf dieses Ereignis zu beziehen.

Auch vor dem 1 1. September 2001 gab es eine Reihe
von wirtschaftlichen Problemen. V iele haben dann den
Ereignissen des 1 1. September die Schuld daran gegeben.

Auch ohne den Irakkrieg st ehen wir vor einer Reihe
großer Aufgaben, die wir bewältigen müssen. Die Strukturreformen, die der Bundes kanzler am Freitag benannt
hat, müssen durchgeführt werden. Sie werden eher noch
dringlicher, weil die Hera usforderungen größer geworden sind.

Deswegen muss auch die Haushalts- und Finanzpolitik in konsequenten Bahnen verlaufen. Ob dann auch die
Wirtschaft läuft, ist eine an dere Frage. Deswegen versichere ich der Kollegin Hajduk, dass es zwischen uns - das
gilt auch für die Regierung - darin keine Meinungsunterschiede gibt.

Aber eines haben manche ni cht erkannt. Lassen Sie
mich in diesem Zusammenhang die einzige kritische Bemerkung heute machen. Ich fi nde es in Ordnung, wenn
die Opposition erklärt, dass man in jedem Fall zum Stabilitäts- und Wachstumspakt stehe. Wenn Sie auch Ihre
Wahlprogramme im Hinblick darauf aufgestellt hätten,
ob sie zum Stabilitäts- und Wachstumspakt und zur
Finanzplanung passen, dann wären Sie heute glaubwürdiger. Das musste ich sagen, weil ich es ein bisschen leid
bin.

Der Stabilitätspakt - mein Eindruck ist, dass wir im
Augenblick in Europa weiter sind als in diesem Hause
- ist kein mechanistisches Gebilde - als solches würde
er scheitern -, sondern ein ökonomisches. Dabei spielt
natürlich genau das, was Sie, Herr Kalb, zu Recht angesprochen haben, eine Rolle, nämlich dass unsere Gesellschaft immer älter wird. Nur , verehrter Herr Kalb, ich
muss eine kritische Bemerkung machen: Daran, dass
Deutschland eine alternde Gesellschaft geworden ist - das
betrifft jetzt vor allen Dinge n Westdeutschland -, waren
Sie nicht ganz unbeteiligt; denn in Ihrer 16-jährigen Regierungszeit ist zu wenig für die Familien und für die
Chancengleichheit der Frau en getan worden. Andere
Länder waren in diesem Punkt besser. So sind die Skandinavier und die Franzosen von diesem Problem nicht in
gleichem Maße betroffen wie wir. Hier müssen wir etwas nachholen. Strukturreformen sind also dringend notwendig.

Wir brauchen alles, was hilft, um mehr Wachstum und
Beschäftigung zu erzielen. Nur in einem Punkt bleibt die
rot-grüne Koalition, insbesondere die Sozialdemokraten,
hart: Es wird zwar viele Zumutungen geben. Aber es
darf nicht alles einseitig bei den Arbeitslosen und den
Arbeitnehmern abgeladen werden. Zukunftssicherheit
brauchen nicht nur Betrie be, sondern auch die Menschen. Das sollten wir bitte nie vergessen.

- Zu diesem Punkt sage ic h Ihnen Folgendes: Die Finanzpolitik, insbesondere die Haushaltspolitik, muss den
Weg nicht nur für weitere Einsparungen und für den
Schuldenabbau - diesen sind wir gegangen -, sondern
auch für weitere Steuersenkungen in den Jahren 2004
und 2005 freimachen. Wir müssen deshalb auch die Subventionen abbauen. Verehrter Herr Kollege, es ist zwar
offenkundig leicht - das ze igen mir die Reaktionen in
diesem Land -, den Arbeitslosenhilfeempfängern Geld
wegzunehmen. Wenn es aber - ich sage das ganz zugespitzt - an die Dienstwagenbesitzer geht, geht gar nichts
mehr. Das ist unter verteilungspolitischen Gesichtspunkten nicht in Ordnung.

Übrigens, wissen Sie, dass es der Kollege Waigel war,
der die Dienstwagensteuer eingeführt hat? Als er das damals getan hat, ist nichts weiter passiert, außer dass es in
den Amtsstuben höherer Beamter - das habe ich als Ministerpräsident selber erlebt - eine ziemliche Aufregung
gegeben hat. W enn man das Ganze aber ökonomisch
sauber betrachtet, dann stellt man fest: W enn man Arbeitslosenhilfeempfängern Geld wegnimmt - das tun
wir, weil es nicht zu vermeiden ist -, dann ist das ökonomisch betrachtet kein anderer Vorgang, als wenn man einem Steuerpflichtigen mit einem höheren Einkommen
eine etwas höhere Steuerlast auferlegt. Es sind nur unterschiedliche Personengruppen.

Wir müssen aber aufpassen, dass die Zumutungen - das
gilt vor allem für die rechte Seite dieses Hauses - gerecht verteilt werden. Es darf nicht sein, dass diejenigen,
die große Besitzstände haben und unanständig hohe Abfindungen kassieren, andere n, die weit weniger haben,
predigen, den Gürtel enger zu schnallen. So können wir
die Zukunft nicht gewinnen.

Ich glaube nicht, dass Sie das anders sehen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Es stimmt zwar,
dass es unterschiedliche Mehrheiten in Bundestag und
Bundesrat gibt und dass di e Opposition keine Konzepte
- das ist Sache der Regierun g - im Bundestag vorlegen
muss. Aber im Bundesrat, in dem die Vertreter der Landesregierungen sitzen, haben Sie die gleiche Verantwortung. Die Länder sind finanzpolitisch autonom und müssen ebenfalls ihren Beitrag le isten. Die Länder und die
Kommunen - das haben sich die Länder ausbedungen sind schließlich zu 55 Prozent beteiligt, wenn es darum
geht, das für 2004 zulässige Defizit nicht zu überschreiten. Damit haben sie auch 55 Prozent der Verantwortung
dafür, dass wir unsere V erpflichtungen im Rahmen des
Europäischen Stabilitäts- u nd Wachstumpaktes einhalten. Das wird heute Abend das erste Mal sichtbar werden.

Ich hoffe, dass es unbeschadet des Streits über unterschiedliche parteipolitische Konzepte - sie sollen ja
nicht hintangestellt werden - und der Tatsache, dass wir
uns angesichts der untersch iedlichen Mehrheitsverhältnisse in Bundestag und Bundesrat zusammenraufen
müssen, eine gemeinsame Verantwortung gibt und dass
wir gerade unter dem Eindru ck der jetzigen Situation
den Willen aufbringen werden, vernünftige Kompromisse im Interesse des Landes zu erzielen.

Ich danke.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Thema Neuordnung der Förderbanken beschäftigt uns, wie Sie wissen, schon geraume Zeit. Ich
bin sicher, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine
gute Lösung zur weiteren Verbesserung der Förderung
von Existenzgründungen und des Mittelstandes darstellt.

Mit dem Gesetz verfolgen wir zwei Zielsetzungen:
zum einen die Verwirklichung der im Koalitionsvertrag
vereinbarten Zusammenführung der Kreditanstalt für
Wiederaufbau und der Deutschen Ausgleichsbank, zum
anderen die Umsetzung der Entscheidung der Europäischen Kommission vom 27. März vergangenen Jahres
zur Anstaltslast und Gewährträgerhaftung im Bereich
der Förderbanken des Bundes.

Die Verschmelzung der DtA mit der KfW macht es
möglich, unser Förderangebot für den Mittelstand effizienter zu gestalten. Sie erlaubt eine Straffung und Neugestaltung der Programme. Lassen Sie mich die Eckpunkte dieses Teils des Gesetzentwurfs zunächst kurz
darstellen:

Die Anteile der DtA werden als Sacheinlage in die
KfW eingebracht, das heißt ohne Zahlung eines Kaufpreises. Der Förderung werden demzufolge keine Mittel entzogen. Für den Finanzminister ist das mit Blick auf den
Haushalt, wie Sie verstehen, eine bedauerliche Entscheidung. Ich habe sie dennoch bewusst getroffen, weil wir in
dem Punkt übereinstimmen, dass alles getan werden
muss, was dazu beiträgt, die Bedingungen des Mittelstandes und insbesondere seine Kreditversorgung zu verbessern. Die Sacheinlage steht den bisherigen Anteilseignern
der DtA zu. Das Verhältnis von 80 : 20 bei den Anteilen
von Bund und Ländern am Grundkapital der Kreditanstalt
für Wiederaufbau bleibt unverändert.

In der KfW entsteht eine Mittelstandsbank mit eigenem Marktauftritt und Logo, die alle mittelstandsrelevanten Förderaktivitäten bündelt. Ein Mittelstandsrat
konkretisiert als Exekutivgremium den staatlichen Förderauftrag. Mit dieser Regelung kommen wir einer Forderung der EU-Kommission ebenso wie einer entsprechenden Anregung des Bundesrechnungshofes entgegen.

Der Bundesminister für Finanzen und der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit wechseln sich künftig
jährlich im Vorsitz des Verwaltungsrates der Kreditanstalt für Wiederaufbau ab. Die Rechtsaufsicht über die
KfW übt wie bisher der Bundesminister für Finanzen im
Benehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und
Arbeit aus. Der Verwaltungsrat der KfW soll um Mitglieder des Bundestages erweitert werden, so wie es
bereits bei der DtA gewesen ist. Fünf Mitglieder des
Bundesrates sind ja bereits im Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau vertreten.

Bonn wird neuer Standort der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Die Arbeitsverhältnisse der Beschäftigten der
Redetext


DtA gehen auf die KfW über. Es gibt keine betriebsbedingten Kündigungen.

Nun zum zweiten Anliegen des Gesetzes, der Umsetzung der so genannten Monti-II-Vereinbarung. Sie enthält zwei wesentliche Komponenten: zum einen eine
klare Aufgabenabgrenzung der Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Landwirtschaftlichen Rentenbank für
den Förderbereich und zum anderen eine Verlagerung
von Tätigkeiten aus der KfW, die den Förderkriterien
nicht genügen, in eine selbstständige Wettbewerbstochter. Diese muss spätestens im Jahr 2008 ihr Geschäft aufnehmen. Die KfW wird dann für Teile der Export- und
Projektfinanzierung auf Anstaltslast und Refinanzierungsgarantie seitens des Bundes verzichten müssen. Die
staatlichen Garantien beschränken sich dann nur noch
auf den Förderbereich. Die Wettbewerbstochter wird
steuerpflichtig und dem Kreditwesengesetz unterworfen
sein.

Meine Damen und Herren, durch die Verschmelzung
der DtA mit der KfW wird das Förderangebot des Bundes effizienter und transparenter. Wir haben in diesem
Bereich noch viel zu viele Förderprogramme; das Ganze
ist sehr unübersichtlich. Das kann jetzt geändert werden.
Es wird ein umfassendes und bedarfsgerechtes Produktund Leistungsspektrum für Existenzgründer und den
Mittelstand angeboten werden. Ich denke, es liegt im gemeinsamen Interesse - bei der Diskussion über diese
Frage gibt es einmal keinen Streit zwischen den Fraktionen dieses Hauses -, dass wir diese Regelung so schnell
wie möglich einführen. Sie soll rückwirkend zum
1. Januar dieses Jahres in Kraft treten. Beide Banken arbeiten bereits intensiv an der Programmzusammenführung und -bereinigung, um dem Mittelstand nach Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens zügig neue
Programmstrukturen anbieten zu können.

Das Gesetz müsste bis zur Sommerpause im Bundesgesetzblatt veröffentlicht sein, damit es rückwirkend
zum 1. Januar in Kraft treten kann. Ich bitte Sie, die inhaltlichen und zeitlichen Ambitionen dieses Gesetzesvorhabens zu unterstützen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich finde es niedlich, meine sehr verehrten Damen und Herren von der CDU/CSU, wie Sie mit der
Rednerreihenfolge spielen. Ich unterstelle, dass Sie, verehrter Herr Kollege Merz, wenigstens in der heutigen
Debatte reden,

nachdem wir von Ihnen die ganze Zeit, als es um das
Steuervergünstigungsabbaugesetz ging, überhaupt nichts
mehr gehört haben, wie überhaupt bei der Opposition an
dieser Stelle ein völliges Durcheinander festzustellen
war.

Ich sage das, weil das unmittelbar mit dem zu tun hat,
was Sie, Herr Kollege Bernhardt, eben angesprochen haben. Sie haben völlig richtig angefangen, indem Sie
wörtlich formuliert haben: „Wie halten wir es mit den
Stabilitätskriterien?“ Sie haben offenkundig Ihre eigene
Fraktion gemeint.

- Das ist auch sehr schön. - Aber zunächst einmal muss
man sich doch mit Ihnen beschäftigen. Es ist festzustellen, dass Sie sich nun zum Verteidiger des Stabilitätsund Wachstumspaktes aufschwingen. Das finde ich
gut. Wenn wir an diesem Punkt wieder zusammenkämen, wäre das ein großer Gewinn.

Nur, verehrter Herr Kollege Bernhardt, ich erinnere
an Folgendes. Richtig, es war Theo Waigel, der den Stabilitäts- und Wachstumspakt gewollt hat. Aber wo war
denn die Finanzpolitik dazu? Die Situation, die Sie uns
1998 hinterlassen haben, war so, dass wir 80 Milliarden
neue Schulden hätten machen müssen, wenn wir nicht
sofort und intensiv eingegriffen hätten.

Das heißt, Sie formulieren auf der einen Seite einen
Anspruch, den Sie aber auf der anderen Seite nicht erfüllen.

Was war denn im vergangenen Jahr? Wenn ich mich
recht erinnere, war Ihr gesamtes Wahlprogramm ein
einziges Versprechen mit der Konsequenz eines Bruchs
der europäischen Stabilitätskriterien, Herr Kollege
Bernhardt. Nichts von alledem hätte jemals umgesetzt
werden können.

Was war denn im vergangenen Sommer Ihr Vorschlag, als wir bezüglich des Wiederaufbaus in den von
der Flutkatastrophe betroffenen Gebieten gesagt haben,
wir könnten uns keine neuen Schulden leisten, das
müsse solide finanziert werden?

Wo stünden wir hinsichtlich der Stabilitätskriterien denn
heute, wenn wir Ihnen gefolgt wären?

Und so geht es weiter, wenn ich an die Verabschiedung des Haushalts dieses Jahres denke. Von Ihrer Seite
waren keine Einsparungen geplant, sondern Sie haben
2 Milliarden Euro zusätzliche Ausgaben vorgeschlagen.

Diese Doppelstrategie hat sich heute Nacht fortgesetzt. Deswegen finde ich es sehr mutig, dass Sie sich
nach dem Vermittlungsergebnis hier hinstellen und sagen, wir müssten den Stabilitätspakt einhalten und insbesondere all das, was der Ecofin-Rat, der Rat der Wirtschafts- und Finanzminister der EU, Deutschland
empfohlen hat, auch umsetzen. Hätten Sie sich selbst
heute Nacht oder schon eher an die Empfehlungen gehalten, verehrter Herr Kollege Bernhardt, dann stünden
wir nun anders da.

Denn, meine Damen und Herren, wir wollen doch
festhalten, dass der Rat vor dem Hintergrund der Annahme - damals übrigens noch gemeinsam mit der Europäischen Kommission - von 1,5 Prozent Wachstum
empfohlen hat, dass alles, was wir im Herbst vorgeschlagen haben, auch umgesetzt werden muss. Dazu gehört
auch das Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen.
So leicht können Sie sich da nicht herausschleichen.
Heute Morgen tritt der Brandstifter von heute Nacht als
Biedermann auf.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Man konnte in diesem Zusammenhang eine spannende Beobachtung machen, die übrigens sehr viel mehr
mit Ihrem innerparteilichen Stellungskrieg zu tun hat als
mit der Finanzpolitik dieses Landes. Man konnte sehen,
dass die Finanzpolitiker in den Ländern eine gänzlich
andere Position bezogen haben als zum Beispiel die Finanzpolitiker in Ihrer Bundestagsfraktion, soweit sie
sichtbar waren, zum Beispiel Herr Meister. Von dem Paket, das vorgesehen war, sollen im Entstehungsjahr gerade einmal 30 Prozent umgesetzt werden. Das ist für die
Zukunft ein dickes Problem.

Aber auch für dieses Jahr entsteht ein dickes Problem. Wo ist denn Ihr Bemühen um die Kommunalfinanzen?
Von 6,7 Milliarden Euro Steuereinnahmen für die Kommunen bleiben gerade 600 Millionen Euro übrig. Das
müssen Sie Frau Roth einmal erklären. Die Länder sind
verantwortlich dafür, dass die Kommunalfinanzen in
Ordnung sind; denn die Kommunalfinanzen sind nach
unserer Verfassungsordnung Bestandteil der Länderfinanzen. Wo ist denn die Verantwortung, insbesondere
Ihrer Länder, für die Finanzen der Kommunen und für
die Investitionsfähigkeit der Kommunen in diesem
Lande?

Wenn man genauer hinsieht, kann man sagen: Sie nähern sich der Wirklichkeit sozusagen portionsweise.
Nach dem 2. Februar brauchten Sie zwei Monate, um
dahin zu kommen, dass wir uns auf Mehreinnahmen in
Höhe von 4,4 Milliarden Euro im Bereich der Unternehmensbesteuerung - dazu gehört übrigens nicht nur die
Körperschaftsteuer - einigen konnten.

Sehen wir uns einmal die Resolution an, die die Herren Kollegen Steinbrück und Koch gemeinsam eingebracht haben. Heute Nacht haben Sie sich diese Resolution nicht mehr zu Eigen gemacht. Aber in der Debatte
morgen wollen Sie sich - so ist es heute Nacht verabredet worden; darauf bin ich schon außerordentlich gespannt - darauf beziehen. Dann sieht die Welt wieder ein
bisschen anders aus. Nach und nach schließen Sie sich
meinen Vorschlägen an. Sie brauchen nur länger, bis Sie
dahin kommen.

Folgender Punkt ist besonders interessant. Zwischen
Herrn Koch und Herrn Steinbrück wurde verabredet, die
Subventionen in drei Jahren um 10 Prozent zu kürzen.
Angesichts der Tatsache, dass wir die Finanzhilfen von
1998 bis 2003 um über 30 Prozent gekürzt haben, nämlich von 11,4 auf 7,8 Milliarden Euro, ist dies kein sehr
ehrgeiziges Vorhaben. An dieser Stelle werden Sie mehr
leisten müssen.

Sie reden immer davon, die Subventionen müssten
herunter. Im Subventionsbericht der Regierung Kohl
sind die Eigenheimzulage und die ermäßigten Mehrwertsteuersätze als Subventionen geführt. Genau diese
Punkte waren Gegenstand des Gesetzes, das wir vorgelegt haben. Was ist Ihr Vorschlag? Sie können nicht von
genereller Subventionskürzung reden, wenn jedes Mal,
wenn es darauf ankommt, von Ihrer Seite Blockade betrieben wird.

Sie, Herr Kollege Bernhardt, reden davon, die Systeme der sozialen Sicherung reformieren zu wollen.
Aber heute Nacht konnte nur ein dürftiger Kompromiss
geschlossen werden, weil Sie nicht bereit sind, mehr zu
tun und Nein zu den Wünschen der Lobbyisten zu sagen.
Das ist die Lage, in der wir uns heute befinden: Sie verniedlichen die gesamte Situation.

Lassen Sie uns nicht abstrakt über den europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakt reden, sondern ganz


konkret ansprechen, wer was dafür tut, damit wir unseren Verpflichtungen nachkommen. Ob es der Haushalt,
die Steuergesetze oder der Subventionsabbau sind: Jedes
Mal bleiben Sie hinter den Notwendigkeiten zurück. Sie
sind, gemessen an Ihren eigenen Kriterien, nicht in der
Lage, die Verpflichtungen, die erfüllt werden müssen,
auch nur halbwegs zu erfüllen.

Sehr verehrter Herr Kollege Bernhardt, ich sage noch
einmal: Ich begrüße, dass es in dieser Nacht überhaupt
zu Bewegungen gekommen ist. Aber die Resolution, die
eine Protokollerklärung der Bundesregierung wird, auf
die Sie sich beziehen wollen, haben Sie einfach beiseite
geschoben, weil Sie ganz genau wissen, dass Sie und
insbesondere die Länder nicht über diesen Sommer kommen werden, wenn Sie auf der Linie verharren, die Sie
bisher eingeschlagen haben.

Wir wollen unsere Verpflichtungen im Rahmen des Stabilitäts- und Wachstumspakts erfüllen. Wir hätten es ein
Stück leichter, wenn Sie uns damals einen anderen Bundeshaushalt hinterlassen hätten. Die Defizite müssen wir
nun aufarbeiten. Ich will meinen Blick aber nicht in die
Vergangenheit richten, da es wenig Sinn macht. Herr Kollege Bernhardt, es kommt jetzt darauf an, dass Sie Ihrer
Verantwortung für die Länderhaushalte und für die
Kommunalhaushalte, die Ihre Partei zumindest im Bundesrat hat - Sie stellen dort die Mehrheit -, gerecht werden.
Wir werden alles auf den Prüfstand stellen müssen.

Ich bin den Ländern entgegengekommen, indem ich
gesagt habe: Ab dem Jahr 2004 - das war der Wunsch
der Länder - darf der Anteil des Bundes am dann noch
zulässigen Defizit 45 Prozent und jener der Länder und
Kommunen 55 Prozent betragen. Dann müssen Sie für
die 55 Prozent aber auch die Verantwortung übernehmen.

Sie dürfen nicht einfach nur erklären, dass Ihnen nicht
passt, was wir vorlegen, wenn Sie auf der anderen Seite
keine Vorschläge machen, wie man im gleichen Umfang einsparen kann. Wo ist denn das Sparpaket der
Länder, das Herr Stoiber Anfang dieses Jahres für alle
B-Länder - so habe ich es damals verstanden - angekündigt hat?

Davon ist bis heute absolut nichts zu sehen. Ich kann es
ja verstehen. In Bayern stehen Landtagswahlen vor der
Tür. Da fällt es Ihnen natürlich besonders schwer, das
einzuhalten, was Sie vorher versprochen haben. Auch
das gehört zur Realität.

Ich begrüße, dass die CDU-Fraktion in BadenWürttemberg Beschlüsse gefasst hat, die sich mit der Besoldung im öffentlichen Dienst beschäftigen. Da werden viele andere nachziehen müssen. Aber ich sage noch
einmal: Für 55 Prozent des dann zulässigen Defizits der
Länder und Kommunen haben die Länder die Verantwortung. Bisher vermisse ich auch nur einen ansatzweise
zureichenden Beitrag von Ihrer Seite. So kann es nicht
weitergehen.

Natürlich haben Sie Recht, dass wir eine riesige Reformagenda vor uns haben. Der Bundeskanzler hat sie
hier schon vorgestellt. Ich bin sehr gespannt, wie Sie sich
verhalten. Heute Nacht haben wir eine erste Kostprobe
Ihres Verhaltens nicht nur hinsichtlich der Steuern, sondern auch hinsichtlich der Systeme der sozialen Sicherung bekommen. Jedes Mal, wenn es darauf ankommt,
weichen Sie notwendigen, aber unangenehmen Entscheidungen aus. Damit werden wir die Zukunft nicht gewinnen. Ich prophezeie Ihnen, dass wir vor dem Hintergrund
genau der Aufgaben, die vor uns liegen - niemand weiß
genau, wie die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes im Laufe des Sommers verläuft -,

vor sehr schwerwiegenden Entscheidungen stehen werden. Die nächste Frage wird sich ergeben, wenn uns die
Mai-Steuerschätzung vorliegt;

die Frage nämlich, welche Korrekturnotwendigkeiten
sich daraus ergeben.

Darüber möchte ich heute nicht philosophieren, weil es
keinen Zweck hat, jeden Tag neue Daten in die Welt zu
setzen, und weil auch Ihre Fachleute sich in diesem
Punkt schon gewaltig und in kurzer Zeit geirrt haben.

Also verlassen wir uns wie jeder seriöse Finanzpolitiker und genau so, wie dies auch der Kollege Faltlhauser
macht, auf die Daten, die uns mit der Mai-Steuerschätzung und der November-Steuerschätzung vorgelegt werden. Aber dann, sehr verehrter Kollege Bernhardt, wird
es nicht reichen, bei dem, was Sie heute Nacht getan haben, stehen zu bleiben. Sie werden im Laufe des Sommers zu ganz grundlegenden Veränderungen ihrer Position kommen müssen, weil Sie, jedenfalls über die
Landesregierungen, in großem Umfang Mitverantwortung für die Entwicklung dieses Landes tragen. Das verlangt wesentlich mehr, als Sie heute Nacht an Einsicht
gezeigt haben.

 Ich werde dieses Thema nachher im Zusammenhang

ausführlich behandeln, Herr Kollege Michelbach, und
dann bekommen Sie auch meine Antwort.

- Von mir aus auch das, kein Problem. Aber in Bayern
ist ja zurzeit Wahlkampf und es wird beispielsweise von
Ihrem Ministerpräsidenten für nach der Landtagswahl
allen alles versprochen. Ich erreiche nicht einmal, dass
im Finanzplanungsrat eine Arbeitsgruppe eingesetzt
wird, die sich mit den Ausgabenproblemen der Länder
und Kommunen im Zusammenhang mit Bundesgesetzen
beschäftigen soll, weil in Bayern Landtagswahlen sind
und sich keiner traut, das jetzt zu machen; erst nach der
Wahl können sachliche Gespräche beginnen. Das ist die

Lage, mit der wir es in Bayern zu tun haben, meine Damen und Herren.

- Ich komme darauf zurück. Es ging jetzt darum, was
Sie in Bayern machen.

Nun sage ich Ihnen kurz und klar etwas zu der Kommission. 16 Jahre haben Sie nichts gemacht und die
Gewerbesteuer ausgehöhlt. Es waren stabilisierende
Elemente im Gesetz zur Fortentwicklung der Unternehmensteuerreform enthalten. Das hat nicht ausgereicht;
das ist wohl wahr. Das, was der Kollege Ude sagt, ist die
Konsequenz Ihrer Gesetzgebung. In der Tat kann das
nicht hingenommen werden. Herr Senator Peiner aus
Hamburg hat sehr nachdrücklich auf die Gewerbesteuerzahlungen der großen, international tätigen Unternehmen an ihren Standorten in Deutschland hingewiesen. Es
ist richtig: Das muss geändert werden.

Darüber besteht auch Einvernehmen.

Ich will hier keine streitige Debatte führen; denn eines ist ganz entscheidend: Wir hatten eine Kommission,
deren Auftrag, bevor wir den Kabinettsbeschluss gefasst
haben, mit allen Beteiligten - mit den Bundesländern,
den Wirtschaftsverbänden, den kommunalen Spitzenverbänden - einvernehmlich behandelt worden ist. Es hat
ein bisschen gedauert, bis wir alles unter einem Hut hatten und den Einsetzungsbeschluss fassen konnten, aber
es war alles einvernehmlich.

Auch die Kommissionsarbeit ist vollkommen einvernehmlich erfolgt, auch was die Überprüfung der Modelle
betraf.

 Nein, nach der Erfahrung mit Herrn Michelbach mache ich das nicht.

Ich werde jetzt von der Arbeit der Kommission berichten. Es dürfte für Sie hochinteressant und spannend sein

- auch für die Zwischenrufer, Herr Michelbach -, wie
sich die verschiedenen Länder, auch die B-Länder, in
dieser Kommission eingelassen haben.

Vielleicht können wir doch gemeinsam zu einem Ergebnis kommen. Sie müssten nur berücksichtigen, was Ihre
Landesregierungen und Ihre Kommunalpolitiker in diesem Zusammenhang tun.

Ich will nun zur Arbeit der Kommission differenziert
vortragen und auf Unterschiede eingehen. Die gemeinsame Grundlage, der Beschluss des Kabinetts, war - das
sage ich ausdrücklich - vorher mit allen abgestimmt.
Alle arbeiteten völlig einvernehmlich und ohne Streit zusammen. Wir liegen genau im Zeitplan, der übrigens außerordentlich ehrgeizig ist. Auch das haben Sie anders
darzustellen versucht. Was wir nicht geschafft haben
- das will ich Ihnen ebenfalls sagen -, ist, in allen Punkten einen breiten Konsens zu finden. Das ist wahr.

Ich möchte nun zum Ergebnis der Arbeit der Kommission kommen, das ich gestern völlig einvernehmlich
zusammengestellt habe, und es differenziert darstellen.
Die Kommission hat eine hervorragende Grundlage für
die nun zu leistende Arbeit im Gesetzgebungsverfahren
geschaffen. Wir haben eine gemeinsame Position mit allen Verbänden und allen Vertretern gefunden, mit einer
Ausnahme: Sachsen war anderer Meinung.

Auf dieser Basis soll zum 1. Januar 2004 das Gesetz
über die grundlegende Reform der Gemeindefinanzen
im Bundesgesetzblatt stehen. Darin waren sich alle einig. Deshalb erwarte ich, dass wir das im Bundesrat und
im Bundestag - das geht nur, wenn beide Organe zustimmen - gemeinsam schaffen.

Ich will darauf hinweisen, dass es verfassungsrechtlich so ist, dass die Länder die Kommunen vertreten und
dass die Kommunalhaushalte verfassungsrechtlich Bestandteil der Länderhaushalte sind.

Es gibt eine besondere Verantwortung der Länder für die
Kommunen, was sich bei ihrem Abstimmungsverhalten
im Bundesrat übrigens widerspiegeln müsste. Da wir das
einvernehmlich entschieden haben, gehe ich davon aus,
dass wir das auch so machen.

Ziel ist die Verstetigung der kommunalen Einnahmesituation. In Bezug auf die Einnahmeseite soll es als
Grundlage einer kommunalen Wirtschaftssteuer eine
modernisierte Gewerbesteuer geben. Hierin bestand
Einvernehmen zwischen allen Landesvertretern, den
kommunalen Spitzenverbänden und der Bundesregierung. Einvernehmen bestand nicht mit den Wirtschaftsverbänden, wobei durchaus zu erkennen war, dass es bei
der Stärke der Ablehnung der Gewerbesteuer durchaus
Differenzierungen gibt. Der Grad der Ablehnung durch
den BDI war nicht bei den anderen Wirtschaftsverbänden anzutreffen.

Ich bin übrigens froh, dass am Schluss alle erklärt haben, auch BDI-Präsident Rogowski, dass sie sich beim
Gesetzgebungsverfahren kooperativ einbringen werden.
Denn es macht keinen Sinn, dann, wenn alle Vertreter
der Kommunen und der Länder das Modell von BDI
und VCI strikt ablehnen, zu sagen: Weil wir uns nicht
durchgesetzt haben, gehen wir nach Karlsruhe. Ich hoffe,


das wird nicht passieren. Ich begrüße ausdrücklich, dass
BDI-Präsident Rogowski erklärt hat, am Gesetzgebungsverfahren kooperativ mitzuarbeiten.

In diesem Zusammenhang ist zu würdigen, dass geklärt wurde, wie die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage aussehen soll. Darüber will ich im Einzelnen
nichts sagen, weil wir verabredet haben - es gibt auch in
der Bundesregierung noch Diskussionen darüber; das ist
ja auch in Ordnung -, dass wir mit allen Betroffenen
sehr sorgfältig im Gesetzgebungsverfahren verhandeln
wollen. Denn die Verstetigung der kommunalen Einnahmesituation - das haben wir alle gewollt - ist nicht einfach auszutarieren. Ziel muss sein, dass die prozyklische
Investitionspolitik der Gemeinden aufhört.

Diese ist schlecht für uns alle. Das ist kein Vorwurf an
die Gemeinden, sondern ein Vorwurf, der unserem System und der ständigen Aushöhlung der Gewerbesteuer
gilt. In diesem Zusammenhang muss man sich die Frage
stellen, wie sich das auf der einen Seite auf kleine und
mittlere Betriebe auswirken wird und wie wir es auf der
anderen Seite schaffen, dass die großen, international tätigen Unternehmen Gewerbesteuer zahlen. In diesem
Punkt hat Christian Ude vollkommen Recht; darüber
muss man gar nicht streiten. Also werden wir das bereits
bei der Aufstellung sehr sorgfältig prüfen. Das erwarte
ich selbstverständlich auch von Ihnen, wenn der Gesetzentwurf der Bundesregierung vorliegt.

Die Zusammenführung der Zuständigkeit für die Arbeitslosenhilfeempfänger und die arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger bei der Bundesanstalt für Arbeit und damit deren Überführung in die finanzielle Verantwortung
des Bundes ist, mit Ausnahme des Deutschen Landkreistages einvernehmlich beschlossen worden. Alle anderen
waren dafür.

Es gibt auch eine gemeinsame Position hinsichtlich
der Entlastungswirkungen für die kommunale Ebene;
dieses Thema war übrigens im Rahmen des Auftrages
ursprünglich nicht vorgesehen. Es stand ja im Auftrag
des Kabinetts, dass es keine Belastungsverschiebungen
zwischen den Ebenen geben dürfe. Seinerzeit hatten die
kommunalen Spitzenverbände - ich muss das einmal
zum Schmunzeln sagen - den dringenden Wunsch geäußert, das in den Entwurf hineinzuschreiben, weil sie den
Verdacht hatten, der Bund wolle die Arbeitslosenhilfeempfänger ihrer Zahlungspflicht unterstellen. Da haben
sie gesagt: Das darf nicht passieren, wenn es dafür keinen Ausgleich gibt. - Das ist in Ordnung. Ich sage aber
ganz leise: In demselben Augenblick, in dem klar war,
dass der Zug anders herum fährt, haben sich viele an
diese Forderung, die wir auf Wunsch der kommunalen
Spitzenverbände in den Beschluss des Kabinetts hineingeschrieben haben, nicht mehr so gern erinnert.

Ich sage ausdrücklich: Unsere Bereitschaft - so weit
das geht; ich komme gleich auf diese Bemerkung
zurück -, an dieser Stelle zu helfen, besteht. Deswegen
haben wir - mit unserer Stimme - einvernehmlich festgestellt, dass Entlastungswirkungen für die kommunale
Ebene im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu klären sind. Warum soll das im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens geschehen? Weil es zwei Dinge betrifft:
Man muss klären, was auf der Einnahmeseite passiert,
zum Beispiel mit der Gewerbesteuerumlage. Sie ist seinerzeit mit Zustimmung der kommunalen Spitzenverbände beschlossen worden - das muss sich jeder noch
einmal klar machen -, weil deutlich war, dass die Kommunen in etwa, sogar unterdurchschnittlich, an den
durch die Steuerreform verursachten Ausfällen beteiligt
werden sollten. Das war der Punkt. An dem Argument
hat sich auch nichts geändert, nur dass die Finanznot der
Kommunen in der Zwischenzeit genauso groß geworden
ist wie unsere.

Ich will bei der Gelegenheit sagen: Wir werden zusätzlich zu den Wirkungen einer modernisierten Gewerbesteuer, auch die Wirkungen auf der Einkommensteuerseite zu beachten haben. Das wird man im Einzelnen in
diesem Herbst betrachten müssen. Hier ist ausdrücklich
von Entlastungswirkungen die Rede.

Es war die Meinung einer Mehrheit von Gewerkschaften, Wirtschaftsverbänden, kommunalen Spitzenverbänden und einem Teil der Ländervertreter, dass es
außerdem ein Sofortprogramm geben solle. Das würde
ich in keinem Moment bestreiten. Wir wollen aber in
diesem Herbst sehen, was auf dem Tisch liegt und welche Wirkungen sich bereits in 2004 entfalten. Das wird
man dann sehen. Dann können Sie wieder Anträge einbringen.

Aber ich sage ausdrücklich: Die Finanzprobleme
der Kommunen sind nicht durchgreifend - das ist übrigens auch nicht unsere Aufgabe - unter Rückgriff auf
den Bundeshaushalt zu lösen; das ist eine Aufgabe der
Länder. Sie sind demzufolge nur in einem Konsolidierungskonzept durchgreifend zu lösen, das sowohl die
Länder und die Kommunen als auch den Bund in eine
andere finanzielle Situation bringt. Dabei sind Betrachtungen der Ausgabenseite genauso anzustellen wie die
der Einnahmeseite.

Dabei haben alle eine große Verantwortung.

 Danke, Herr Präsident. Ich bin sofort fertig.

Bayern hätte das schon machen können; es wurde
übrigens im Bayerischen Landtag abgelehnt. Die Bayerische Staatsregierung hätte doch schon längst ihren Anteil an der Umsatzsteuer abtreten können. Das wäre in
Ordnung gewesen.

Ich sage Ihnen: Es gibt auch bei uns da und dort unterschiedliche Auffassungen. Es ist aber erstaunlich, dass
wir bei dem, was ich eben dargestellt habe, eine gemeinsame Position aller dort anwesenden B-Länder-Vertreter
und

aller kommunalen Spitzenverbände - und zwar, wie Sie
wissen, einschließlich derer, die Ihrer Partei angehören haben.

Letzter Punkt. Wir haben verabredet, den Themenkatalog dessen, was weiterbehandelt werden soll, in einer
gemeinsamen Besprechung zwischen kommunalen Spitzenverbänden, dem Vorsitzenden der Finanzministerkonferenz, dem Vorsitzenden der Innenministerkonferenz und der Bundesregierung festzulegen. Denn dass
wir nur die beiden Themen Gewerbesteuer und Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in das
Zentrum gestellt haben, war ausdrücklich auch der
Wunsch der kommunalen Spitzenverbände. Ich halte das
für richtig, weil eine breitere Themenpalette nie dazu geführt hätte, dass wir in einem Jahr zu einem Ergebnis der
Kommissionsarbeit gekommen wären. Angesichts des
Ziels 1. Januar 2004 war die Begrenzung auf diese beiden großen Themen die richtige Antwort.

Die Bundesregierung wird im August im Kabinett
über den Entwurf entscheiden. Er wird Ihnen zugeleitet.
Wir haben einen straffen Zeitplan; wir alle haben dafür
eine Verantwortung. Wir müssen in diesem Herbst neben
vielen anderen Dingen für eine durchgreifende Konsolidierung der Kommunalhaushalte sorgen. Durch diesen
Gesetzentwurf werden wir einen wesentlichen Beitrag
dazu leisten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Dies ist der fünfte Haushalt, den ich als Bundesfinanzminister einbringe.

Zweifelsfrei ist es der Haushalt mit den bisher größten
Risiken. Das größte Risiko besteht allerdings darin, dass
insbesondere Sie von der Union in dieser kritischen Situation unseres Landes überhaupt nicht wissen, was Sie
im Bundesrat, in dem Sie eine entscheidende Verantwortung tragen, selbst wollen. Darauf werde ich im Zuge der
Haushaltseinbringung im Einzelnen noch zurückkommen.

Ich habe gesagt, dass es in der Tat der Haushalt mit
den größten Risiken ist. Im Jahre 1999 sind wir mit einer
Haushaltskonsolidierung gestartet, durch die wir, bezogen auf den Bund, in den Jahren 1999, 2000 und 2001
Erfolge erzielt haben. Im Jahre 2000 hatten wir die mit
großem Abstand geringste Neuverschuldung seit der
Wiedervereinigung. Sie betrug 1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das war weniger als die Hälfte von dem,
was Sie drei Jahre vorher noch abgeliefert hatten.

Wahr ist aber, dass durch die dreijährige wirtschaftliche Stagnation das meiste von dem, was wir erreicht hatten, wieder infrage gestellt wurde. Die entscheidende
Frage ist, wie wir da wieder herauskommen. Das ist Gegenstand unseres Konzepts.

Im vorigen Jahr, also im zweiten Jahr der wirtschaftlichen Stagnation, belief sich das Defizit des öffentlichen
Gesamthaushalts nach der Maastricht-Abgrenzung auf
74 Milliarden Euro. In diesem Jahr wird es möglicherweise noch etwas mehr sein. Wenn wir nicht eingreifen,
wird dies im nächsten Jahr in gleicher Weise der Fall sein.

Diese Situation des Bundes, der Länder, der Gemeinden
und der sozialen Sicherungssysteme kann nicht hingenommen werden.

Dabei ist eines klar: Wer sich die Haushaltspolitik genau ansieht, stellt fest, dass alle Konsolidierungsmaßnahmen, die wir 1999 eingeleitet haben, auch in den
Haushalten voll gegriffen haben.

Als Folge der Stagnation der letzten drei Jahre haben
sich zwei Dinge verändert: Die Steuereinnahmen sind
weggebrochen und die Ausgaben für den Arbeitsmarkt
sind wesentlich höher.

Das macht sich überall bemerkbar. Für den Bundeshaushalt gilt dies in besonderer Weise, weil er sowohl
von der Einnahmeseite - den wegbrechenden Steuereinnahmen - als auch von der Ausgabenseite her - ich
nenne die Ausgaben für den Arbeitsmarkt - betroffen ist.
Die Länder werden an dieser Stelle übrigens nicht in
gleicher Weise belastet. Bei den Kommunen ist das
schon eher der Fall, weil die Kosten der Sozialhilfe voll
auf sie durchschlagen. Bei den sozialen Sicherungssystemen macht sich das durch Defizite - zum Beispiel bei
den gesetzlichen Krankenkassen - bemerkbar; heute
wird ja noch über die Reformen im Gesundheitswesen
beraten. Das sind die Folgen von drei Jahren Stagnation.

Übrigens gibt es diese Stagnation nicht nur in
Deutschland, sondern überall in Europa. Wer jetzt nach
den Ursachen fragt, der kommt zu einem ganz einfachen
Ergebnis.

Sehen wir uns den Unterschied zwischen dem Jahr 2000
und dem Jahr 2001 an. Im Jahr 2000, in dem wir die mit
großem Abstand niedrigste Neuverschuldung seit der
Wiedervereinigung und ein Wirtschaftswachstum von
2,9 Prozent hatten, verzeichneten die Vereinigten Staaten
als Lokomotive der Weltwirtschaft ein Wirtschaftswachstum von 3,8 Prozent. In 2001 hatten sie nur noch
eines von 0,3 Prozent. Das war ein richtiges Entgleisen
der Lokomotive der Weltwirtschaft. Wie eng der Zusammenhang zwischen den Vereinigten Staaten, der Weltwirtschaft und uns ist, hat der Sachverständigenrat in
seinem entsprechenden Gutachten deutlich gemacht.
Das bedeutet auch bei uns einen Absturz von 2,9 Prozent
- das hatten wir ursprünglich berechnet - auf 0,6 Prozent
bzw. 0,8 Prozent, wie wir heute wissen.

Die enge Verflechtung unseres Landes mit der Weltwirtschaft und seine große Stärke im Welthandel wird
auch in Zukunft Bestand haben. Diese Stärke hat sich
auch in diesen schwierigen Zeiten bewährt; aber sie bedeutet zugleich, dass wir das Auf und Ab der Weltwirtschaft mehr zu spüren bekommen als viele andere.

Deutschland hat auch eigene Wachstumsschwächen.

- Seien Sie ganz vorsichtig! Wir haben nämlich die EUKommission gebeten, diese Wachstumsschwächen im
Zusammenhang mit der Wiedervereinigung zu untersuchen. Übrigens will ich mit diesem Thema keinen Streit
auslösen. Aber Sie werden schon merken, dass jeder sein
Päckchen selber tragen muss.

Was ist das Ergebnis dieser Untersuchung? Etwa zwei
Drittel der deutschen Wachstumsschwäche, also der
größte Teil, sind Folgen der Wiedervereinigungspolitik.
Ich meine das gar nicht negativ; denn eines ist klar: Das,
was wir politisch machen mussten, muss kein anderes
Land in Mittel- und Osteuropa ökonomisch leisten. Alle
anderen Volkswirtschaften können sich der Europäischen Union erst dann anschließen, wenn sie eine funktionierende Marktwirtschaft und wettbewerbsfähige Betriebe haben. Beides war in der ehemaligen DDR nicht
vorhanden. Trotzdem haben wir uns sozusagen über
Nacht wiedervereinigt und die ostdeutsche Wirtschaft
der Weltwirtschaft ausgesetzt.

Die Folgen, die politisch zwingend waren, aber ökonomisch einen Prozess der Massenarbeitslosigkeit und
der Deindustrialisierung der alten DDR mit sich brachten, zu bewältigen dauert eine ganze Generation. Dies
hätte besser am Anfang gesagt werden sollen, damit klar
geworden wäre, wo die Probleme liegen.

Ich will das im Einzelnen gar nicht weiter ausführen.
Aber eines muss deutlich gemacht werden: Dies ist ein
besonderes Paket, das wir zu tragen haben und das wir
auch gerne tragen. Man darf jedoch nicht, wie es damals
passiert ist, den Menschen vormachen, dass die Wiedervereinigung aus der Portokasse bezahlt werden könne.
Man muss ehrlich sagen: Dies bedeutet, eine ganze Generation von Deutschen muss mehr als alle anderen arbeiten, um die Folgen der Wiedervereinigung wirklich
meistern und die Vereinigung vollziehen zu können. Das
ist so.

Jedes Jahr wird in der Größenordnung von 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für den Transfer in die
neuen Bundesländer verwendet. Davon wird ein erheblicher Teil in die sozialen Sicherungssysteme gesteckt.

Dieser Anteil wird nämlich als Ausgleich zwischen Ost
und West in Deutschland benötigt, weil es andernfalls zu
einem Auseinanderbrechen käme. Sie sollten sich daran
erinnern, dass Ihr Kanzlerkandidat genau diesen solidarischen Zusammenhang zwischen Ost und West infrage
gestellt hat. Eine Konsequenz davon war, dass man ihm
in Ostdeutschland nicht vertraut hat. Diese Solidarität
mit Ostdeutschland müssen wir aufbringen und auch
ökonomisch abarbeiten.

Es gibt auch hausgemachte Probleme, auf die ich
gleich zu sprechen komme. In einer solchen Lage - warum sollte man darum herumreden? - muss alles auf den
Tisch;

denn nur das, was klar angesprochen wird, kann auch gelöst werden. Allerdings muss klar sein: Unser Land steht
nicht am Abgrund. Es ist, gemessen am Weltmaßstab,
ein außerordentlich starkes Land, wie unsere Position im
Welthandel jedes Jahr erneut beweist.

Ich verweise auf die Internationale Funkausstellung, die gerade zu Ende gegangen ist, oder die Internationale Automobilausstellung, die vor uns liegt.

Lesen Sie auch, was die Chefs der großen Unternehmen,
die in Deutschland investieren, über den Standort
Deutschland sagen, zum Beispiel Jürgen Schrempp. Man
muss zwar mit ihm nicht immer einer Meinung sein;
aber er weiß, wovon er redet, wenn er Standorte in der
Welt vergleicht. Wenn er den Standort Deutschland für
sehr gut hält und in Deutschland investiert, dann heißt
das: Wir haben eine Chance, unsere Probleme zu lösen.
Wir befinden uns nicht in einer Position der Schwäche,
sondern in einer Position der Stärke, aus der heraus wir
unsere Problem anpacken können.

Wir stehen vor großen Herausforderungen. Die erste
Herausforderung - ich habe sie erwähnt - ist die Gestaltung der deutschen Einheit. Wo gibt es das denn, dass ein
Solidarpakt II, wie wir ihn ausgehandelt haben, mit
einer Laufzeit von 15 Jahren und fünf Jahre im Voraus
abgeschlossen wird? Das ist eine Zusage an unsere „ostdeutschen Brüder und Schwestern“, wie wir früher
gesagt haben, an unsere Landsleute, dass sie sich darauf
verlassen können: Die innere Einheit Deutschlands wird
hergestellt! Aber das muss erarbeitet werden.

Wir haben eine besondere Chance und Herausforderung
durch die europäische Einigung, insbesondere durch die
Osterweiterung der Europäischen Union. Ich will darauf hinweisen, dass die Wachstumsraten in den mittelosteuropäischen Reformstaaten relativ hoch sind und unser Handel mit ihnen bereits unseren Handel mit den
Vereinigten Staaten überschreitet. Daran sieht man, welche Chancen in diesem Bereich liegen.

Als Finanzminister sage ich aber auch, ohne gegenwärtig über Zahlen zu reden: Von 2007 bis 2013, bei der
nächsten finanziellen Vorausschau, wird es ein knüppelhartes Geschäft werden, zu erreichen, dass der deutsche
Staatshaushalt dann die Kosten der Erweiterung tragen
kann, die auf uns zukommen. Ich sage einmal an den
spanischen Ministerpräsidenten gewandt: So wie er können auch wir verhandeln.

Der entscheidende Punkt, die Konsequenz langer
Fehlentwicklungen, ist der demographische Wandel.
Jetzt muss ich einmal einige Zahlen nennen. Schauen Sie
sich den Bundeshaushalt von 1961 an. Damals mussten
wir gerade einmal 16 Prozent des Bundeshaushalts als
Zuschuss an die Rentenversicherung zahlen.

Das war zu einem Zeitpunkt, als auf 100 Menschen im
erwerbsfähigen Alter, das heißt zwischen 20 und 60 Jahren, 33 kamen, die im Rentenalter waren. Heute ist der
Bundeszuschuss an die Rentenversicherung bereits bei
einem Drittel des Bundeshaushalts angelangt. Gleichzeitig aber ist die Zahl der Rentner, bezogen auf 100 Menschen im erwerbsfähigen Alter, auf 44 gestiegen. Lassen
Sie mich eine Generation oder noch etwas weiter denken, nämlich bis zum Jahr 2050.

Dann lautet das Verhältnis nicht mehr 44 zu 100, sondern mindestens 80 zu 100. Daran wird die Dramatik der
Alterung unserer Gesellschaft sichtbar. Auch das wird in
diesem Herbst noch Gegenstand unserer Debatte und
von Vorschlägen der Bundesregierung sein.

Es ist schön, dass wir immer älter werden, und wir
wollen das genießen. Dass wir aber so wenig Kinder haben und weltweit auf einem der letzten Plätze stehen, ist
ein Drama für die Familien- und Gesellschaftspolitik in
diesem Lande. Das muss nicht so sein; das hätte auch anders sein können.

Darauf geben wir Antworten, und zwar keine, die kurzfristig wirken. Das weiß wohl jeder.

Ich möchte ein Wort zu den innerdeutschen Verhältnissen sagen. Man kann und muss vieles kritisch über
die DDR sagen, weil sie eine Diktatur war und man
diese nicht akzeptieren konnte. Aber die Ostdeutschen


sind mit einer jungen Bevölkerung in das wiedervereinigte Deutschland gekommen. Die Frauen dort und fast
überall in Europa hatten und haben mehr Chancen, Kinderwunsch und Berufstätigkeit zu verbinden als bei uns
im Westen. Darüber muss nachgedacht und daraus müssen Konsequenzen gezogen werden. Wir tun das.

Wir brauchen

Reformen für ein nachhaltiges Wachstum und für Konsolidierung.

Denn eines ist klar geworden: Es gibt - anders als ich zu
dem Zeitpunkt betont habe, der Konsolidierungskurs
eingeleitet wurde und wir ein Wirtschaftswachstum hatten - keine Haushaltskonsolidierung ohne nachhaltiges
Wachstum. Es gibt allerdings auch kein nachhaltiges
Wachstum ohne konsolidierte Staatsfinanzen. Das eine
wie das andere sind zwei Seiten derselben Medaille.

- Da müssen Sie ganz vorsichtig sein! Ich habe vorhin
noch ganz freundlich über den Bericht der EU-Kommission geredet.

Deswegen musste der Reformstau aufgehoben werden, der Ihre Politik in den letzten 16 Jahren gekennzeichnet hatte.

Wir haben damit durch die Einleitung der Haushaltskonsolidierung, die Steuerreform und die Einführung der kapitalgedeckten Altersvorsorge begonnen. Aber ich stehe
nicht an zu sagen: Das war zu wenig. Es war zu wenig,
um unser Land durch diese Fährnisse zu bringen. Wir
müssen das Reformtempo drastisch erhöhen und wir
müssen unser Land auf allen Feldern der Gesellschaft
modernisieren. Das ist das Konzept, das wir Ihnen vorlegen. Das ist anstrengend und das muss in diesem Herbst
verabschiedet werden.

Was wir Ihnen vorlegen - übrigens liegt bereits ein
Großteil davon zur Beratung im Hause vor; ein weiterer
Teil ist schon im Bundeskabinett verabschiedet worden,
sodass nur noch wenige Punkte im Kabinett verabschiedet werden müssen -, ist ein Dreiklang aus Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen. Dieses Paket enthält Zumutungen für sehr viele, ja
für alle. Denn wenn im öffentlichen Gesamthaushalt ein
Defizit von 70 bis 80 Milliarden Euro besteht, dann kann
dies nicht beseitigt werden, ohne dass es alle merken. Es
kann auch nicht beseitigt werden, ohne dass alle - jedenfalls die bedeutenden Gruppen dieses Landes, sofern sie
politische Verantwortung tragen - zusammenwirken.
Wir leben schließlich im Föderalismus und nicht in
einem Zentralstaat.

Dabei sind sehr viele Besitzstände nicht nur infrage
zu stellen, sondern abzuschaffen. Das geht gar nicht anders, wenn man die Zukunft gewinnen will. Ich glaube
schon, dass die Menschen dazu bereit sind, aber - das ist
der entscheidende Punkt - unter einer Voraussetzung:
dass sie sehen, dass auch wirklich jeder seiner Leistungsfähigkeit entsprechend seinen Beitrag leistet.

Ich sage mit aller Freundlichkeit - zu der ich auch in
der Lage bin, meine Damen und Herren -,

aller Zurückhaltung und Vorsicht - wir werden noch
über die Gesundheitsreform diskutieren -: Auch ich als
Finanzminister stehe zu dem, was Sie verabredet haben
und bin froh darüber, dass wenigstens an dieser Stelle
ein Zeichen der Zusammenarbeit gesetzt werden konnte.
Passen Sie aber bei dem, was Sie mitgestalten, auf, dass
Sie die Klientel, von der Sie meinen, dass Sie sie vertreten müssen, genauso gerecht in die Zumutungen mit einbeziehen, wie auch alle anderen einbezogen werden!

Ich bin Graf Lambsdorff und Herrn Professor Pinkwart
sehr dankbar dafür, dass sie dies auf der FDP-Seite in aller Offenheit ausgesprochen haben. Ich bitte Sie sehr
herzlich, dies auch in der großen Volkspartei CDU/CSU
so zu diskutieren.

Denn wir werden in einer Demokratie den großen Reformprozess, der vor uns liegt und der enorm anstrengend ist, nur dann bewältigen können, wenn ihn die
Menschen akzeptieren und diesen Weg mitgehen. Sie
werden ihn aber nur dann akzeptieren, wenn sie nicht
meinen, einige seien privilegiert und blieben außen vor,
während sie selbst das ganze Päckchen tragen müssten.
Das geht nicht an. Es unterminiert den gesamten Prozess
und damit unsere Zukunftsfähigkeit.

Zu dem ersten Punkt, den wir zu entscheiden haben,
nämlich zu den Strukturreformen, will ich nur wenig
sagen, weil Ihnen bereits alles vorliegt oder in sehr kurzer Zeit vorliegen wird. Worum geht es? Es geht zum
einen darum, die sozialen Sicherungssysteme - ich habe
Ihnen die Zahlen genannt - an die Herausforderungen
des demographischen Wandels anzupassen. Es ist eine
bittere und harte Entscheidung, die in diesem Zusammenhang fällig ist.

Es geht dabei auch um eine völlige Neubestimmung
des Verhältnisses von Solidarität und Eigenverantwortung. Grundsätzlich muss Solidarität gewahrt bleiben.

Der Kranke muss wissen, dass er das medizinisch Notwendige bekommt, ganz unabhängig davon, wie viel er
verdient. Jeder muss wissen, dass er im Alter nicht in
Armut fällt. Das haben wir geschafft und das muss auch
in Zukunft gelten.

Aber gleichzeitig gilt vor dem Hintergrund dieser
Herausforderungen auch: Kleinere Risiken - die in der
Vergangenheit von der Allgemeinheit getragen werden
konnten - müssen wir wieder selber tragen.

Sie, verehrter Herr Kollege Dr. Gerhardt, haben in diesem Zusammenhang einmal von der Vollkaskomentalität
unserer Gesellschaft gesprochen. Daran ist sehr viel
Wahres. Ich bitte nur um eines: Spitzen Sie das nicht auf
einzelne Gruppen der Bevölkerung zu! Es gilt nämlich
für alle. Diese Mentalität gibt es bei Arbeitnehmern wie
bei Unternehmern.

Deshalb gilt meine Feststellung, dass wir wieder bereit
sein müssen, kleinere Risiken selber zu tragen, wirklich
für alle.

Ich komme damit auf Ihren Zwischenruf zurück, Herr
Kollege Rexrodt. Sie werden nämlich in diesem Herbst
die Gelegenheit haben, bei den Strukturreformen zu beweisen, ob Sie das auch wirklich selber meinen.

Bei den sozialen Sicherungssystemen geht es darum, die
Lohnnebenkosten zu senken, weil nämlich hohe Lohnnebenkosten ein Einstellungs- und ein Jobhindernis sind.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit eine Grundsatzbemerkung machen ich könnte im Übrigen fast den Kollegen Waigel zitieren -: Die Versuchung, in einer Reihe von Fällen - zum
Beispiel in den sozialen Sicherungssystemen - die Probleme nicht wirklich zu lösen, sondern nur nach anderen
Finanzquellen, nach Umfinanzierung zu suchen und die
Probleme in den Haushalt zu verschieben, ist nicht gering.

- Seien Sie da einmal ganz vorsichtig. - Ich will auf diesen Punkt nur ausdrücklich hinweisen. Wenn die Probleme im System gelöst sind, kann man über die Frage
reden, was die günstigste - auch die volkswirtschaftlich
und für den Arbeitsmarkt günstigste - Finanzierung sei.
Die Voraussetzung ist aber, dass alle anderen Probleme
in den Systemen gelöst worden sind. Das darf nicht etwa
eine Ausflucht sein, weil man sich die Einschnitte, die
man wirklich machen muss, nicht zutraut.

Es geht außerdem um die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, um die Chancen für Ältere, um die Beseitigung von Fehlanreizen, um die Chancen für gering
Qualifizierte, wieder eine Arbeit zu bekommen. Das ist
das, was mit Hartz I bis IV vorliegt und zum Teil auch
schon beschlossen worden ist.

Es geht auch - Herr Dr. Rexrodt, das habe ich vorhin
gemeint, als Sie „Richtig!“ gesagt haben - um die Flexibilisierung der Handwerksordnung. Es gilt nicht nur
dann, verkrustete Strukturen aufzubrechen, wenn es um
Arbeitnehmer geht. Es gilt auch dann, wenn es um das
Handwerk und um viele andere Bereiche geht.

Lassen Sie mich dazu eine Grundsatzbemerkung machen, die sehr viel mit der europäischen Einpassung unserer Politik zu tun hat.

Herr Kollege Clement hat ein paar Mal deutlich gemacht, dass Betriebe aus den Niederlanden oder demnächst aus Polen, die die Anforderungen, die wir stellen,
nicht stellen, bei uns auftreten und arbeiten können. Die
entscheidende Frage, die wir uns jetzt stellen müssen,
ist, ob dann nicht auch Inländer dieselben Chancen haben sollten wie die Ausländer. Der Meisterbrief soll
nicht abgeschafft werden. Im Gegenteil, ich denke, er
kann an Wert gewinnen, wenn er als Herausforderung
angesehen wird, der sich jeder persönlich stellt, um damit sozusagen seinen Betrieb zu qualifizieren. Das ist es:
nicht staatlich verordnet, sondern als eigene Herausforderung, die man besteht. Da werden sie Chancen haben.

Es geht in der Agenda 2010 um die Investitionsfähigkeit der Gemeinden. Es geht um die Gemeindefinanzreform. Meine Damen und Herren, wir haben dazu ein
Konzept auf den Tisch gelegt.

- Vorsicht! Ich komme gleich zu Ihnen, verehrter Herr
Kalb.

Darüber sind wir uns noch nicht in allen Teilen, aber
in den Grundsätzen einig in der Koalition. Ich sage „in
den Grundsätzen einig“, weil wir genau dem folgen, was
die große Mehrheit der Gemeindefinanzreformkommission beschlossen hat, nämlich die Gewerbesteuer zu modernisieren.

Bei uns ist das klar. Es gibt Streit - das wissen wir alle um die Frage, ob so genannte ertragsunabhängige Elemente einbezogen werden sollen oder nicht, und in welchem Umfang. Sie wissen, der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht das nicht vor. Er sieht aber - darin
sind wir uns einig - eine starke Verbreiterung der Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer und damit eine
gewaltige Stabilisierung vor. Das ist, glaube ich, noch
nicht richtig bei den kommunalen Spitzenverbänden angekommen. - Das ist die gemeinsame Grundlage. Jetzt
reden wir im Zusammenhang mit der Frage, ob noch etwas hinzugerechnet wird oder nicht, über Einzelheiten.
Ich sage Ihnen: Wenn das Gesetzgebungsverfahren mit
den Anhörungen gelaufen ist, dann wird es dazu auch
eine einvernehmliche Position in der Koalition geben; da
bin ich mir ganz sicher.

Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu Ihnen.
Das ist eine spannende Veranstaltung. In der Kommission sitzen alle Finanzminister oder auch Innenminister
der CDU- bzw. CSU-geführten Landesregierungen. Alle
beschließen - alle! -, es solle zum 1. Januar nächsten
Jahres eine grundlegende Reform geben. Die grundlegende Reform soll aufbauen auf einer modernisierten
Gewerbesteuer. Was passiert dann bei Ihnen? Ich sage an
dieser Stelle zum ersten Mal - und komme darauf zurück -, wo das Risiko liegt, das Sie für den Konsolidierungsprozess in Deutschland darstellen. Da sagt Herr
Merz: Die Gewerbesteuer muss weg; ich will das BDI/
VCI-Modell. Das ist ja eine ehrenwerte Position.

- Gut, dann nehme ich es zurück. Herr Kollege Merz,
das mag eine Überinterpretation sein. Sie haben aber gesagt, Sie wollten einen Zuschlag auf die Einkommenund die Körperschaftsteuer.

- Also nur die Gewerbesteuer weg? Herr Merz, das
macht die Sache nicht besser; denn das bedeutet, dass
Sie zwar wissen, was Sie nicht wollen, dass Sie aber
nicht wissen, was Sie wollen.

Das ist doch das Problem. Das ist das Problem der gesamten Opposition.

Herr Stoiber, der sich in besonderem Maße als derjenige aufspielt, der die Kommunen schützt, bringt es glatt
fertig, dass die bayerischen Kommunen im vergangenen
Jahr weit vor allen anderen ihre Verschuldung erhöht haben. Warum weisen denn 2002 die Kommunen im wirtschaftsstarken Bayern im Vergleich zu allen anderen den
höchsten Zuwachs bei der Neuverschuldung auf? Weil
Bayern - das alles kann man im Einzelnen nachweisen mit seinen Kommunen noch nie gut umgegangen ist.
Aber das ist ein anderes Thema.

- Das ist so, weil es in Bayern den geringsten kommunalen Finanzausgleich gibt und weil dort Staatsaufgaben
von den Kommunen wahrgenommen werden.

Was hört man aus Bayern? Obwohl Herr Faltlhauser
in der Kommission für die Modernisierung der Gewerbesteuer und für das In-Kraft-Treten der Reform am
1. Januar 2004 gestimmt hat, fordert der bayerische Ministerpräsident ein Sofortprogramm. Aber die grundsätzliche Lösung wird in die Zukunft verschoben. Das hat in
der Kommission niemand gewollt, weder die kommunalen Spitzenverbände noch die Landesregierungen.

Herr Koch hat gefordert, dass ertragsunabhängige
Elemente in die Gewerbesteuer einbezogen werden.
Herr Merz, Herr Stoiber und Herr Teufel sagen dagegen:
Ertragsunabhängige Elemente sollen einbezogen werden? Mit uns nie! - Sehr verehrte Frau Merkel, wie soll
man denn zu einer Verständigung mit Ihnen kommen,
wenn nicht einmal im Grundsatz klar ist, ob Sie die Gewerbesteuer modernisieren wollen oder nicht, weil es bei
Ihnen so stark widerstreitende Auffassungen gibt?

Zu einer Verständigung müssen wir aber kommen. Die
Kommunalhaushalte zu sanieren ist aber zuallererst Ländersache; denn nach unserer Verfassung gehören die
Kommunen zu den Ländern. Es gibt einen Vorschlag des
Bundes zur Sanierung der Kommunalhaushalte, den Sie
nicht mögen müssen. Aber wo sind denn die Vorschläge
der Länder, aus denen hervorgeht, wie die Kommunalhaushalte saniert werden können? Wo ist Ihr Vorschlag?
Es gibt von Ihrer Seite keinen Vorschlag, obwohl Sie die
Mehrheit im Bundesrat stellen. So kann das nicht weitergehen.

Wir sind uns in der Koalition auch über die Summen
einig. Die Kommunen sollen im nächsten Jahr auf jeden
Fall um 4,5 Milliarden Euro - anwachsend auf 5 Milliarden Euro - entlastet werden. Eine leichte Steigerung der
Entlastung wird es auch in den Folgejahren geben. Darauf kommt es an. Wir werden den Kommunen mit dem
Haushaltsstabilisierungskonzept

- jedenfalls wenn es auf die Kommunalhaushalte entsprechend übertragen wird - eine zusätzliche Entlastung
von knapp 2 Milliarden Euro verschaffen. Das bedeutet
also, dass die Kommunalhaushalte bereits im nächsten

Jahr um knapp über 6 Milliarden Euro - in den Folgejahren ansteigend auf über 7 Milliarden Euro - entlastet
werden. Das ist ein Wort.

- Natürlich stimmen sie.

Natürlich können die Kommunalhaushalte nicht aus
dem Bundeshaushalt saniert werden. Der Bund leistet lediglich einen freiwilligen Beitrag. Aber nur in einem Gesamtpaket von Gewerbesteuerreform, Zusammenführung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe - auch das bedeutet
eine Entlastung für die Kommunen - und einem Konsolidierungskonzept für alle öffentlichen Haushalte können
die Probleme des Bundes, der Länder, der Kommunen
und der sozialen Sicherungssysteme gelöst werden.

Jetzt komme ich auf einen weiteren Baustein unseres
Konzepts zu sprechen: das Haushaltsstabilisierungsgesetz im Vollzug der Haushalte 2003 und 2004. Ich
möchte darauf hinweisen, dass der Haushalt 2003 zweifelsfrei wieder eine wesentlich höhere Nettoneuverschuldung aufweist, die eine Verdoppelung dessen bedeutet, was wir ursprünglich veranschlagt haben. Ich
werde im Spätherbst im Zusammenhang mit der Steuerschätzung im Kabinett und im Bundestag einen Nachtragshaushalt einbringen.

Dieser Haushalt zeigt aber eindeutig: Alle Maßnahmen,
die wir zum Zwecke der Konsolidierung seit 1999 beschlossen haben, werden in vollem Umfang fortgesetzt.
Die unbereinigten Ausgaben des Bundes sind von 1999
bis 2004 insgesamt nur um 2 Prozent gestiegen. Das sind
gerade einmal 0,4 Prozent pro Jahr. Das gibt es in keinem anderen Land. Hessen ist beispielsweise deswegen
in der Bredouille, weil es in den letzten vier Jahren über
die Stränge geschlagen hat. Es muss nun alle Leistungen,
die es gewährt hat, quasi wieder einsammeln. Das gilt in
der Tat für uns nicht.

Das, was uns große Probleme bereitet - darauf habe ich
schon hingewiesen -, sind das Wegbrechen der Steuereinnahmen und die Situation auf dem Arbeitsmarkt. Das
alles zusammen bringt den Bundeshaushalt sehr stark in
die Bredouille.

Wir werden aber - das ist auch mit Brüssel verabredet - in einer solchen, von Wachstumsschwäche gekennzeichneten Situation dem Konjunkturabschwung
nicht noch „hinterhersparen“. In dieser Phase müssen die
automatischen Stabilisatoren wirken. Deswegen ist es in
dieser Situation richtig, Probleme nicht etwa durch zusätzliche Sparmaßnahmen zu verschärfen.

Auch wenn das heute eher etwas fern erscheint, gilt:
Wenn der Aufschwung kommt und es wieder richtig aufwärts geht, dann muss in Deutschland das gemacht werden, was bisher zu wenig gemacht worden ist, nämlich
eine beinharte Konsolidierung.

Damit komme ich zum Haushalt 2004.

Die Grundlage der gesamtwirtschaftlichen Eckdaten lautet: 2 Prozent Wachstum nächstes Jahr. Dazu habe ich
die unterschiedlichsten Äußerungen gelesen. Wir haben
gesagt - darauf komme ich nun zurück -, dass wir mit
dem Vorziehen der Steuerreform unseren Beitrag dazu
leisten wollen, dass es im nächsten Jahr wirklich zu
einem Wachstum von 2 Prozent kommt. Wir wollen dieses Maß an sich verfestigender Arbeitslosigkeit nicht
hinnehmen.

Dieses Maß an Arbeitslosigkeit ist die entscheidende
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, die
beseitigt werden muss, und zwar durch offensive Maßnahmen.

Mittlerweile haben sich einige Indikatoren wieder ein
Stückchen verändert. Auch das muss man festhalten. Am
nächsten Wochenende treffen wir, die EU-Finanzminister, uns in Stresa. Eine Woche später treffen sich die
Finanzminister im Rahmen der IWF-Tagung und des
Treffens der G 7 in Dubai. Vermutlich werden wir feststellen, dass zum ersten Mal seit über einem Jahr die
Chancen etwas größer als die Risiken sind. Das ist noch
nicht gesichert. Man muss das mit aller Vorsicht sagen.

Ich verweise auf den Ifo-Index zum Weltwirtschaftsklima. Ich verweise darauf, dass der Ifo-Geschäftsklimaindex zum vierten Mal in Folge für Deutschland einen
Anstieg - dieses Mal ist es ein starker - prognostiziert.
Nicht nur die Zukunftserwartungen, sondern auch die
Gegenwartsbeurteilungen sind positiv. Ich verweise
auch auf das, was das ZEW seit längerem sagt. Übrigens, es spiegelt nur das wider, was an den Aktienmärkten passiert. Derartige Prognosen werden in der Wirtschaft in der Regel nach einem halben Jahr real.

Außerdem verweise ich - ich tue das ganz vorsichtig,
weil ich noch nicht weiß, wie gefestigt das ist - auf harte
Fakten wie die Zahl der Auftragseingänge bei der Industrie. Zum ersten Mal hat ein Institut, das Ifo in München,
mit Hinweis auf unser Konzept - Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung und das Vorziehen der Steuerreform - seine Wachstumsprognose - sie lag unter unserer - von 1,5 Prozent auf 1,75 Prozent nach oben korrigiert. Das sind jedenfalls ein paar Hoffnungszeichen.


Eines ist in Deutschland komplett out, sozusagen
mega-out, nämlich Schwarzmalerei. Die Wirtschaft hat
begriffen, dass auch Schwarzmalerei ein Standortnachteil ist.

Man soll die Dinge beim Namen nennen, aber nichts kaputtreden. Ich verweise noch einmal auf das Interview
mit Jürgen Schrempp.

Mein Ziel war,

bei einer ohne Gegenmaßnahmen für das nächste Jahr zu
erwartenden Neuverschuldung des Bundes von 38 Milliarden Euro zunächst die Neuverschuldung unter die
veranschlagten Investitionen zu drücken. Mein Ziel war
also, die Neuverschuldung auf 24 Milliarden Euro zu
senken. Das damit verbundene Sparpaket ist ein harter
Schritt. Er hat dieselbe Größenordnung wie die von uns
1999 mit allen Folgewirkungen eingeleitete Konsolidierung. Allerdings hat dieser Schritt erhebliche positive
Folgewirkungen für die Entlastung der Landes- und
Kommunalhaushalte, wenn eine gleichgerichtete Übertragung erfolgt. Da sind sie dann wieder mit am Zuge.

Dabei wird klar, dass der Weg zur Haushaltskonsolidierung von uns nicht verlassen wird - im Gegenteil.

Ohne dass man über den Stabilitäts- und Wachstumspakt im Einzelnen diskutieren muss, kann man feststellen, dass es zum Beispiel zwischen den europäischen Finanzministern und den Ländern in Europa
trotz mancher Differenzen eine grundlegende Übereinstimmung gibt: dass die mit der alternden Gesellschaft
verbundenen Herausforderungen erzwingen, dass wir die
damit einhergehenden Belastungen in der Zukunft nicht
mit hohen Schulden aus der Vergangenheit kombinieren dürfen. Deswegen müssen wir für einen ausgeglichenen Haushalt sorgen, sobald das irgendwie möglich ist.

In einer Zeit der Wachstumsschwäche und der Stagnation werden wir das allerdings nicht schaffen.

Deswegen müssen wir aus dieser Situation herauskommen.

Deswegen ist die Konsolidierung erforderlich. Deswegen wird sie auch gemacht.

Was sind die Wege zur Konsolidierung? Ich nenne zunächst die Einschränkung des Staatsverbrauchs.

Wir haben den Haushalt des Bundes 2004 auf
11,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts gedrückt. Der
letzte Haushalt, den Sie verantwortet haben, lag bei
12,1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das ist in der
heutigen Währung eine Differenz in der Größenordnung
von 20 Milliarden Euro. Das ist die Konsolidierung auf
der Ausgabenseite! Die wischen Sie mit nichts vom
Tisch, weil die Zahlen ganz eindeutig sind.

- Die Zahlen sind klar. Da hilft Ihr Zwischenruf auch
nichts mehr.

Wenn ich „Einschränkung des Staatsverbrauchs“
sage, dann heißt das zum Beispiel: Eingriffe bei den
Sonderzahlungen im öffentlichen Dienst. Wir reduzieren
das Weihnachtsgeld sowohl für die Pensionsempfänger
als auch für die noch aktiven Bediensteten. Das Urlaubsgeld fällt weg. - Übrigens: Ich erinnere mich noch daran,
dass der hessische Ministerpräsident unmittelbar vor der
Hessenwahl noch der Meinung war, der Tarifabschluss
müsse sofort und in vollem Umfang auch auf die Beamten übertragen werden; da könne man nichts machen.
Noch nicht einmal ein halbes Jahr später sieht man das
auch dort ganz anders. Die Realität holt Sie überall ein,
meine Damen und Herren!

Ich will auf etwas hinweisen, das im Land nur wenig
bekannt ist: Die Stellenzahl des Bundes liegt heute, im
wiedervereinigten Deutschland, unter der Stellenzahl,
die die alte Bundesrepublik vor der Wiedervereinigung
hatte, und unter der, die die alte, kleinere Bundesrepublik 1970 hatte. Es gibt 287 000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im öffentlichen Dienst. 300 000 waren es
1970 in der alten Bundesrepublik.

Das ist eine wirkliche Einschränkung des Staatsverbrauchs und das ist auch vernünftig; denn in einer
schrumpfenden Gesellschaft muss auch der öffentliche
Dienst kleiner werden, weil wir anderenfalls Steuererhöhungen in der Zukunft vorprogrammieren.

Wir haben die Finanzhilfen - in dem Punkt sind wir
ganz allein entscheidungsfähig, weil wir nicht die Zustimmung des Bundesrats brauchen - ordentlich abgeBundesminister Hans Eichel
baut, nämlich seit 1998 um mehr als 30 Prozent, von
11,4 Milliarden Euro auf 7,7 Milliarden Euro in diesem
Jahr. Im nächsten Jahr werden es 7 Milliarden Euro sein.
Das ist viel mehr, als sich Herr Steinbrück und Herr
Koch - darauf komme ich noch zu sprechen - vorgenommen haben. Wir müssen da sehr viel härter herangehen und wir werden es auch tun.

Ich bin gespannt, wie Sie reagieren, wenn wir zum
Beispiel über die Agrarsubventionen - es geht nicht um
die Steinkohle; da sinken die Subventionen systematisch
degressiv - reden. Ich habe dazu aus Bayern schon wieder die alten Töne vernommen.

Wenn Sie sich als Schutzheiliger von einzelnen Subventionen aufspielen, meine Damen und Herren, werden Sie
den Staatshaushalt nie in Ordnung bringen.

Damit komme ich zu den Subventionen, die sich auf
der Einnahmeseite finden. Da sind sie ja sehr schön versteckt. Ich habe schon im Haushaltsausschuss gesagt:
Ich glaube, dass das bayerische Modell - nein, das gibt
es ja gar nicht; ich hätte aber nichts dagegen, wenn es
das gäbe, weil wir in Bayern dann schon einen Verbündeten hätten -, das Schweizer Modell, bei dem Subventionen nicht mehr bei den Steuern versteckt werden Subventionen sollen, wenn sie überhaupt gegeben werden, auf der Ausgabenseite stehen, damit sie jeder sehen
kann, damit man sie leichter überprüfen kann und damit
man leichter an sie herankommt -, ein vernünftiger Weg
ist. - Darüber müssen Sie bei Gelegenheit auch einmal
nachdenken.

- Für die Windkraft ist nichts im Haushalt veranschlagt.
Das will ich hier gar nicht diskutieren. Das sollten Sie
diskutieren, wenn es um die Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes geht.

Nun komme ich auf einzelne Subventionen zu sprechen. Da ist zunächst die Eigenheimzulage zu nennen.
Ich habe vorgeschlagen, sie gänzlich zu streichen.

Der Sachverständigenrat ist dafür. Die Bundesbank ist
dafür. Der gesamte ökonomische Sachverstand ist dafür.
Was, verehrte Frau Merkel, ist jetzt Ihre Position?

Ich höre Gemeckere an der einen oder anderen Stelle.
Ich habe von Herrn Merz gehört, als wir zusammen bei
Christiansen waren, man könne vielleicht darüber reden.
Andere - Herr Stoiber oder auch Herr Koch - sagen, das
gehe überhaupt nicht.

Meine Damen und Herren, wie können wir eine Subvention vertreten in einem Markt, der überwiegend, von
ganz wenigen Regionen in Deutschland abgesehen,
übersättigt ist?

Es geht um eine Subvention, die - da ist in diesem Jahr
noch einmal ein ordentlicher Zuwachs zu verzeichnen nachhaltig 8 bis 10 Milliarden Euro beträgt. Können Sie
das wirklich noch vertreten, meine Damen und Herren?

Können wir nicht in diesem Herbst zu dem Ergebnis
kommen, dass diese Subvention abgebaut wird?

- Wenn wir über Finanzpolitik reden, dann will ich dazu
noch einen Satz sagen. Macht es eigentlich Sinn, dass
der Staat Schulden macht, damit Private Eigentum
schaffen können?

Über den Punkt müssen Sie einmal nachdenken. Das
kann doch keinen Sinn machen.

Nächster Punkt: Wir wollen die Subvention in Form
der Entfernungspauschale auf die Hälfte des bisherigen
Niveaus zusammenstreichen. Auch daran wird nur an allen Ecken herumgemosert. Wie sieht denn nun Ihre Position aus? Das Defizit des Gesamthaushaltes liegt zwischen 70 und 80 Milliarden Euro.

Wir können das nicht beseitigen, ohne dass die Menschen es merken und viele etwas abgeben müssen. Sind
Sie bereit, diesen Weg mitzugehen, meine sehr verehrten
Damen und Herren? In diesem Zusammenhang komme
ich wieder auf die Landeshaushalte, für die Sie doch in
den meisten Fällen die Verantwortung tragen, und die
Kommunalhaushalte zu sprechen. Alle sind ja davon betroffen: zu 42,5 Prozent die Länder und zu 15 Prozent
die Kommunen. Wir reden hier über richtig viel Geld.
Allein die Entfernungspauschale macht 3 Milliarden
Euro aus - jedes Jahr. Sie müssten doch irgendwann zu
einem Ergebnis kommen.

Oder wie stehen Sie zu der Abschaffung der Vereinfachungsregelungen bei den Abschreibungen? Wie soll
man denn jemandem erklären, dass im Dezember angeschaffte Wirtschaftsgüter rückwirkend ab Juli abgeschrieben werden können? Das hat man früher gemacht,
als die Buchführungsmöglichkeiten noch schlechter


waren; heute sind sie aber prima. Hierbei handelt es sich
um eine reine Steuersubvention, die schön für denjenigen ist, der sie bekommt, die aber angesichts des Defizits
des öffentlichen Gesamthaushaltes nicht verantwortbar
ist.

Nächster Punkt: Der Kampf gegen die Schwarzarbeit ist ein schwieriges und sehr mühevolles Unternehmen. Über die Maßnahmen hinaus, die wir auf dem
Verwaltungswege ergreifen können, werden wir Ihnen in
diesem Herbst in einem Gesetzentwurf Vorschläge unterbreiten. Ich hoffe, dass wir uns über die vorgesehenen
Maßnahmen gegen Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung verständigen können. Wir haben zwar eine Reihe
von Maßnahmen ergriffen, aber sie reichen nicht aus. So
ist mittlerweile ziemlich klar, dass dem Staat allein bei
der Umsatzsteuer durch den so genannten Karussellbetrug pro Jahr zwischen 12 bis 13 Milliarden Euro verloren gehen. Wir werden auch da viel härter eingreifen
müssen, um dieses Problem zu lösen.

Wenn es wahr ist, dass die Schattenwirtschaft in
Deutschland etwa 15 bis 16 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ausmacht, dann ergibt sich daraus folgerichtig,
dass wir kein Problem mit unseren Staatsfinanzen hätten, wenn jeder seine Sozialabgaben und Steuern so
zahlte, wie es gesetzlich vorgesehen ist.

Es sind die ehrlichen Arbeitnehmer und die ehrlichen
Unternehmer, die geschädigt werden, wenn wir zulassen,
dass sich andere illegal bereichern. Deswegen müssen
wir diese Dinge angehen. Ich setze sehr darauf, dass Sie
alle dabei mitmachen denn allein durch Kontrolle kann
man diese Dinge nicht ausrotten. Das ist auch gar nicht
meine Vorstellung. Wir brauchen in diesem Lande wieder eine andere Kultur und eine andere Einstellung zu
diesen Dingen. Wir wollen die Steuern senken - der Vorschlag ist ja in unserem Paket enthalten -, aber umgekehrt muss dann auch jeder das, was er dem Staat schuldet, geben, damit nicht die Ehrlichen die Dummen in
diesem Lande sind. Ansonsten schwindet nämlich die
Zustimmung zur Demokratie.

Darüber hinaus müssen wir natürlich auch weitere
Subventionen abbauen. Vorschläge hierfür erwarten wir
aus der von den Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück initiierten Arbeitsgruppe. Wenn die Arbeitsgruppe
nichts liefern sollte, werden wir selber Vorschläge machen. Grundsätzlich begrüße ich natürlich, dass es diese
Arbeitsgruppe gibt und sie sich dem Thema, wenn auch
in Trippelschritten, langsam nähert. Ich erwarte also
konkrete Vorschläge aus dieser Arbeitsgruppe, mache
mich davon aber - das sage ich ganz deutlich - nicht abhängig.

Die Einsparungen auf der Ausgabenseite und den Abbau von Steuersubventionen - das ist nicht das Ende der
Veranstaltung, ich komme gleich darauf zurück - nehmen wir nicht allein um des Sparens willen vor - natürlich muss das Defizit weg -, sondern auch, um Gestaltungsspielraum für die Zukunft zu gewinnen. Die
alternde Gesellschaft - darüber gibt es ja schon viele
Grundsatzdebatten - wird dann zu einem Albtraum für
alle, wenn es uns nicht gelingt, deutlich höhere Wachstumsraten zu erzielen; denn ansonsten werden wir Verteilungskämpfe erleben, die ziemlich schaurig sind.

Es stellt sich deswegen, meine Damen und Herren, jetzt
die Frage, wie der Beitrag der Finanzpolitik aussieht. Ich
sehe hier zwei Schwerpunkte:

Zum einen brauchen wir mehr Mittel für Zukunftsfelder wie Familienpolitik, Kinderbetreuung, Bildung,
Ausbildung, Forschung und Entwicklung.

Wir haben in den letzten Jahren die entsprechenden Ausgaben gegenüber 1998 schon um 30 Prozent erhöht. Wir
sind dabei auch besser als vergleichbare Staaten in Europa. Wir haben aber noch nicht das Niveau erreicht, das
in Skandinavien herrscht. Wir haben auch noch nicht so
viel erreicht wie die Amerikaner, die Japaner und die
Kanadier. An dieser Stelle müssen wir also noch viel
besser werden. Der Erfolg der Strategie Europas, zu einer der wettbewerbsfähigsten Regionen zu werden,
hängt in großem Umfang davon ab, ob es uns gelingt,
unser Erneuerungspotenzial in allen Bereichen zu stärken.

- Ja, wir machen es ja, indem wir die entsprechenden
Ausgaben seit 1998 um 30 Prozent erhöht haben, alleine
von 2003 auf 2004 um 6 Prozent.

Dazu muss man natürlich ausdrücklich sagen, dass in
diesen Zahlen das Ganztagsschulprogramm enthalten ist
und auch die Kinderbetreuung für unter Dreijährige.
Ebenso sind in das Finanztableau die Forschungsorganisationen eingearbeitet, die wieder mehr Geld bekommen.

Dasselbe gilt - ich sage das ausdrücklich - für die
öffentlichen Investitionen. Die Verkehrsinvestitionen bis
2007 belaufen sich immerhin auf knapp 10 Milliarden
Euro

- unter Einschluss der Maut.

Die bislang für die Eigenheimzulage verwendeten
Mittel fallen nicht ersatzlos weg. Mit 25 Prozent dieses
Volumens richten wir ein neues InvestitionsförderproBundesminister Hans Eichel
gramm für die Städte und Gemeinden ein und wir schlagen den Ländern und Kommunen vor, dasselbe zu tun.
Das ist, denke ich, der richtige und moderne Weg, mit
dem auf die unterschiedlichen Situationen am Wohnungsmarkt reagiert werden kann.

Worauf kommt es bei der Finanzpolitik an, wenn sie
zum Wachstum beitragen soll? Auf der einen Seite stehen die Zukunftsaufgaben, auf der anderen Seite - das
sage ich mit allem Nachdruck - geht es um die Rente.
Es geht nicht so weiter, wie wir es bisher gemacht haben.
Ich habe Ihnen vorhin die Zahlen genannt. Deswegen
haben wir im Haushaltsentwurf eine Absenkung des
Bundeszuschusses um 2 Milliarden Euro vorgesehen.
Gleichzeitig muss eine Stabilisierung des Rentenversicherungsbeitrages erfolgen. Das alles wird ein hartes
Geschäft.

Meine Damen und Herren, wir werden uns angesichts
der Dramatik der Zahlen darauf konzentrieren müssen,
sicherzustellen, dass Altersarmut, die wir heute Gott sei
Dank nicht mehr haben, trotz der dramatischen demographischen Veränderungen auch in Zukunft nicht entsteht.

Damit wir das leisten können, werden wir uns in der
Finanzpolitik von vielen schönen Dingen verabschieden
müssen.

Auch das ist ein Argument dafür, warum wir uns die Eigenheimzulage und anderes nicht mehr leisten können.
Wir sind voll dadurch gefordert, Altersarmut in der Zukunft zu vermeiden. Wenn Sie die vielen schönen großen
Umverteilungstöpfe, die wir im Steuersystem in der
Mitte der Gesellschaft eingerichtet haben, behalten wollen, dann kommen Sie um massive Steuererhöhungen
nicht herum. Das wäre die Alternative, aber das ist genau
der Weg, den ich nicht gehen will.

Ich bin froh, dass die Mehrwertsteuerdebatte einen
sanften Tod gestorben ist; denn der Subventionsabbau ist
in der Tat der richtige Weg.

Das Gesamtpaket, das wir zur Konsolidierung vorschlagen, umfasst 14 Milliarden Euro für den Bundeshaushalt, 23 Milliarden Euro für den gesamtstaatlichen
Haushalt - Bund, Länder und Gemeinden außer Acht gelassen; das geschieht im Rahmen der Agenda 2010 zur
Konsolidierung der sozialen Sicherungssysteme.

Man wird sich fragen müssen, meine Damen und Herren - das ist der entscheidende Punkt -, wie Konsolidierungspolitik in einer Phase der Stagnation aussieht.
Muss sie anders sein als in einer Phase des Wirtschaftswachstums wie 1999/2000, als wir diese Politik eingeleitet haben? Ich sage ausdrücklich: ja. Denn wenn wir in
einer Phase der Stagnation 23 Milliarden Euro - 14 Milliarden Euro allein für den Bund - aus dem Kreislauf
herausnehmen, dann wirkt das natürlich zunächst kontraktiv.

Das Wichtigste aber ist: Wir müssen heraus aus der Stagnation und hinein ins Wachstum,

weil wir anderenfalls unsere Probleme nicht lösen. Deswegen legen wir dieses Konzept auf den Tisch.

Angesichts dieses Konsolidierungspaketes, das wir
auf den Tisch legen, ist es auch richtig, dass wir vorschlagen, die nächste Stufe der Steuerreform, die für
2005 vorgesehen ist, um ein Jahr vorzuziehen, um einen
Wachstumsimpuls zu geben und dafür zu sorgen, dass
die Finanzpolitik in einer stagnativen Phase nicht kontraktiv wirkt. Darauf kommt es an, meine Damen und
Herren.

Übrigens ist es schon verwunderlich, wie sich bei Ihnen die Positionen ändern. Ich denke, diese Spielchen
sollten wir jetzt einmal lassen. Sie waren bereit, Steuersenkungen auch in ganz anderen Phasen vorzunehmen,
völlig unabhängig davon, welche Staatsverschuldung
das nach sich zieht. Ich erinnere mich lebhaft daran, was
Sie hinsichtlich der Steuerreform 2000 gesagt haben das war Ihnen alles nicht genug. Ich erinnere mich lebhaft daran, was Sie vorigen Sommer erzählt haben, und
daran, was Herr Koch noch vor der Landtagswahl gesagt
hat, nämlich das sei eine Phase, in der man Schulden
machen müsse. Die Konsequenz ist jetzt, dass Hessen
von einer Ratingagentur heruntergestuft worden ist.

Ich wiederhole es: Wenn man den Mut hat, nicht auszuweichen und auch in Phasen der Stagnation harte
Strukturreformen in den Sozialsystemen und im Haushalt durchzuführen, ist man quasi gezwungen, vonseiten
der Finanzpolitik einen Wachstumsimpuls zu geben.
Deshalb wundere ich mich darüber, dass in den letzten
Tagen in der Presse zu lesen ist, wir würden unser
Wachstumsziel aufgeben. Wir geben es nicht auf; aber
wir sagen, dass es schwer zu erreichen ist. Das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform ist ein Element
zur Abwehr der Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts und zur Erreichung des Wachstums und
des Beschäftigungsaufbaus. Darum geht es.

Den Vorteil haben der Mittelstand wegen seiner verbesserten Investitionsbedingungen und eine große Zahl
von privaten Haushalten.

Was die Finanzierung angeht, so sage ich: Wir bauen
Steuersubventionen ab. Ich habe schon wieder gehört:
Was Sie da machen, passt uns nicht. - Im Rahmen der
Umsatzsteuer beseitigen wir einige Ungleichbehandlungen der Landwirtschaft.

Ferner setzen wir Privatisierungserlöse ein. Dadurch
werden die 7 Milliarden Euro, die der Bund braucht, um
2 Milliarden Euro reduziert. Das kann auch mehr werden. Aber ich kann nur das veranschlagen, was ich jetzt
zusagen kann. Ich will die Märkte nicht negativ beeinflussen.

Wenn es am Aktienmarkt so weitergeht, wie es gegenwärtig der Fall ist, dann wird man möglicherweise auch
früher über andere Privatisierungserlöse reden können,
aber auch nur dann. Ich privatisiere nur, wenn es vom
Kurs her vertretbar ist, andernfalls nicht.

Ferner haben wir eine Erhöhung der Nettokreditaufnahme vorgesehen. Eine der Bedingungen dafür lösen
wir selber ein, indem wir die Finanzhilfen weiter abbauen, nämlich im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung jedes Jahr mindestens um 5 Prozent. Außerdem
bieten wir dem Bundesrat an, dass wir uns über einen
weiteren Abbau steuerlicher Subventionen ab 2005 verständigen, einen Abbau, der über das hinausgeht, was in
unserem Konzept steht und was die Herren Koch und
Steinbrück nach meinen Erwartungen vorlegen werden;
denn es ist vernünftig, diesen Weg des Abbaus von Subventionen konsequent weiterzugehen, egal welcher Lobbyist jeweils gerade dagegen ist.

Ich sage ausdrücklich: Das Vorziehen der Steuerreform, das die öffentlichen Haushalte mit insgesamt
16,6 Milliarden Euro belastet, ist mit dem 23-Milliarden-Paket längst abgegolten. Dass die Länder sagen,
sie wollten noch mehr zur Konsolidierung ihrer Haushalte tun, ist in Ordnung. Der Bund tut das ja auch.
Infolgedessen kann ich das nur begrüßen. Aber ich
betone: Der Bund hat die Bedingungen geschaffen,
die man vernünftigerweise schaffen kann. Es liegt am
Bundesrat und an den Länderregierungen, dem Vorziehen der Steuerreform und damit einem Wachstumsimpuls in einer stagnativen Phase zuzustimmen. Da
wird auch die FDP, wenn die CDU nicht will, in den
Landesregierungen, in denen sie mitregiert, denke ich,
ein Wort mitzureden haben. Da werden Sie sich entscheiden müssen.

Meine Damen und Herren, dies ist eine Politik, die
mit dem Dreiklang von Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen auch unsere europäischen Verpflichtungen erfüllt.

Sie können - das mag Ihnen nicht passen - gerade
heute Morgen im „Handelsblatt“ lesen, was der zuständige Kommissar der Europäischen Union dazu sagt. Die
Bundesregierung bekennt sich zum Stabilitäts- und
Wachstumspakt mit all seinen Elementen.

- Ich komme gleich darauf zurück. - Wir werden alles
daransetzen, dass wir das 3-Prozent-Kriterium im
nächsten Jahr erfüllen. Das wird schwierig. Darum ist
überhaupt nicht herumzureden. Es bedarf auch eines höheren Wirtschaftswachstums. Es bedarf aller Anstrengungen, die ich eben geschildert habe.

In Brüssel ist übrigens bekannt - man muss sich nur
die Zahlen ansehen -, dass Deutschland bei all den
Schwierigkeiten, die es hat, das Land mit den geringsten
Schätzabweichungen bei der Projektion von Finanzierungssalden ist.

- Seien Sie vorsichtig! Ich glaube nicht, dass Sie gelesen
haben, was der schwedische Ministerpräsident Göran
Persson, der die großen Länder zu Recht kritisiert hat,
gesagt hat.

Er hat nämlich gesagt: Die großen Länder haben in den
90er-Jahren, als wir, die kleinen, die Konsolidierung eingeleitet haben, dies nicht gemacht. - Der Vorwurf richtet
sich nicht an uns; denn als wir an die Regierung kamen,
haben wir die Konsolidierung sofort eingeleitet.

Hätten Sie drei Jahre früher angefangen, wären wir
nicht mit 1,2 Prozent Defizit, sondern - wie die kleineren Länder - mit einem ausgeglichenen Haushalt oder
mit einem kleinen Überschuss in die Stagnationsphase
gegangen und mit dem 3-Prozent-Kriterium gäbe es
keine Probleme. Deswegen sind jetzt alle gefordert.

Verehrter Herr Storm, Sie haben, wie in der Zeitung
nachzulesen war, gesagt, die sozialen Sicherungssysteme seien nicht dazu da, dem Bundesfinanzminister zu
helfen, das 3-Prozent-Kriterium zu erfüllen. Das ist völlig falsch. Das 3-Prozent-Kriterium ergibt sich aus der
Situation der sozialen Sicherungssysteme, des Bundeshaushalts, der Länderhaushalte und der kommunalen
Haushalte. Ich bin bereit, für all das die Verantwortung
zu übernehmen, über was ich entscheiden kann. Aber es
gibt Dinge, über die andere entscheiden. Deswegen sage
ich ausdrücklich: Bei der Konsolidierung der Sozialsysteme, des Bundeshaushaltes, der Länderhaushalte und
der Kommunen ist ein Zusammenwirken aller gefordert.

Was in Europa und in Deutschland fehlt, ist nicht Stabilität. Deutschland ist in Sachen Stabilität der Musterschüler der Europäischen Union.

Dabei bleibt es. Was aber fehlt, ist Wachstum - das ist
wahr -, und zwar im dritten Jahr infolge.

Deutschland hat als größte Volkswirtschaft in der Europäischen Union eine besondere Verantwortung.

Auch kleinere Länder, die sehr lange auf einem ziemlich hohen Roß gesessen haben, schauen inzwischen
sehr nachdenklich - das Pendel ist stark zur anderen
Seite ausgeschlagen - auf ihr Wachstum und ihre Haushaltsdefizite. Polen, die Beitrittsländer und die kleineren
Länder um uns herum stellen jetzt die Frage - es ist
nicht nur die eine von Herrn Balcerowicz, die ich gelesen habe -: Was ist mit eurem Wachstum? Wir wollen
aus diesem Loch endlich herauskommen. - Vor uns liegt
eine riesige Aufgabe.

- An dem Beispiel Schweden sehen Sie, dass Sozialdemokraten eine gute Politik machen; das ist überhaupt
keine Frage.

Wir müssen ein großes Paket schnüren. Unsere Antwort liegt in dem Dreiklang von Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen. Es
wird in diesem Herbst für alle in diesem Lande sehr anstrengend werden, übrigens auch für die gesetzgebenden
Körperschaften. Unsere Antwort wird in Brüssel wie
auch beim Internationalen Währungsfonds verstanden.
Stimmen von außerhalb Deutschlands sagen: Wir hätten
nicht gedacht, dass Deutschland in Bewegung kommt; in
Deutschland geht es richtig voran.

Darauf kommt es an.

- Ich will gar nicht mehr über die Vergangenheit reden.
Wenn ich das tun würde, dann müsste ich auch über Ihre
Vergangenheit reden. Was soll denn das? Wir müssen
vorankommen.

Die Menschen wollen,

dass das Land für die Zukunft fit gemacht wird, auch
wenn es schmerzlich ist. Es gibt eben keine Medizin, die
nicht bitter schmeckt.
Unsere Vorschläge liegen, wie Sie es immer gefordert
haben, auf dem Tisch. Sie müssen sie nicht mögen. Wir
haben unsere Verhandlungsbereitschaft längst erklärt.
Ich habe dem Finanzplanungsrat angeboten, eine gemeinsame Arbeitsgruppe von Bund, Ländern und Gemeinden einzurichten und über die Folgekosten von
Bundesgesetzen zu reden. Die B-Seite war aber vor der
Bayernwahl nicht in der Lage, zu verhandeln. Was ist
denn das für ein Verständnis von den Problemen in diesem Land?

Damit komme ich zu Ihrer Verantwortung. Man kann
der Meinung sein, dass die Opposition keine Vorschläge
machen muss; die Regierung muss Vorschläge machen.
Das ist in Ordnung. Aber die meisten Entscheidungen
können im föderalen System - ich bin Föderalist, auch
wenn ich inzwischen an manchen Stellen ein Fragezeichen setzen würde - von Bundestag und Bundesrat, in
denen es gegenwärtig unterschiedliche Mehrheiten gibt,
nur gemeinsam getroffen werden.

- Ja, das ist ganz neu.

Es gibt drei Möglichkeiten, wie Sie sich mit Ihrer
Mehrheit verhalten können. Sie können erstens die Landesregierungen ihre verfassungsmäßige Pflicht tun lassen. Das ist in Ordnung. Wir kommen damit klar, wenn
Sie die Landesregierungen nicht an die parteipolitische
Leine legen wollen.

Sie können zweitens eine Blockadepolitik machen - ich
komme gleich noch darauf zurück -, weil Sie sich nicht
einigen können.

Das ist aber unverantwortlich. Drittens können Sie ein
eigenes Konzept vorlegen, weil Sie, Frau Merkel, nicht
wollen - das kann ich verstehen -, dass die Bundespartei
und die Union in den Ländern nicht einig sind. Aber
dann müssen Sie auch ein Konzept auf den Tisch legen.
Wo sind denn Ihre Vorschläge zu den Strukturreformen
in diesem Land?

Was ist denn Ihr Konzept zur Haushaltskonsolidierung beim Bund, bei den Ländern und Gemeinden? Was
ist Ihr Konzept zum Vorziehen der Steuerreform? Was ist
Ihr Konzept zur Gemeindefinanzreform? Wo sind die
gemeinsamen Stellungnahmen der Union zu einigen
Schwerpunkten der Haushaltskonsolidierung, zur Eigenheimzulage, zur Entfernungspauschale und zu anderen


Punkten? Wo ist das gemeinsame Konzept der Union,
sehr verehrte Frau Merkel? Man hat gedacht: Die mogeln sich durch - das kann ich politisch verstehen -, um
bei den Wählern besser dazustehen.

Denn nichts, was man jetzt auf den Tisch legt, ist angenehm. Das ist wahr; Medizin ist bitter.

Nach der Hessen- und der Niedersachsenwahl haben
eine Reihe Unionskollegen gesagt, nun könne man anfangen, miteinander zu reden. Nichts ist geschehen! Sie
haben wieder Zeit gebraucht. Einen ganz kleinen Teil
des Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen haben Sie schließlich zuwege gebracht.

Dann war die Frage: Vielleicht geht es nach der Bremenwahl? Es ging wieder nicht.

Jetzt heißt der neue Termin: Bayernwahl. Herr Koch
und Herr Steinbrück werden nichts vorlegen, bevor die
Bayernwahl nicht vorüber ist. Was heißt denn das? Das
heißt, dass Sie vor der Bayernwahl nicht sagen wollen,
was Sie im Hinblick auf die Eigenheimzulage, die Pendlerpauschale und viele andere Dingen vorhaben. Ist das
ein Verhalten, das in dieser Situation unseres Landes angemessen ist?

Wir werden uns wohl damit abfinden müssen, dass das
so ist. Wir werden aber auch den Menschen im Lande sagen müssen, dass das so ist.

Nach der Bayernwahl ist definitiv Schluss: Entweder
Sie versündigen sich an diesem Lande - ich hoffe das
nicht oder Sie kommen nach der Bayernwahl mit einem
schlüssigen Konzept oder Sie lassen die Landesregierungen ihre verfassungsmäßige Pflicht tun.

So viele Reformnotwendigkeiten und - auch das sage
ich - so viele Reformmöglichkeiten wie gegenwärtig hat
es nie zuvor in Deutschland gegeben. Wir müssen die
jetzige Situation, die verdammt schwierig ist, nutzen. Es
braucht eine große gemeinsame Kraftanstrengung in diesem föderalen Staat. Das erwarten die Menschen und das
ist unsere Verantwortung für dieses Land und für
Europa.

Die Chancen stehen besser als je zuvor in den letzten
drei Jahren, dass wir aus der Stagnation herauskommen,
dass wir, wenn wir das zart keimende Pflänzchen des
Aufschwungs mit einer entschlossenen Politik der Strukturreformen, der Haushaltskonsolidierung und der
Wachstumsimpulse richtig begießen, aus der Wachstumsschwäche herauskommen und wieder in ein ordentliches Wirtschaftswachstum hineinkommen.

Es kann gelingen und es wird gelingen, wenn Sie bereit
sind, Ihren Teil der Verantwortung, der Ihnen nach der
Verfassung über den Bundesrat zugewiesen ist, zu übernehmen. Wir sind zu jedem vernünftigen Gespräch und
auch zu Kompromissen, die in der Sache weiterführen,
bereit.

Dies ist der Weg, Deutschland aus einer schwierigen
Lage herauszuführen. Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind in der Tat in einer äußerst schwierigen
Lage. Ich habe das bei der Einbringung des Haushalts
deutlich gemacht. Wir werden heute in der Schlussdebatte der ersten Lesung Revue passieren lassen, welche
Beiträge in dieser Debatte zur Lösung unserer Probleme
geleistet worden sind.
Ich will zunächst darauf hinweisen - das ist spannend
für die Art der Debatte -,

dass der Bundeskanzler an einer bestimmten Stelle gesagt hat, dass wir einen Fehler gemacht haben.

Ich frage Sie, wie eigentlich Ihre Reaktion darauf war.
Sie haben so getan, als hätten Sie mit dem Umstand,
dass wir in einer schwierigen Lage sind, überhaupt
nichts zu tun.

Es wurde sogar so getan, als ob 1998 ein Glücksjahr gewesen wäre. Das erinnert an Falschmünzerei. 1998 war
der Bundeshaushalt in seiner Gesamtheit schlechter als
2002.

- Genauso ist es. Ich rede vom Bundeshaushalt, sehr
verehrter Herr Kollege Austermann. - Dafür hatten Sie
die Verantwortung. Herr Solms hat es wirklich fertig gebracht zu sagen, wir hätten die Steuern stärker erhöht als
gesenkt. Es macht keinen Sinn, auf einer solchen Basis
eine Debatte zu führen.

Ich will auf Folgendes hinweisen: So schwierig unsere Situation auch ist, die höchste Arbeitslosigkeit
nach der Wiedervereinigung gab es in Ihrer Regierungszeit. Das haben Sie völlig ausgeblendet.

Redetext


Der riesige Zuwachs an Schulden - ich will das gar nicht
mehr kritisieren; aber Sie können so nicht argumentieren - fällt in Ihre Regierungszeit.

Von den Schulden in Höhe von 1 500 Milliarden DM
oder 750 Milliarden Euro, die wir von Ihnen übernommen haben, stammen 600 Milliarden Euro aus Ihrer Regierungszeit. Für diese 600 Milliarden Euro müssen wir
jedes Jahr 28 Milliarden Euro Zinsen zahlen. Das ist eine
Belastung für den Haushalt, die Sie zu verantworten haben.

Ich sage das nicht, weil ich großen Spaß daran habe,
über die Vergangenheit zu reden.

Dasselbe betrifft übrigens auch das Thema
Reformstau. Man kann uns ja vorwerfen, wir hätten in
der vorigen Wahlperiode mehr machen müssen. In Ordnung.

Aber wir haben ordentlich angefangen.

Deswegen seien Sie, Herr Koppelin, ein bisschen vorsichtig! Was ist denn in den 16 Jahren passiert?

Warum hat denn Deutschland weltweit unter dem Makel
gelitten, es sei ein Land mit einem riesigen Reformstau,
in dem sich nichts bewegt? Das war doch während Ihrer
Regierungszeit. Jetzt bewegt sich das Land.

Damit will ich die Vergangenheit abschließen, weil ich
gar keine Lust habe - die Menschen auch nicht -, dauernd darüber zu reden. Sie können aber nicht so tun, als
ob Sie mit den Problemen dieses Landes nichts zu schaffen hätten und als ob es die 16 Jahre Ihrer Regierungszeit nicht gegeben hätte.

Es wäre schon gut gewesen, wenn Sie auf die Ausführungen des Bundeskanzlers etwas anders reagiert hätten das ist eine Frage der politischen Kultur - und sich zu
Ihrer eigenen Verantwortung für die derzeit in diesem
Land vorhandenen Probleme bekannt hätten, zumal Sie
im Bundesrat nun einmal die Mehrheit haben. Wir sind
auch bereit - möglicherweise mit anderen Konzepten darauf zu reagieren.

Ich bin übrigens nicht unzufrieden mit dem Verlauf
der Beratungen im Finanzausschuss des Bundesrates.
Zehn Tage vor der Landtagswahl in Bayern ist immerhin
erkennbar geworden, dass es vielleicht doch sachliche
Debatten über eine Reihe unserer Vorschläge geben
könnte. Das finde ich vernünftig und das ist auch in Ordnung.

Das war ein erster Punkt, den ich ansprechen wollte.
Ich glaube, wir sollten den intensiven Versuch unternehmen, zu einer etwas anderen politischen Kultur zu kommen.

Streit über verschiedene Positionen ist zulässig. Lassen
wir einmal die Vergangenheit beiseite. Es ist schließlich
unsere gemeinsame Vergangenheit. Infolgedessen haben
Sie Verantwortung, so wie auch wir Verantwortung haben.

Sie haben die Mehrheit im Bundesrat; wir haben die
Mehrheit im Bundestag. Insofern sind wir nach der Verfassung zum Zusammenwirken verpflichtet.

Ich komme zu einem zweiten Punkt. Den Medien war
zu entnehmen, der Haushalt sei auf Sand gebaut. Ich
fange mit der Wachstumsprognose an.

Als wir den Haushalt aufgestellt haben, lagen wir mit der
Prognose eines Wirtschaftswachstums von 2 Prozent in
der Mitte des Prognosespektrums,

das zu dieser Zeit von 1,7 bis 2,3 Prozent reichte. Zurzeit
liegen wir in der Tat gemeinsam mit einem anderen Institut am oberen Rand. Aber das gesamte Prognosespektrum bewegt sich zwischen 1,5 bis 2 Prozent. Das Gemälde, das Sie an die Wand malen, wird dadurch nicht
gerechtfertigt, zumal zurzeit erstmals seit drei Jahren die
Institute in Deutschland insgesamt ankündigen, dass sie
in diesem Herbst ihre Prognosen - wenn auch vielleicht
nur mit minimalen Margen - nach oben korrigieren werden. Das haben wir seit drei Jahren nicht mehr erlebt. In
den vergangenen drei Jahren sind nämlich alle Prognosen nach unten korrigiert worden.

Das Institut für Wirtschaftsforschung in München,
das für das nächste Jahr eine Prognose von 1,5 Prozent
gestellt hat, korrigiert nun auch aufgrund unserer Politik
des Dreiklangs von Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Vorziehen der Steuerreform als Wachstumsimpuls seine Prognose auf 1,7 Prozent, also nach oben.
Das Institut für Wirtschaftsforschung Halle hat gerade
seine Prognose - wenn auch minimal - von 1,7 auf
1,8 Prozent nach oben korrigiert.

Das sind keine Abweichungen, die es rechtfertigen, in
dieser Weise über den Haushalt zu reden.

Ein weiterer Punkt: Im Haushalt sind viele Positionen
veranschlagt, die noch nicht den Bundesrat passiert haben. Das ist richtig; aber das ist nicht neu. Auch Sie haben Haushalte mit Begleitgesetzen eingebracht. Der
Haushalt ist schließlich ein Arbeits- und Gestaltungsauftrag an uns alle. Mir wäre es lieber - ich habe meine Erfahrungen gemacht -, ich könnte wie 1999 ein Haushaltskonzept vorlegen, das ausschließlich auf den Bund
setzt und sonst niemanden braucht. Das entspricht aber
nicht der Wirklichkeit in Deutschland. Die Wirklichkeit
ist, dass die Kommunen, die Länder, der Bund und die
sozialen Sicherungssysteme nach dreijähriger Stagnation
in größten Schwierigkeiten sind. Wenn einer darangeht,
die Probleme zu lösen - das ist die Aufgabe im Bundesstaat -, so ist das nur gemeinsam für Bund, Länder, Gemeinden und die sozialen Sicherungssysteme möglich.
Daran fehlt es Ihrem Ansatz überwiegend, während wir
genau an dieser Stelle ansetzen.

Wir haben in der Tat seit 1999 beträchtliche Einsparungen vorgenommen. Das ist aus allen Positionen des
Haushalts ersichtlich. Übrigens habe ich von Ihnen
nichts über Sparbeiträge gehört. Wenn ich Ihren Ausführungen folge, Herr Kollege Meister, komme ich zu dem
Ergebnis, für Sie gilt immer noch das Motto „Allen wohl
und niemand weh“. Das wird nicht möglich sein. Sie
werden endlich selber Antworten geben müssen. In einzelnen Ländern geben Sie bereits - auch sehr schmerzhafte - Antworten. Sie kommen aber auch hier um diese
Antworten nicht mehr herum.

Wir geben Antworten für den Gesamtstaat. Das ist
unsere Aufgabe, allerdings auch die Aufgabe des Bundesrates.

Wir sind in unserer Situation keineswegs das Schlusslicht in Europa. Es gibt eine Reihe von Ländern, die so
große Aufgaben wie wir nicht zu schultern haben. Das
sage ich im Hinblick auf die Debatte über die Belastungen, die durch die Wiedervereinigung entstanden sind.
Es ist ja richtig, dass in Mittelosteuropa Wachstumsregionen liegen. Aber es ist ein großer ökonomischer
Unterschied, Herr Kollege Merz - ich möchte an diesem
Punkt gar keinen Streit provozieren -, ob man eine
Schockanpassung vornimmt, wie wir das nach der Wiedervereinigung gemacht haben - früher hat man dem Internationalen Währungsfonds vorgeworfen, dass eine
solche Strategie falsch sei -, oder ob man den Ländern
Mittelosteuropas 15 Jahre Zeit gibt, um mit unserer Unterstützung eine funktionsfähige Marktwirtschaft und
wettbewerbsfähige Betriebe aufzubauen.
Genau an diesem Punkt müssen wir mit unserer Arbeit ansetzen und genau das ist auch unser Problem. Insgesamt haben wir das bisher gut hinbekommen. Darauf
dürfen wir ruhig ein bisschen stolz sein und dürfen anderen sagen: An diesem Punkt ist eure Kritik verfehlt; leistet erst einmal das, was wir geleistet haben! Das wäre
vielleicht eine Position, auf die wir uns hier im Bundestag verständigen könnten.

Unsere Antwort auf die Herausforderungen lautet:
Strukturreformen in den sozialen Sicherungssystemen
und auf dem Arbeitsmarkt sowie auf den Güter- und
Dienstleistungsmärkten, mehr Liberalisierung - ich betone das ausdrücklich; es ist spannend, was die Liberalen
zu diesem Thema sagen -, beinharte Haushaltskonsolidierung sowie das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform. Letzteres ist notwendig, weil man in einer Situation, die durch Stagnation geprägt ist, nicht einfach
23 Milliarden Euro bzw. - wenn ich die Kosten der Gesundheitsreform noch einrechne - rund 35 Milliarden
Euro herausnehmen kann und erwarten darf, dass dies
unsere Stagnationsphase nicht verlängern wird. Genau
das darf nicht geschehen. Das will auch niemand.

Übrigens, wenn Sie den Monatsbericht der Europäischen Zentralbank lesen, dann stellen Sie fest, dass sie
gegenüber unserem Reformkonzept außerordentlich positiv eingestellt ist. Das sollten Sie bei Gelegenheit vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen. Das Gleiche gilt
auch für die Europäische Kommission.

Wir haben Ihnen gleichzeitig mit unserem Konzept,
wissend, dass Sie die Entscheidungen mitzutragen haben,
weil Sie die Mehrheit im Bundesrat stellen, Gesprächsangebote gemacht. Es ist aber verwunderlich, dass Sie im
Finanzplanungsrat, also in einem offiziellen Gremium
dieser Republik, nicht in der Lage waren, auf unser Angebot zu reagieren, das wie folgt lautete: Lasst uns eine
gemeinsame Arbeitsgruppe von Bund und Ländern unter
Beteiligung der kommunalen Spitzenverbände bilden,

um dort nicht etwa über die Fragen zu diskutieren, die
in der Arbeitsgruppe Koch/Steinbrück behandelt werden,
sondern darüber, welche Belastungen Bundesgesetze und
eine Reihe von Rahmenregelungen für Bund, Länder und
Gemeinden bringen und wie sie entlastet werden können,
übrigens eine Forderung, die Sie an anderer Stelle immer
wieder stellen. Sie haben auf dieses Angebot betreffend
den Gesamtstaat, wie gesagt, überhaupt nicht reagiert,
weil Sie zuerst Ihre Parteivorsitzenden fragen mussten
und weil Sie vor der anstehenden bayerischen Landtagswahl zu jeder Art von sachlicher Arbeit offenkundig
nicht in der Lage sind. Das muss man wohl zur Kenntnis
nehmen. Aber das kann nicht so weitergehen.

Wir haben jedenfalls unser Konzept auf den Tisch gelegt. Das müssen Sie nicht mögen. Aber Sie müssen angesichts der Verantwortung, die Sie haben, wenigstens
Antworten geben.

Ich komme nun zu dem, was diese Debatte gebracht
hat. Frau Merkel hat drei konkrete Konzepte vorgeschlagen. Das finde ich in Ordnung. Aber, Frau Merkel, das,
was Sie zur Reform der Gemeindefinanzen vorgeschlagen haben, ist etwas anderes, als die Finanzminister
und die Innenminister der B-Länder in der Gemeindefinanzreformkommission beschlossen haben. Sie haben
nämlich kein Sofortprogramm, sondern eine durchgreifende Reform mit Wirkung vom 1. Januar 2004 beschlossen. Alle, auch Herr Faltlhauser, Herr Stratthaus,
Herr Dr. Metz, Herr Peiner, haben sich dafür ausgesprochen, dass die Gemeindefinanzreform auf einer modernisierten Gewerbesteuer aufbauen soll. Man konnte
schon damals erkennen, dass einige in Ihren Reihen Probleme mit der Einbeziehung ertragsunabhängiger Elemente in die Gewerbesteuer haben. Aber wir haben das
nicht vorgeschlagen. Das ist vielmehr ein Streitpunkt in
Ihren Reihen. Darum braucht man gar nicht herumzureden.

Niemand von Ihnen hat in der Kommission jedoch
gesagt, dass er die Freiberufler nicht in die Gewerbesteuer einbeziehen möchte. Wenn Sie das vorgeschlagen
hätten, dann hätten Sie etwas von den kommunalen Spitzenverbänden zu hören bekommen. Hinterher - das
finde ich außerordentlich spannend - klang das im bayerischen Wahlkampf ganz anders. Aber wie gesagt, in der
Kommission hat man darüber kein einziges Wort verloren.

Mit unserem Vorschlag - unabhängig davon, ob er in
allen Einzelheiten geteilt wird - haben wir den Versuch
unternommen, auf der einen Seite alle unlauteren Gestaltungsmöglichkeiten auszuschließen und auf der anderen
Seite das Entstehen ökonomischer Probleme, die sich
vielleicht aus der Einbeziehung ertragsunabhängiger
Elemente ergeben könnten, möglichst zu vermeiden. Voraussetzung dafür sollte aber eine reformierte Gewerbesteuer sein. Diese Plattform haben alle Mitglieder der
Kommission - abseits der drei großen Wirtschaftsverbände - gemeinsam entwickelt.

Die Forderung, ein Sofortprogramm aufzulegen und
alles andere erst einmal zu vergessen, ist entweder ein
Zeichen der Hilflosigkeit - es zeigt, dass Sie kein eigenes Konzept haben - oder, anders formuliert, sie bringt
zum Ausdruck, dass Sie nicht in der Lage sind, sich auf
ein einheitliches Konzept zu einigen. Zwischen Herrn
Merz‘ Forderung, die Gewerbesteuer abzuschaffen, und
Herrn Kochs Position, die Gewerbesteuer solle mit einem Unmaß an ertragsunabhängigen Elementen versehen werden, klafft eine Riesenlücke. Es gibt keine gemeinsame Position der CDU und CSU. Deswegen sind
Sie in diesem Bereich zurzeit nicht verhandlungsfähig.
Das ist bedenklich. Das muss man sagen.

Sie haben außerdem die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe angesprochen. Richtig ist doch - Herr Kollege Clement hat das gestern ganz
deutlich gemacht -: Man kann die damit verbundenen
Probleme nur durch ein ganz enges Zusammenwirken
von Kommunen und der Bundesanstalt für Arbeit lösen.
Mit dem Drehtüreffekt - da ich 15 Jahre lang Oberbürgermeister war, weiß ich sehr genau, wie das läuft muss Schluss sein. Drehtüreffekt bedeutet, dass man Arbeitnehmer nur einstellt, damit sie unter die Finanzverantwortung eines anderen fallen. Das wird in dieser Republik seit Jahrzehnten in großem Maße praktiziert.

Es geht darum, durchzugreifen. Die Finanzverantwortung und die Verantwortung für die Vermittlung müssen
in eine Hand, damit wir eine Chance haben, dieses Hin
und Her zu vermeiden, für eine bessere Vermittlung
- dabei sind die Kommunen in der Tat gefragt - zu sorgen und Arbeitslosigkeit nicht bloß zu verwalten. Darüber darf kein Streit bestehen.

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Ihr Vorschlag,
die entsprechende Verantwortung bei den Kommunen
anzusiedeln, von zwei der drei kommunalen Spitzenverbände ganz und gar abgelehnt wird. Wir haben Ihren
Vorschlag in der Kommission diskutiert. Nur der Deutsche Landkreistag war bereit, Ihrem Vorschlag zu folgen. Dafür hat er übrigens die Bedingung aufgestellt,
dass die Landkreise an Gemeinschaftssteuern direkt beteiligt werden, was bis jetzt nicht der Fall ist. Alle anderen kommunalen Spitzenverbände lehnen das ab.

Ihr zweites Konzept, sehr geehrte Frau Merkel, wird
jedenfalls von zwei der drei kommunalen Spitzenverbände abgelehnt. Das sollte uns nicht daran hindern, in
den Verhandlungen in diesem Herbst zu einem Ergebnis
zu kommen. Klar ist nämlich, wie gesagt: Sowohl die
Bundesanstalt für Arbeit als auch die Kommunen werden gebraucht. Eines geht allerdings nicht: Der Bund allein macht zwar Zahlemann und Söhne, hat bei dieser
ganzen Veranstaltung aber überhaupt nichts zu sagen.
Das kann nicht sein. Sie wissen genau, wohin das führt.
Finanzverantwortung und Verwaltungsverantwortung
gehören in eine Hand. Wenn dies nicht der Fall sein
wird, dann entsteht eine neues riesiges Fass ohne Boden.
Das kann niemand wirklich wollen.

Sehr geehrte Frau Dr. Merkel - dieser Punkt ist komplizierter -, Sie fordern, was die Reformen am Arbeitsmarkt angeht, die Lockerung des Kündigungsschutzes
und die Abschaffung des Flächentarifs. Dazu werden
wir Ihnen nicht die Hand reichen. Es gilt, was der Bundeskanzler und was der Kollege Clement hier gesagt haben: Bei allem, was in diesem Lande an Flexibilisierung
notwendig ist, wollen wir, dass sich Arbeitnehmer und
Arbeitgeber auch in Zukunft auf gleicher Augenhöhe gegenüberstehen.

Das war eine Grundlage der guten Entwicklung
Deutschlands in den vergangene 50 Jahren und das muss
es auch bleiben.

Wir haben unendlich viel mehr Probleme zu lösen.
Folgende Sätze waren verräterisch:

Wenn Sie Kirschkuchen brauchen, backen Sie ihn
selbst! Wir essen dann gerne mit, Herr Bundeskanzler.

Sehr geehrte Frau Dr. Merkel, wenn ich mir ein wenig
Spott erlauben darf: Das war für mich der schönste Satz
dieser Debatte.

So ginge es, wenn Sie nur die Oppositionsrolle hätten;
da Sie aber die Mehrheit in der Länderkammer haben,
geht es genau so eben nicht. Lassen Sie die Landesregierungen ihre verfassungsmäßige Aufgabe erfüllen!
Wenn Sie nicht wollen, dass Ihr Laden in Bundes- und in
Landespolitiker auseinander fällt - das kann ich verstehen -, dann übernehmen Sie die Verantwortung und
dann haben Sie den Mut, auch hier, an diesem Pult, mehr
als das, was Sie am Mittwoch geboten haben, zu sagen!

Ich möchte nun auf den Haushalt zu sprechen kommen.
Man muss wissen, was wirklich Ihre Konsolidierungskonzepte sind. Auf der einen Seite sagen Sie: Man darf die
Steuerreform nicht vorziehen, wenn keine komplette Gegenfinanzierung vorhanden ist. Auf der anderen Seite
schnüffeln Sie an unserem Riesenpaket mit Vorschlägen,
das wir zuvor im Rahmen der Haushaltskonsolidierung
geschnürt haben, herum und sagen, das alles passe Ihnen
nicht. Das ist ein klarer Widerspruch. So geht das nicht.
Was ist denn nun Ihr Konzept für die Konsolidierung des
Haushaltes? Unser Konzept liegt auf dem Tisch

Es war übrigens auch spannend bei der Opposition.
Der große Spruch war ja: Privatisierung und Subventionsabbau.

Erster Punkt: Privatisierung. Dazu habe ich einmal
ein Telefongespräch mit Herrn Westerwelle - er ist jetzt
nicht hier - geführt - ich habe nicht geahnt, dass mein
Anruf nachher in der Zeitung seinen Niederschlag finden
würde -, weil ich ihn auf eines hinweisen wollte: Es gibt
überhaupt kein Problem, was die Zielrichtung betrifft.
Wir wollen aus den Unternehmen raus; wir sehen gar
nicht ein, dass der Bund darin sein muss.

- Nix „aber“! - Das meiste sind wir auch los. Zu beachten ist einzig und allein, dass wir das nicht unter einem Druck tun, der uns nachher zwingt, zu Preisen zu
verkaufen, dass man von Verschleuderung sprechen
muss. Das kommt nicht in Betracht.

Es wird nur so privatisiert, wie es auch der Kurspflege
der vielen Kleinaktionäre dient, und keinen Deut anders.

Nachdem das klar ist, gibt es noch zwei Unternehmen, bei denen wir eine Menge machen können - aber
das braucht eben die entsprechende Kursentwicklung,
die sich andeutet - nämlich Telekom und Post. Ein anderes Unternehmen, bei dem das noch nicht so weit ist,
ist die Deutsche Bahn. Es gibt andere, die noch mehr tun
können; aber der Bund ist voll auf dieser Linie. Es gibt
an dieser Ecke überhaupt keinen Streit. Der Glaube jedoch, dass wir mit Privatisierungserlösen kurzfristig die
Haushaltsprobleme lösen können, ist ein völliger Irrglaube.

Zweiter Punkt: Subventionsabbau. Ich habe das gern
gehört. Da muss ich mich einmal an Herrn Thiele wenden; er ist auch hier. Ich habe einmal hinübergerufen:
Also stimmen Sie bei der Eigenheimzulage zu? - Darauf
hat er mir geantwortet - ich hoffe, ich sage jetzt nichts
Falsches, Herr Thiele -: Nein, nein; wir sind für die Vermögensbildung.

Wenn das so läuft, meine Damen und Herren, dann
haben wir gar keine Chance. In Ihrem Wahlprogramm
steht sogar, dass die Einkommensgrenze für die Eigenheimzulage abgeschafft werden soll. Also, egal wie teuer
das Haus und wie hoch das Einkommen ist, das Häuschen soll vom Steuerzahler mitfinanziert werden. - Ich
dachte, wir wären uns einig darüber, dass wir uns mit unseren staatlichen Unterstützungen auf die konzentrieren
müssen, die es nötig haben, und nicht die einbeziehen
sollten, die es nicht nötig haben.

So werden wir nicht weiterkommen.

Wir verzeichnen ein Anwachsen der Subventionen
insgesamt. Umso mehr muss die Eigenheimzulage abgeschafft werden. Sie ist es nämlich, die uns zurzeit die
Subventionen hoch treibt. Das ist eine direkte Unterstützung des Kurses, den ich gefahren habe. Sie kommen um
konkrete Antworten nicht herum, meine Damen und
Herren.

Bei jedem Subventionsabbau - auf dem Feld der Eigenheimzulage -, den Sie verweigern, müssen Sie sich
klar machen: 42,5 Prozent davon verweigern Sie den
Ländern und 15 Prozent verweigern Sie den Kommunen.

Das haben Sie im Frühjahr gemacht. Solch einen Eindruck erwecken Sie gegenwärtig wieder. Das wird so
nicht gehen.

Nach dieser Debatte ist klar: Sie sind bei diesem
Thema nicht aufgestellt. Es wird aber Zeit, dass Sie sich
dazu aufstellen;

denn in diesem Herbst muss das entschieden werden.


 Sehr verehrter Herr Kollege Thiele, die Frage, die Sie

sich stellen, kann ich Ihnen nicht beantworten.
Ich kann Ihnen nur die Frage beantworten, die Sie mir
gestellt haben. Die Antwort habe ich gegeben.

Übrigens: Ich frage mich doch

- ja, ich mich! -, wie es bei Ihnen immer noch passieren
kann, dass Sie als Liberale, die mit der Überschrift antreten: „Wir sanieren den Staat durch Subventionsabbau“,
zwar vom Subventionsabbau reden, aber es fertig bringen, eine Subvention, die an der Spitze der Liste steht,
die die höchste überhaupt ist, von der die Bundesbank,
alle Ökonomen, alle wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute, der Sachverständigenrat sagen: „Die
muss weg“, nicht anzupacken.

Was sind denn in der Regel das Wesen und die Wirkung von Subventionen, Herr Kollege Thiele? Ich will
Ihnen darauf das Gleiche sagen, was auch liberale Politiker schon gesagt haben - ich könnte unzählige Zitate
heraussuchen -: Sie treten zwischen den Produzenten
und den Konsumenten und verteuern in aller Regel die
Leistung.

Es gibt eine Reihe von Ländern - ich habe mir das ja genau angesehen -, die in der Tat weitaus höhere Eigentumsquoten haben als wir. Wenn Sie aber glauben, dass
dort annähernd so hohe Subventionen für diesen Bereich
wie bei uns gezahlt werden, täuschen Sie sich. Zunächst
einmal gibt es dort niedrigere Baupreise. Wir erhöhen
also mit Subventionen zuallererst das Preisniveau. Muss
ich Ihnen als Liberalem das wirklich erzählen? Das ist
wirklich erstaunlich. So werden wir nicht vorankommen.

Wenn Sie wie eine Monstranz Steinkohle- und
Windkraftsubventionen - letztere finden übrigens keinen Niederschlag im Haushalt vor sich her tragen und sagen, mit deren Abschaffung
könne man einen spürbaren Beitrag zur Sanierung der
öffentlichen Haushalte, in denen 70 bis 80 Milliarden
fehlen, leisten, kann ich Ihnen darauf nur antworten: Das
reicht bei weitem nicht aus; das ist ungenügend. Sie
müssen schon an ganz andere Dinge heran, um die Zukunftsfähigkeit dieses Landes zu sichern.

Die entscheidende Frage, um die es zuletzt geht, lautet doch, ob wir denn für die Felder, auf denen sich die
Zukunft unseres Landes entscheidet - das beginnt bei
der Kinderbetreuung, damit die Frauen, die Kinderwunsch und Erwerbstätigkeit vereinbaren wollen, das

auch können, und reicht bis hin zu den Hochschulen, zu
Forschung, Entwicklung und Innovation -, mehr Geld
bereitstellen und dafür sorgen können, dass mehr Initiativen entwickelt werden. Darauf kommt es an; aber das
haben Sie in Ihrer Regierungszeit sträflich vernachlässigt. Wir haben es dann schon etwas anders gemacht;
aber auch das reichte noch nicht aus. Weil wir die Haushaltspolitik nun darauf ganz besonders ausrichten, müssen wir vieles andere lassen. Ansonsten gewinnt man
nämlich die Zukunft nicht.

Wenn Sie sich vernünftig verhalten, dann können wir
hoffen, dass wir wenigstens nach der Bayernwahl in
zehn Tagen von Ihnen Antworten bekommen. Vorher
wollen Sie den Wählern ja nicht sagen, wo Sie stehen.
Natürlich brauchen wir die parlamentarischen Verfahren;
das ist überhaupt nicht strittig. Aber glauben Sie wirklich, dass es vernünftig ist, bis Mitte Dezember zu warten? Sollen erst dann die Menschen wissen, ob die Strukturreformen und die dritte Stufe der Steuerreform mit
ihren Entlastungen kommen und die Konsolidierung eingeleitet wird? Wir sind uns übrigens, wenn ich Ihre
Sprüche richtig interpretiere, darin einig, dass die Steuerreform nicht vorgezogen werden kann, ohne dass es
zugleich einen ganz intensiven Subventionsabbau gibt.
Ansonsten könnte man das nämlich gar nicht verantworten. Aber äußern Sie sich doch endlich bitte zu dem, was
auf dem Tisch liegt!

Ein vernünftiges Vorgehen setzt natürlich voraus, sehr
geehrte Frau Dr. Merkel, dass Sie selber wissen, was Sie
wollen, und sich darüber einigen. Nach der Bayernwahl
wünsche ich mir eine Erklärung, in der steht, was wir gemeinsam wollen. Die Streitpunkte, die es dann noch
gibt, kann man im Gesetzgebungsverfahren lösen. Wenn
wir so verfahren, wissen die Menschen und die Unternehmen in unserem Lande, wo es lang geht. Das zarte
Pflänzchen Aufschwung, das ganz vorsichtig herauskommt, braucht ordentliche Düngung. Ohne richtiges
Wachstum schaffen wir nämlich keine Konsolidierung.
Sie tragen zwar nicht als Opposition, aber aufgrund Ihrer
Mehrheit im Bundesrat die gleiche Verantwortung wie
wir. Nehmen Sie sie endlich wahr, damit unser Land vorankommt!

 Frau Kollegin Merkel, ich bin dankbar für Ihre Intervention, weil sie mir Gelegenheit gibt, den Dialog noch
ein bisschen weiter zu führen.

Erstens. Ich habe nicht gesagt, dass Ihre Vorschläge
zur Reform des Arbeitsmarktes für uns nicht in
Betracht kommen, sondern habe einen Wertmaßstab genannt. Der Wertmaßstab ist, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber auf gleicher Augenhöhe, gleichberechtigt einander gegenüberstehen und nicht der eine ein größeres
Gewicht hat als der andere.

Daran wird alles zu messen sein, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Dem scheint das, was Sie dazu auf den Tisch gelegt haben, nicht zu entsprechen. Das ist so und darüber muss
man dann auch reden.

Zweiter Punkt. Ihre Darstellung, sehr geehrte Frau
Kollegin Merkel, bezüglich der Umsatzsteuer war nicht
ganz richtig. Wenn wir als Bund von den Kommunen
eine sehr kostenträchtige Aufgabe übernehmen und nicht
einmal verlangen - das ist unsere ausdrückliche Position -, dass das gesamte Geld, das von den Kommunen
bisher dafür aufgewandt wurde, auf den Bund übergeht,
sondern 2,5 Milliarden Euro ab 2005 den Kommunen
lassen, dann ist das doch weiß Gott kein Angebot, über
das man nicht vernünftig miteinander reden könnte.
Schließlich entlastet der Bund die Kommunalhaushalte
um 2,5 Milliarden Euro, obwohl das nicht seine Sache,
sondern Sache der Länder ist.

Das Problem mit der Umsatzsteuer ist ein ganz anderes. Das Problem ist, dass unsere Verfassung - die
Kommunen gehören finanzverfassungsrechtlich zu den
Ländern - eigentlich nur den Weg über die Umsatzsteuerverteilung kennt. Ich verstehe - schließlich war ich
lange genug Ministerpräsident -, dass die Länder Angst
haben, dass sie, wenn sie das Geld an den Bund abtreten,
es ihrerseits nicht schaffen, sich in diesem Umfang über
den kommunalen Finanzausgleich zu refinanzieren. Darüber muss man in diesem Herbst sorgfältig reden, weil
dieses Problem gelöst werden muss; daran kann kein
Zweifel bestehen.

Ich halte fest, dass die Zusage des Bundes an die
Kommunen, sie ab 2005 nachhaltig um 2,5 Milliarden
Euro bzw. 2004 um 1,9 Milliarden Euro zu entlasten, ein
vernünftiges Angebot ist, besonders in der aktuell
schwierigen Situation der Haushalte, unter denen der
Bundeshaushalt es am schwersten hat.

Bei der Eigenheimzulage haben wir doch nicht die
ersatzlose Streichung vorgeschlagen. Im Gegenteil, wir
haben vorgeschlagen, 25 Prozent des Subventionsvolumens der Eigenheimzulage zu erhalten - die Länder und
Kommunen sollten das Gleiche tun - und damit ein ganz
modernes Instrument der Städtebauförderung zu schaffen. Die Ausgestaltung wird zurzeit besprochen. Darin
liegt zum ersten Mal die Chance, sehr verehrte Frau
Dr. Merkel, auf die äußerst unterschiedliche Situation
der Wohnungsmärkte in Ostdeutschland und beispielsweise in den westlichen Großräumen München, Stuttgart
und Frankfurt einzugehen. Ihre Ministerpräsidenten sind
es doch, die sich über die Neubauförderung in Ostdeutschland ärgern, weil sie die Innenstädte zerstöre.
Das will doch auch auf Ihrer Seite niemand. Lesen Sie,
was Herr Milbradt und andere dazu sagen.

Angesichts dieser Chance, zum ersten Mal ein differenziertes Instrument zu haben, lassen Sie uns darüber

reden, wenn das Ihre Bedingung ist. Wir haben es angeboten.

Der nächste Punkt. Wir haben mit dem Gesetz zum
Abbau von Steuervergünstigungen auch Einschränkungen bei der Abschreibung im Mietwohnungsbau angeboten. Das haben Sie jedoch nicht mitgemacht. Nachdem Sie das damals selbst abgelehnt haben, können Sie
doch jetzt nicht sagen, Sie wollten die Kürzungen bei der
Eigenheimzulage nicht mittragen, weil beim Mietwohnungsbau nichts geschehe.

Letzter Punkt: Steuerreform. Inzwischen liegt - unter Einbeziehung des Gesundheitsreformgesetzes - ein
Gesamtpaket von 35 Milliarden Euro auf dem Tisch. Wir
können natürlich noch weiter konsolidieren; ich weiß allerdings nicht, ob das in der momentanen Stagnationsphase der richtige Weg ist. Deswegen haben wir, nachdem das Gesamtpaket auf dem Tisch lag, gesagt:
Erstens. Die Zinsbelastung durch das Vorziehen der
Steuerreform finanzieren wir langfristig durch Subventionsabbau. Zweitens. Wir privatisieren. Drittens. Wir
werden unsere Finanzhilfen weiterhin Jahr für Jahr um
mindestens 5 Prozent abbauen. Viertens. Wir bieten dem
Bundesrat eine verbindliche Vereinbarung über den weiteren steuerlichen Subventionsabbau an. Was sollen wir
denn noch tun, sehr verehrte Frau Kollegin Merkel, um
hier zum Ziel zu kommen?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Gesetzentwürfe, über die wir heute zu beschließen haben, stehen in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Haushalt 2004.

Nach drei Jahren Stagnation sind die Haushaltslage
- ich habe das bereits bei der Einbringung des Haushaltsentwurfs deutlich gemacht - für Bund, Länder und
Gemeinden sowie die Finanzlage der sozialen Sicherungssysteme dramatisch.

- Herr Michelbach, das wird alles so sein. Damit Sie
nicht zu früh triumphieren, will ich aber auf Folgendes
hinweisen: In meine Amtszeit fallen die niedrigsten
Neuverschuldungen des Bundes. 1999, 2000 und noch
2001 ist die Neuverschuldung heruntergegangen - das
sind Zahlen, die Sie nie erreicht haben -,

obwohl sich im Jahr 2001 die Defizite der Länderhaushalte bereits vervierfacht haben. Das ist schon spannend.
Auch wenn Herr Koch jetzt nicht mehr hier ist, sage ich
Ihnen: Sehen Sie sich einmal an, was in dieser Zeit zum
Beispiel mit dem hessischen Landeshaushalt passiert ist.
So einfach läuft das nicht!

Wahr ist aber, dass die Haushaltslage dramatisch ist.
Wahr ist auch, dass sie nach der Steuerschätzung im
November - das kann jeder voraussehen - noch schwieriger werden wird. Es hat keinen Sinn, um diesen Sachverhalt herumzureden, und ich will das auch gar nicht
tun.

Das heißt, dass wir nur erstens mit grundlegenden Reformen, so wie wir sie in dieses Haus eingebracht haben,
also mit den Strukturreformen in allen sozialen Sicherungssystemen, auf dem Arbeitsmarkt, bei der Handwerksordnung und in vielen anderen Bereichen, zweitens mit rigider Haushaltskonsolidierung und drittens
mit Maßnahmen mit dem Ziel, das Wachstum wieder in
Gang zu bringen, auch fiskalisch - das heißt: Vorziehen
der Steuerreform -, dass wir also nur in diesem Dreiklang aus dem Loch herauskommen. Genau dieser Aufgabe müssen wir uns gemeinsam stellen.

Ohne jedes Problem räume ich ein: Als ich die Konsolidierung 1999 eingeleitet habe - wir befanden uns
damals im Wachstum, es ging weiter bergauf -, war die
Devise - ich habe sie auch vertreten; es war damals richtig -, dass wir Geld aus dem Kreislauf herausnehmen
müssen, und zwar ganz massiv. Dazu ist von Ihrer Seite
immer gesagt worden - ich erinnere mich noch lebhaft -:
So viel kriegst du gar nicht. - Der Bundesrat, um auch
das deutlich zu sagen, war ebenfalls nicht hilfreich. Aber
wir konnten noch viel aus dem Bundeshaushalt herausnehmen.

An der Stelle will ich gleich etwas sagen, weil Sie
sonst wieder mit Vorwürfen kommen: Natürlich haben
wir ausgabenseitig konsolidiert. Wenn man den Bundeshaushalt in Prozent vom Bruttoinlandsprodukt betrachtet, dann liegt er heute 1 Prozentpunkt niedriger als zu
der Zeit, zu der Sie die Regierungsverantwortung abgeben mussten, weil die Wählerinnen und Wähler so entschieden hatten.

Damit man weiß, was wir da geleistet haben - Sie erwähnen das öffentlich nirgendwo, wie das bei guten
Nachrichten immer so ist -, will ich Ihnen Folgendes sagen: Wir haben beim öffentlichen Dienst ordentlich eingegriffen. Das große wiedervereinigte Deutschland hat
weniger Mitarbeiter des Bundes im öffentlichen Dienst,
als die alte, kleinere westdeutsche Bundesrepublik hatte.

Heute sind 288 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
beim Bund im öffentlichen Dienst. Das sind weniger, als
die alte westdeutsche Bundesrepublik im Jahr 1970 gehabt hat; damals waren es nämlich 300 000.

Wenn die Bürgerinnen und Bürger sagen, der Staat
solle zuerst bei sich selber sparen - damit haben sie
Recht -, dann stimme ich ihnen zu, sage aber gleichzeitig: Der Staat tut es auch. - Da ich überhaupt keine Gräben aufreißen will, weil im Herbst und im Winter dieses
Jahres die Entscheidungen von den Mehrheiten des Bundesrates und des Bundestages gemeinsam getroffen werden müssen, will ich anerkennen: Sie haben auch schon
damit angefangen. Wir konsolidieren aber auch schon
fünf Jahre lang konsequent und es geht konsequent so
weiter.

Ich will daran erinnern, dass schon in meinem Konsolidierungskonzept von 1999 stand, dass ich die Gehälter
im öffentlichen Dienst, auch die Beamtengehälter, nur in
Höhe der Inflationsrate anpassen wolle. Wer hat mir das
kaputtgemacht? Es war - Herr Koch ist nicht mehr da der Bundesrat, obwohl in diesem Falle die Länder die
am meisten Begünstigten gewesen wären.

Was wir heute hier auf den Tisch legen und auch in
das Haushaltsbegleitgesetz geschrieben haben, ist die
Absicht, an die Sonderzahlungen im öffentlichen
Dienst zu gehen. Täten das alle Länder, wäre der Gesamtstaat schon weiter, als er sein wird, wenn die Länder
nächstes Jahr die Öffnungsklausel nutzen.

Meine Damen und Herren, wir gehen konsequent gegen Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung vor. Das
will ich ganz leise sagen. Nach dem, was ich von Ihnen,
Herr Merz, gelesen habe, habe ich den Eindruck, dass
Sie nunmehr bereit sind - ich bin sehr gespannt darauf,
was wirklich in Ihrem Vorschlag stehen wird -, die Forderung des Bundesverfassungsgerichtes nach einem


Nachweis dafür, dass jemand seine Steuer entrichtet hat,
zu akzeptieren. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten diesen Nachweis schon im Frühjahr bei unserem Gesetz
zum Abbau von Steuervergünstigungen akzeptiert. Dann
wären wir nämlich einen Schritt weiter.

Ich sage nachdrücklich: Wir gehen gegen Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung nicht mit bürokratischen
Monstergebilden vor - das ist gar nicht mein Thema -,
aber jeder Mensch in diesem Lande muss wissen - dafür
brauchen wir auch eine andere moralische Einstellung;
ich sage das gerade vor dem Hintergrund einer Diskussion, die ich am Donnerstagabend in einer Talksendung
geführt habe -: Man kann hier nicht nur sein Geld verdienen, sondern man muss hier auch seine Steuern bezahlen.

Anders kann es nicht gehen. Stellen Sie bitte niemanden
als Helden dar, der hier sein Geld verdient, aber lieber
woanders niedrigere Steuern zahlt. Auch da haben wir
eine gemeinsame Verantwortung.

Es ist nicht alles mit dem Einsatz von Polizei zu lösen. Ich will das auch gar nicht. Es ist ganz entscheidend, dass die Menschen in diesem Lande in ihrem Denken und Fühlen eine andere Haltung einnehmen.

Herr Dr. Gerhardt, Sie reden zu Recht davon, dass wir
eine Gesellschaft mit Vollkaskomentalität sind. Schauen
Sie dabei aber bitte nicht nur auf die Arbeitnehmer in
unserem Lande, schauen Sie auf alle, auch auf die Unternehmer.

Leider ist das überall der Fall. Das muss sich ändern.

Wir suchen nach Alternativen zu Steuererhöhungen,
trotz des riesigen Haushaltsloches, das wir haben. Ich
sage ganz ausdrücklich: Ich will keine Steuererhöhungen.

Dann müssen wir aber endlich an die Finanzhilfen und
Steuervergünstigungen herangehen.

Wenn Sie sich diese Position zu Eigen machen, Herr
Merz, bin ich sehr froh.

Bei den Finanzhilfen, bei denen wir alleine handeln
konnten, sind wir gut vorangekommen. Bei meinem
Amtsantritt beliefen sich die Finanzhilfen des Bundes
auf 11,4 Milliarden Euro. In diesem Jahr sind wir bei
7,7 Milliarden Euro. Der Haushaltsplanentwurf für 2004
sieht noch 7 Milliarden Euro vor. Der mittelfristige Finanzplan bis 2007 geht von 5,4 Milliarden Euro aus. Das
heißt, wir haben bereits im Haushalt 2004 gegenüber
dem, was wir vorgefunden haben, die Finanzhilfen um
rund 40 Prozent abgebaut. Mittelfristig - bis 2007 - werden wir sie um 55 Prozent abgebaut haben. Das betrifft
insbesondere die Steinkohle, aber auch das Wohnungswesen und den Agrarbereich.

Meine Damen und Herren, ich erinnere mich noch an
die Wahlkämpfe. Sie von der Opposition sagten immer:
runter mit den Steuervergünstigungen, runter mit den Finanzhilfen, runter mit den Subventionen! - Aber es geht
doch nicht - das sage ich auch zu Frau Merkel, die im
Moment nicht hier ist -, dass Sie uns dann bei konkreten
Vorschlägen, bei den tief greifenden Vorschlägen, die
wir zur Eigenheimzulage und zur Entfernungspauschale
machen, nie unterstützen.

 Danke schön Herr Präsident.

Ich rede im Moment nur über Dinge, über die in diesem Haus Einvernehmen besteht. Vielleicht ist das der
Grund für die vielen Gespräche.

Zurück zu den Steuervergünstigungen. Ich erinnere
mich noch lebhaft, wie viel Prügel wir - vor allen Dingen ich - bezogen haben, als wir vor einem Jahr das Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen auf den
Tisch gelegt haben.

Sie haben erklärt, es handele sich um Steuererhöhungen.

- Ganz vorsichtig! - Auf der Pressekonferenz, die Herr
Koch und Herr Steinbrück gemeinsam abgehalten haben,
hat Herr Koch erstens erklärt, der Abbau von Steuervergünstigungen sei keine Steuererhöhung; das habe er
auch nie anders gesagt.

Den letzten Teil der Aussage werde ich noch überprüfen.
Er hat zweitens gesagt, man brauche das Geld zur Konsolidierung der Haushalte. Dazu sage ich: wunderbar.
Wenn er diese Einsicht ein Jahr früher gehabt hätte, dann
würden wir schon dieses Jahr weniger Schulden machen.
Das ist wohl wahr.

Ich bin froh über das, was erreicht wurde. Herr Merz,
zu Ihrem Vorschlag, Steuervergünstigungen generell abzubauen, sage ich wieder: wunderbar. Damit bin ich einverstanden. Sie können daher doch jetzt der Abschaffung der Eigenheimzulage und der Kürzung der
Pendlerpauschale - so schwierig das ist, wie ich sehr
wohl weiß - zustimmen. Sie müssen nicht bis zu einem
fernen Jahr warten. Sie können es jetzt tun.

In der Anhörung hat sich gezeigt, dass es niemanden
mit ökonomischen Sachverstand mehr gibt, der beispielsweise die Eigenheimzulage für eine vernünftige
Veranstaltung hält. Die Bundesbank sagt: weg; der Sachverständigenrat sagt: weg; die wissenschaftlichen Forschungsinstitute sagen: weg.

Wir streichen aber nicht ersatzlos; denn an die Stelle
der Eigenheimzulage setzen wir ein Investitionsprogramm für Bund, Länder und Gemeinden in Höhe von
25 Prozent der Ersparnis. Damit ergibt sich die Chance,
das modernste Instrument zur Wohnungsbauförderung
und zur Städtebauförderung, das für jede Region angemessen gestaltet werden kann, in Deutschland zu entwickeln. Beispielsweise kann im Großraum München der
Neubau auf der grünen Wiese weiter gefördert werden,
wenn das notwendig ist. In Ostdeutschland wird man das
nicht tun. Dort wird man in die Innenstädte investieren,
die anderenfalls - das ist die Gefahr in Ostdeutschland sozusagen leerlaufen würden.

Weil dieses Programm mit Investitionen verbunden ist,
kommt es den Arbeitsplätzen unmittelbar zugute. Deswegen ist es eine vernünftige Veranstaltung.

Was Herr Koch und Herr Steinbrück vorgeschlagen
haben, ist ebenfalls vernünftig. Mit diesem Vorschlag
wird das Thema „Steuervergünstigungen“ endlich enttabuisiert. Darüber bin ich außerordentlich froh. Ich sage
allerdings angesichts der aktuellen Finanzlage mit allem
Nachdruck, dass das, was vorgeschlagen wurde, nicht
reicht. Wenn die Steuerschätzung vorliegt, wird es noch
deutlicher werden, dass das nicht reicht. Wir werden im
Vermittlungsverfahren noch wesentlich weiter gehen
müssen, als Sie sich das gegenwärtig vorstellen können,
wenn wir noch in diesem Jahr zu einer Lösung kommen
wollen. Das ist die Realität in diesem Lande.

Ich will noch ein paar Bemerkungen zur Gemeindefinanzreform machen. Über die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe haben wir vorhin geredet. Der entsprechende Gesetzentwurf zeigt, dass der
Bund Wort hält, bereits mit dieser Maßnahme die Kommunen ab 2005 nachhaltig um 2,5 Milliarden und im
nächsten Jahr um 1,9 Milliarden Euro zu entlasten.

Die Reform der Gewerbesteuer zur Verstetigung
der Einnahmen - ich mache keinen Hehl daraus, dass es
in diesem Punkt Meinungsverschiedenheiten gegeben
hat; das weiß jeder - zeigt, dass die Verhandlungen zwischen den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung zu einem vernünftigen Ergebnis geführt haben.
Man kann sagen, dass mit dieser Reform die Kommunen
bekommen, was sie wollen, nämlich eine verstetigte Einnahmequelle. Die Regelungen sind aber so, dass die
Wirtschaft damit leben kann. Um dieses Ergebnis haben
wir gemeinsam gerungen.

Durch die Reform der Gewerbesteuer erhalten die
Kommunen nachhaltig 3 Milliarden Euro. Es ergeben
sich also insgesamt 5,5 Milliarden Euro Mehreinnahmen
für die Kommunen.

Bei dem Abbau von Steuervergünstigungen sind die
Kommunen übrigens auch dabei. Wir lösen die Probleme dieses Landes nur dann, wenn wir die sozialen Sicherungssysteme und die öffentlichen Haushalte von
Bund, Ländern und Gemeinden zusammen betrachten.
Jedesmal, wenn Sie sich weigern, eine Steuervergünstigung abzubauen, dann verweigern Sie auch den Kommunen ihren Anteil an den Mehreinnahmen, die sich aus
dem Abbau dieser Steuervergünstigungen ergeben.

Bei der Einkommensteuer zum Beispiel sind Sie jedes
Mal mit Forderungen nach einem Eingangssteuersatz
von 15 Prozent dabei. Wenn Sie Einsparungen bei der
Eigenheimzulage ablehnen, dann sollten Sie auch wissen, dass Sie den Kommunen nachhaltig ungefähr
1,7 Milliarden Euro verweigern. Das ist die Wahrheit,
auf die hingewiesen werden muss.

Kernpunkte des Arbeitsergebnisses der Gemeindefinanzreformkommission waren - Kollege Faltlhauser
war ja Mitglied der Kommission -: Erstens. Wir sind genau im Zeitplan. Zweitens. Es ist ein gutes Ergebnis.
Drittens. Die große Mehrheit - inklusive aller von CDU
oder CSU geführten Länder - war für eine grundlegende
Gemeindefinanzreform auf der Basis einer reformierten
Gewerbesteuer zum 1. Januar nächsten Jahres. Das war
die gemeinsame Beschlusslage. Nur die Wirtschaftsverbände haben gegen eine grundlegend reformierte Gewerbesteuer gestimmt; gegen den 1. Januar nächsten Jahres
waren sie nicht. Alle anderen waren für eine solche Reform, auch Sie, Herr Faltlhauser.


Kein Mensch, jedenfalls keiner von der CDU/CSU,
hat übrigens gesagt - das finde ich hochspannend -, dass
er gegen die Einbeziehung der Freiberufler sei. In der
Kommission gab es kein einziges Wort dazu. Bei allen
Modellen, die auf dem Tisch lagen, war vielmehr klar,
dass die Selbstständigen bzw. die Freiberufler in die Gewerbesteuer einbezogen werden.

Das finde ich spannend. Wir wollen einmal sehen, wie
dieser Herbst angesichts dessen, was Sie in der Kommission gesagt haben und was Sie tatsächlich tun, verläuft.

Zudem geht es um die sachliche Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage. Ein entscheidender Punkt ist - damit bin ich schon bei der Umsetzung der Protokollerklärung, wobei ich mich daran erinnere, dass sich Herr
Kauder ausdrücklich zu dieser Protokollerklärung bekannt hat, was übrigens Ihre Kollegen im Haushaltsausschuss gar nicht wussten; auch das fand ich hochspannend -, dass wir Umgehungsmöglichkeiten, also
Möglichkeiten, wie Gewinne in Unternehmen umdefiniert werden, beseitigen wollen. Das betrifft das Thema
der Gesellschafterfremdfinanzierung.

Das ist ein Thema, das auch Bestandteil der Reform der
Gemeindefinanzen ist und das Sie in unserem Gesetzentwurf und in dem, was zwischen den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung verabredet worden ist, finden.

Meine Damen und Herren, wir hatten auch den Auftrag, uns mit der Frage zu beschäftigen, wie wir eine
Verstetigung erreichen, wie es also gelingen kann, dass
die Verlustverrechnung nicht dazu führt, dass über
große Zeiträume hinweg - auf dieser Basis gibt es ja
ganze Unternehmensstrategien - keine Steuern gezahlt
werden, obwohl die Unternehmen Gewinne machen.

Die Antwort ist ganz einfach: Ein Unternehmen, das
Gewinne macht - und nur dieses -, soll Steuern zahlen.
Das heißt, die Verlustverrechnung, die übrigens in fast
allen Ländern, verehrter Herr Michelbach, auf unterschiedliche Weise eingeschränkt wird, wird von uns
nicht gekappt. Es ist vielmehr eine Streckung auf der
Zeitachse vorgesehen, damit die Kommunen eine berechenbarere Einkommensquelle haben.

Das alles, was wir hier vorlegen, ist ein vernünftiges
Paket.

- Sie sollten vorsichtig sein. - Ihre Kommunalpolitiker,
an der Spitze die Präsidentin des Deutschen Städtetages,
sind ausdrücklich für dieses Konzept.

Sie sollten einmal klar machen, wieso Sie in der Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen für eine
grundlegende Änderung zum 1. Januar nächsten Jahres
stimmen, wieso Sie alle in der Kommission ausdrücklich
sagen, dass dies auf der Basis einer modernisierten
Gewerbesteuer erfolgen soll, und wieso Herr Merz und
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordern, dass die Gewerbesteuer abgeschafft wird. Das sollten Sie einmal erklären, übrigens zuerst Ihren Kommunalpolitikern.

Fazit: Es ist eindeutig einzuräumen, dass das alles anders als 1999, als wir den Konsolidierungskurs eingeleitet haben - hätten wir ihn nicht eingeleitet, hätten wir
dieses Jahr mindestens 20 Milliarden Euro mehr Schulden beim Bund -, nicht mehr nur von Bundesseite geleistet werden kann. In einem föderalen Staat ist ein solches Problem nur zu lösen, wenn wir es für Bund,
Länder und Gemeinden gleichmäßig angehen. Das
heißt selbstverständlich auch, dass es zu einer gemeinsamen Beschlussfassung von Bundestag und Bundesrat
kommt. Das liegt nicht in der Verantwortung der Opposition im Deutschen Bundestag; das ist nicht mein
Thema. Das liegt vielmehr in der Verantwortung der
deutschen Länder.

Ich darf im Zusammenhang mit der Gemeindefinanzreform auf Folgendes hinweisen: Verfassungsrechtlich
sind die Kommunen Bestandteil der Länder. Verfassungsrechtlich sind die Länder für die Kommunalhaushalte verantwortlich, nicht der Bund.

Wir haben einen Vorschlag unterbreitet, wie wir auch
mit Bundesmitteln helfen können, die kommunalen Finanzprobleme tatsächlich zu lösen. Es ist aber höchste
Zeit, dass auch die Mehrheit im Bundesrat zu einem Ergebnis in dieser Frage kommt und nicht nur - was damals in der Kommission, Herr Kollege Faltlhauser, ausdrücklich abgelehnt worden ist - eine Zwischenlösung
für ein oder zwei Jahre findet. In diesem Herbst muss
eine grundsätzliche Lösung gefunden werden.

Ich sage das ohne jede Schärfe. Gestern fand hier eine
sehr spannende Debatte über die Frage, wie der Föderalismus in Deutschland neu justiert werden muss, statt.
Ich habe sehr genau zugehört. Da ich schon auf allen
Seiten gesessen habe und wahrscheinlich auch für fast
alle Positionen zitierbar bin - ich sage das mit aller Offenheit -, will ich eines festhalten: Der föderale Staat,
so, wie wir ihn haben, funktioniert nur dann, wenn es abseits aller parteipolitischen Unterschiede eine Grundgemeinsamkeit in der Frage gibt, welches die Aufgaben

des Staates sind und mit welchen Mitteln sie erfüllt werden sollen.

Da wir die Verfassungsreform - wie auch immer man
das sehen will - noch nicht in diesem Herbst bekommen
werden, muss sich diese Grundgemeinsamkeit in diesem
Herbst bewähren. Es gibt nur zwei Möglichkeiten: Sie
blockieren - dann werden Sie sehen, was das Volk davon
hält oder Sie kommen jetzt nach der Bayernwahl endlich - ich
dachte eigentlich, Ihr Verantwortungsbewusstsein erwacht früher - zu dem Ergebnis, dass wir hier eine große
gemeinsame Aufgabe im Interesse unseres Landes zu erfüllen haben. Genau das erwarte ich von Ihnen.

Das heißt nicht, dass alles genau so gemacht werden
muss, wie wir es vorgeschlagen haben; denn eines ist
klar: Wenn in Bundestag und Bundesrat unterschiedliche
Mehrheiten zustande kommen, muss man bereit und fähig sein, Kompromisse zu schließen.

In einem Punkt jedoch dürfen wir alle keine Kompromisse wollen: Wir müssen grundlegende und harte
Reformen machen, damit dieses Land wirklich vorankommt. An dieser Stelle darf es keine Nachlässigkeiten
geben.

In diesem Sinne fordere ich Sie dazu auf, in diesem
Herbst Ihrer Verantwortung - das sage ich ausdrücklich
in Richtung der Länder - gerecht zu werden. Wir müssen
ein großes Paket schultern, das dazu führt, dass die
grundlegenden Finanzprobleme von Bund, Ländern und
Gemeinden gelöst werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte die Begründung, warum es notwendig ist, die dritte Stufe der Steuerreform vorzuziehen, zuerst und im Wesentlichen aus meiner Sicht als Finanzminister geben.

Die Konsolidierungspolitik, die zweifelsfrei zwingend erforderlich ist, war erfolgreich in Zeiten des
Wachstums: Im Jahre 1999 und im Jahr 2000 hatten wir
die niedrigste Staatsverschuldung seit der Wiedervereinigung. Im Bundeshaushalt war sie auch noch im Jahre
2001 erfolgreich, während zu dieser Zeit die Defizite in
den Länderhaushalten bereits explodierten. Die letzten
drei Jahre Stagnation haben uns aber gezeigt, dass es
keine nachhaltige Konsolidierung der öffentlichen Finanzen ohne nachhaltiges Wachstum gibt. Umgekehrt
gilt es auch: Es gibt kein nachhaltiges Wachstum ohne
nachhaltig solide öffentliche Finanzen.

Deswegen müssen wir eine Politik betreiben, die
nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung in Deutschland besser möglich macht als in der Vergangenheit.
Dazu hat Ihnen die Bundesregierung einen Dreiklang
vorgeschlagen, bestehend aus Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und dem Vorziehen der dritten Stufe
der Steuerreform.

Konsolidierung heißt in der Tat - darum soll man
nicht herumreden -, die sozialen Sicherungssysteme insbesondere vor dem Hintergrund der Herausforderungen
der deutschen Einheit und vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung unseres Landes nachhaltig
tragfähig zu machen. Nachhaltig tragfähig heißt auch
- auch darum sollte man nicht herumreden -, dass neu
justiert werden muss zwischen dem, was die sozialen Sicherungssysteme für alle leisten können, und dem, was
jeder Einzelne selber an Vorsorge leisten muss. Das geschieht bei der Gesundheits- und auch bei der Rentenreform. Diese Belastungen müssen wir den Menschen in
diesem Lande im Interesse einer langfristigen Tragfähigkeit der Sozialsysteme leider zumuten.

Es geht um die Konsolidierung des Bundeshaushaltes.
Denn wer, so wie wir das tun, vorschlägt, die Steuerreform 2005 auf 2004 vorzuziehen, der muss zunächst im
Haushalt dafür die Voraussetzungen schaffen.

Das heißt, vor dem Hintergrund der außerordentlich
schwierigen Lage der öffentlichen Finanzen nachhaltige
Konsolidierungsschritte über das hinaus zu machen,

was wir im Jahre 1999 mit dem Konzept 2000 eingeleitet
haben.

Denn wenn wir das, was Ihre Unterstützung, lieber Herr
Koppelin, nicht gefunden hat, nicht eingeleitet hätten,
hätten wir dieses Jahr neue Schulden von etwa
20 Milliarden Euro mehr.

Die Konsolidierungspolitik war erfolgreich. Aber in Zeiten der Stagnation geschieht zweierlei: Erstens brechen
die Steuereinnahmen weg und zweitens müssen die Ausgaben für den Arbeitsmarkt wesentlich höher sein als
kalkuliert.

Es genügt - Sie sollten nicht immer nur dazwischenrufen -, sich einmal in Europa umzusehen. Dann können
Sie feststellen, dass eine ganze Reihe von Ländern in
dieser Phase von ihren Haushaltsansätzen wesentlich
stärker abweichen als wir. Ich empfehle meinem niederländischen Kollegen Gerrit Zalm, bei seiner Kritik an
Deutschland ein bisschen leiser zu sein.

Da die Abweichung im niederländischen Staatshaushalt
vom Jahr 2000 bis jetzt nicht wie bei uns 3 Prozent, sondern mehr als 4 Prozent beträgt,

muss man festhalten: Die Finanzdisziplin ist dort nicht
so gut wie in Deutschland.
Konsolidierung des Haushaltes heißt: Vor dem Vorziehen der Steuerreform muss die für den Haushalt 2004
veranschlagte Neuverschuldung in jedem Falle unter den
veranschlagten Investitionen liegen. Deswegen müssen
wir insbesondere beim Abbau von Finanzhilfen - dort
sind wir hervorragend vorangekommen; allerdings sind
wir hier auch nicht auf den Bundesrat angewiesen - und
beim Abbau der Steuersubventionen in großen Schritten
vorankommen.

Ich begrüße es, dass dieses Thema inzwischen enttabuisiert ist. Hätten Sie das ein Jahr vorher fertig gebracht, dann hätten wir schon dieses Jahr weniger Schulden.

Hierzu hat die Bundesregierung einiges präsentiert: Erstens. Die Eigenheimzulage muss weg. Das ist eine unsinnige Subvention, die durch ein vernünftiges Investitionsprogramm ersetzt werden sollte.

Zweitens. Die Pendlerpauschale muss reduziert werden.
Drittens. Die Halbjahres-AfA muss weg; zumindest darüber besteht inzwischen offensichtlich Konsens.

All das, was die Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück - ich sage: dankenswerterweise - zur Enttabuisierung dieses Themas aufgelistet haben - und noch mehr -,
muss umgesetzt werden, damit wir die für das Vorziehen
der Steuerreform notwendigen Voraussetzungen bekommen.

Das bedeutet - das ist die volkswirtschaftliche Begründung -, dass wir dem Wirtschaftskreislauf in einer
Phase der Stagnation mit rigiden Strukturreformen in
den sozialen Sicherungssystemen und im Haushalt mindestens 23 Milliarden Euro entziehen. Die Frage ist, ob
man dem Kreislauf in einer Phase der Stagnation Kaufkraft in einem solchen Maße ersatzlos entziehen darf
oder ob man so nicht die Phase der Stagnation noch verlängert. Das ist der Grund dafür, warum die Bundesregierung sagt: Wir müssen die nächste Stufe der Steuerreform, die ohnehin für 2005 geplant ist, auf 2004
vorziehen. In einer Phase der Stagnation ist es nicht verantwortbar, eine kontraktive Finanzpolitik zu betreiben.

Denn diese verlängert die Stagnation. Das heißt, wir machen eine nachhaltige Wachstumspolitik durch Strukturreformen und sorgen kurzfristig dafür, dass es zu keiner
Verlängerung der Stagnation durch eine kontraktive


Finanzpolitik kommt. Wir setzen also in der Finanzpolitik einen Wachstumsimpuls mit einer Maßnahme, die
ohnehin im Rahmen der Strukturreformen geplant ist.

Dies ist übrigens eine Politik, von der der Internationale Währungsfonds sagt, dass sie richtig und mutig ist
und dass sie genau dort ansetzt, wo in dieser Phase angesetzt werden muss. Denn Europa braucht Wachstum
- vor allem in der größten Volkswirtschaft der Union: in
Deutschland.

Unser Konzept liegt nun klar auf dem Tisch. Das Angebot lautet: Wir sind in Sachen Subventionsabbau zu
jedem Gang bereit, den Sie mitgehen - so viel Sie wollen!

Aber es liegt auch an Ihnen; denn in diesem Bereich geht
nichts ohne den Bundesrat.

Was sind Ihre Antworten? Es gibt einige, die gerne
mittun möchten, zum Beispiel Herr Althaus, Herr Teufel
und der eine oder andere mehr. Was hören wir aber an
Bedingungen? Sie sagen - da wird es heuchlerisch und
das kann so nicht bleiben -, wir dürften dafür keine
Schulden machen. Die Wahrheit ist aber: Wenn wir sowohl den Haushalt konsolidieren als auch die Steuerreform vorziehen und das Vorziehen komplett steuerlich
gegenfinanzieren, betreiben wir eine massiv kontraktive
Finanzpolitik.

Noch komischer wird es, wenn Sie sich der Haushaltskonsolidierung verweigern: Was passiert denn dann
mit Ihren Positionen? Sie sagen, Sie wollen die Eigenheimzulage behalten, sie aber nicht durch Schulden
finanzieren. Was ist Ihre Position bei der Pendlerpauschale?

Was ist mit den Vorschlägen, die im Grundsatzkonzept
von Herrn Merz vorkommen, wonach man die Subventionen in der Tat abschaffen könne? Sie können nicht auf
der einen Seite sagen, Sie wollten das gegenfinanzieren,
und auf der anderen Seite jede Gegenfinanzierung ablehnen. So funktioniert das nicht.

Auch das, was Herr Stoiber macht, kann nicht gehen.
Er macht Vorschläge, von denen er weiß, dass sie nicht
einmal in der CDU eine Mehrheit finden. Die ostdeutschen Ministerpräsidenten zum Beispiel akzeptieren gar
nicht, was er vorgeschlagen hat. Das „Handelsblatt“
spricht von einer Verzögerungstaktik. Er ist sozusagen
der lächelnde Blockierer. Das hat das Land nicht verdient.

Wir müssen aus der Stagnation herauskommen und
wir haben die Chance dazu. Alle Vorschläge der Regierung liegen auf dem Tisch.
Das Vorziehen der Steuerreform muss unter diesen Bedingungen stattfinden. Sie tragen mit Ihrer Mehrheit im
Bundesrat dieselbe Verantwortung wie wir.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es reizt mich wirklich, Herr Fromme, noch einen kurzen Nachklapp zu machen. Es ist wirklich toll,
was Sie fertig bringen. Sie sagen: Lasst doch die Steuersenkung sein; die Sozialhilfeempfänger haben nichts
davon und die Arbeitslosengeldempfänger haben nichts
davon. Demgegenüber schlägt Herr Stoiber vor - das
kommt alles aus Ihrer Partei -: Die Sozialhilfe muss gekürzt

und die Arbeitslosenhilfe muss auf Sozialhilfeniveau gesenkt werden, damit die Steuerreform finanziert werden
kann. Herr Fromme, es ist schlicht unerträglich, welche
Widersprüche Sie von diesem Pult aus und auch Ihre
Partei bieten.

Sie bringen es in einer einzigen Rede fertig, erst das
eine und dann das genaue Gegenteil dessen zu behaupten.

Auf der einen Seite sagen Sie, die Steuerreform müsse
komplett gegenfinanziert werden. Auf der anderen Seite
sagen Sie, wir wollen aber nicht das Prinzip linke Tasche, rechte Tasche. Das ist der komplette Widerspruch
in einer einzigen Rede, manchmal auch in zwei Sätzen
nacheinander. Das ist Ihr ganzer Beitrag zu dieser Debatte heute Nachmittag. Es ist schlicht nicht zum Anhören. Da hat der Kollege Clement Recht.

- Ja, es ist wirklich peinlich, was Sie hier bieten.
Nachtragshaushalt 2003: Hätten Sie mit der Konsolidierung doch früher angefangen! Wir haben in 1999 damit angefangen und waren in 1999 und auch in 2000 damit erfolgreich. Wir hatten im Jahre 2000 die niedrigste
Verschuldung des Gesamtstaates in einem Jahr seit der
Wiedervereinigung.

Wir waren als Bund im Jahre 2001 erfolgreich. Wir hatten im Jahre 2001 die niedrigste Neuverschuldung des
Bundes seit der Wiedervereinigung.

Das war mein drittes Jahr als Bundesfinanzminister.
Danach - das wollen wir uns mit aller Klarheit noch

einmal ansehen - ging es mit der Wirtschaft steil abwärts. Herr Fuchtel, in den USA ist das Wirtschaftswachstum von 2000 auf 2001 von 3,9 auf 0,3 Prozent
abgestürzt.

Wenn Sie sich einmal - darüber haben wir gerade
wieder im Ecofin-Rat diskutiert - die Zahlen aller europäischen Länder ansehen, werden Sie feststellen, dass
alle europäischen Länder beim Wirtschaftswachstum
von 2000 auf 2001 mehr oder weniger stark abgestürzt
sind. Eine große Zahl europäischer Länder hatte in ihren
Haushalten einen sehr viel größeren Pendelausschlag als
wir in Deutschland.

Ich will das festhalten, weil das in künftigen Debatten
noch eine ganz interessante Rolle spielen wird.

Von der niedrigsten Staatsverschuldung im Jahre
2000 in Höhe von 1,2 Prozent - gemessen an den
Maastricht-Kriterien - sind wir jetzt bei über 4 Prozent,
wobei eine Reihe anderer Länder - ich wiederhole das ganz andere Pendelausschläge haben und jetzt auch an
die Dreiprozentgrenze kommen, so zum Beispiel die
Niederlande.

Ich komme nun auf den Nachtragshaushalt zum
Haushalt 2003 zu sprechen. Ursprünglich hatten wir einen Haushalt vorgelegt, in dem 18,9 Milliarden Euro an
Neuverschuldung vorgesehen waren.

Im März habe ich in der dritten Lesung klar darauf hingewiesen, welche Risiken der Haushalt enthält und welche Bedingungen erfüllt sein müssen.

Die Bundesanstalt für Arbeit hatte ankündigt, in
diesem Jahr keinen Zuschuss zu benötigen. Das war eine
Grundlage für den Haushalt. Dieses Versprechen ist
nicht eingelöst worden.

Ich sage mit allem Freimut: Wenn die Bundesanstalt in
der Zukunft so etwas nochmals erklären sollte, stelle ich
trotzdem keinen Haushalt mehr auf, in dem nicht ein Zuschuss für sie enthalten ist. Das habe ich im März übrigens ganz deutlich gesagt. Die Ausgaben für den Arbeitsmarkt einschließlich des Zuschusses machen den
einen Teil der zusätzlichen Neuverschuldung aus, nämlich rund 12 Milliarden Euro.

Wofür brauchen wir die restlichen Mittel der zusätzlichen Neuverschuldung? Basis für den Haushalt, den wir
aufgestellt haben, war die Annahme von 1 Prozent Wirtschaftswachstum in diesem Jahr. Diese Annahme
deckte sich übrigens mit der Annahme des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung. Der Sachverständigenrat hat sich, so wie
alle anderen auch, geirrt. Das Wachstum liegt bei
0 Prozent. Deswegen müssen wir Steuermindereinnahmen in der Größenordnung von rund 12 Milliarden Euro
verkraften, was zum Zeitpunkt der Aufstellung des
Haushaltes noch nicht absehbar war. Aus diesen Gründen beträgt die Neuverschuldung statt 18,9 Milliarden
Euro 43,4 Milliarden Euro.

Die Steuerschätzung kommt zu einem in geringem
Maße anderen Ergebnis - es ist etwas günstiger - als
dem, das wir dem Nachtragshaushalt zugrunde gelegt
haben. Ich sage aber ausdrücklich: Bei den Ungewissheiten, die in diesem Zusammenhang bestehen, rate ich
dem Bundestag, jetzt nicht noch Änderungen am Nachtragshaushalt für die nächsten zwei Monate vorzunehmen.

Ich rate, ihn so zu lassen, wie ich ihn eingebracht habe.
Sie werden am Ende des Jahres wahrscheinlich um eines
Ihrer Vergnügen gebracht werden. Aber das ist Ihr Problem und nicht meines.

Wer sich die Steuerschätzung ansieht, kommt zu dem
Ergebnis - anders als Sie, Herr Fromme, gesagt haben -,
dass der Bund und die Länder getroffen worden sind, die
Kommunen dagegen nicht.

Ursache dafür ist, dass die Einnahmen aus der Gewerbesteuer wieder zunehmen. Das haben wir zwei Umständen zu verdanken: Zum einen gab es eine Restrukturierung im Unternehmenssektor, die nun weitgehend
abgeschlossen ist. Der größte Teil der Unternehmen, der
größte Teil der Versicherungen sowie die Banken sind
mittlerweile wieder in der Gewinnzone. Zum anderen
beginnt die Wirtschaft wieder anzuziehen.

Herr Fromme, Sie haben wieder einen Hinweis auf
die Körperschaftsteuer gegeben. Ich weiß nicht, ob Ihnen bewusst ist, dass 85 Prozent der Unternehmen, die
Körperschaften sind, mittelständische Unternehmen
sind.

Sie können nicht so tun, als seien das nur ein paar große
Unternehmen. Hier besteht aber ein ganz anderes Problem. Herr Fromme, es ist schon ein starkes Stück, was
Sie hier bieten. Wir haben Sie mit Mühe und Not im Vermittlungsverfahren im April dahin bekommen, bei den
großen Unternehmen die Möglichkeit der Gewinnverschiebung ins Ausland über die Verrechnungspreise zu
begrenzen.

Als es darum ging, auf dieser Basis eine Verordnung mit
Zustimmung des Bundesrats zu verabschieden, kamen
von Ihnen wieder jede Menge Widerstände.

Wenn es darum geht, Gestaltungsmöglichkeiten bei
den Großen einzuschränken - ich nenne als Stichwörter
Gesellschafterfremdfinanzierung und Mindestgewinnbesteuerung -, dann sind Sie plötzlich nicht mehr dabei.
Das ist doch scheinheilig.

Jedes Mal, wenn wir Gestaltungsmöglichkeiten eingrenzen wollen, sind Sie - natürlich hinter verschlossenen
Türen - der Sachwalter der Unternehmen. Das Steuergebaren und die Gesetzgebung, die wir zu verantworten
haben, prangern Sie dagegen als unsozial an. So scheinheilig ist manchmal Ihre Politik.

Warum legen wir jetzt einen Nachtragshaushalt vor?
Die Antwort ist einfach zu geben. Ich habe sie Ihnen
aber schon vor der Sommerpause gegeben. Angesichts
des Wachstums von 0 Prozent wäre es nicht verantwortlich, bei wegbrechender Konjunktur und wegbrechenden
Steuereinnahmen mit großen Eingriffen hinterherzusparen. Dies ginge nur bei Investitionen und in den Programmhaushalten. Wir müssen aber die automatischen
Stabilisatoren wirken lassen - auch im Rahmen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakets.

Es würde die wirtschaftlichen Verhältnisse weiter verschlechtern. Genau das kann niemand wollen; denn dadurch würde die Rückkehr zum Wachstum weiter verzögert werden. Deswegen müssen die automatischen
Stabilisatoren wirken und die Defizite in dieser Phase
hingenommen werden.

In den 90er-Jahren haben Sie das übrigens auch getan.

Erinnern Sie sich an die einjährige Rezession, in der
nicht wir, sondern Sie sich befanden, und daran, wie Sie
sich damals verhalten haben?

Damit wir den Eintritt in den Aufschwung, für den es
gute Aussichten gibt, nicht weiter verzögern, wäre es
falsch, einer abschwingenden Konjunktur hinterhersparen zu wollen. Diese Verantwortung haben wir. Das heißt
aber, dass man bei wieder anziehender Konjunktur umso
härter konsolidieren muss, wie wir das 1999 und 2000
auch getan haben. Hätten Sie das in den 90er-Jahren getan, hätten Sie uns nicht so viele Schulden hinterlassen.

Es ist richtig, so zu verfahren, wie wir es hier angelegt
haben. Ich hätte auch gerne ganz andere Zahlen verkündet. In dieser konjunkturellen Situation war es aber richtig, die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen.
Es ist auch richtig, mit dem Dreiklang aus Strukturreformen, nachhaltiger Haushaltskonsolidierung und dem
Vorziehen der Steuerreform aus diesem Tal herauskommen zu wollen; denn dadurch wird es zu einem Wachstumsimpuls und nicht zu einer kontraktiven Wirkung
kommen. Dafür gibt es eine Chance.

Die weichen und inzwischen auch die harten Daten
zeigen - darüber besteht Einigkeit -, dass der Wendepunkt erreicht ist. Vielleicht befinden wir uns schon in
einem leichten Aufschwung. Wir werden in ein paar Tagen etwas genauer wissen, wie es im dritten Quartal aussah, und am Ende des Jahres werden wir wissen, wie es
im vierten Quartal verlaufen ist.

Es hängt jetzt von uns allen und den Entscheidungen,
die wir in diesen Wochen treffen, ab, ob wir die Chance
nutzen, einen neuen, nachhaltigen Aufschwung zu bekommen. Sie alle sind dazu aufgefordert. Unsere Konzepte liegen auf dem Tisch.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will zunächst über den Ausgang und über
sämtliche Ergebnisse des Defizitverfahrens im Ecofin
berichten. Auf die Diskussion in der Eurogroup will ich
im Einzelnen nicht eingehen, weil dort Vertraulichkeit
vereinbart ist.

Daran halte ich mich selbstverständlich.

Ich sage ausdrücklich: Gestern und heute haben wir
im Ecofin im Hinblick auf ein Defizitverfahren gegen
Frankreich und Deutschland eine vernünftige Lösung
gefunden.

Diese Lösung ist vernünftig, weil wir das Thema Konsolidierung und das Thema Wachstum sehr ausgewogen
behandelt haben. Wer sich in der Welt umsieht, der stellt
fest: In allen Weltregionen ist das Wachstum höher als in
Europa.

- Als in Europa, aber auch als in Deutschland, Herr
Kampeter; das ist völlig richtig.


Deswegen ist die Frage zu stellen - sie wird uns bei
den Tagungen von G 7 und G 20 sowie des Internationalen Währungsfonds auch gestellt -: Was ist eigentlich
euer europäischer Beitrag? - Deswegen gibt es die Lissabon-Strategie. Deswegen müssen wir auch darauf achten, dass wir in einer Phase der Stagnation nicht eine Politik betreiben, die geeignet ist, die Stagnation zu
verlängern, etwa eine kontraktive Finanzpolitik.

Das heißt im Umkehrschluss, dass in Zeiten, in denen es
Wachstum gibt, in denen es einen Aufschwung gibt,
umso härter konsolidiert werden muss, was Sie gerade
nicht gemacht haben. Das sind nämlich die richtigen
Zeiten für ein intensives Zurückführen von Neuverschuldung.

Ich sage also ausdrücklich: Wir haben ein ausgewogenes Verhältnis von Konsolidierung und Wachstum erreicht.

Das heißt, der Stabilitätspakt funktioniert in seinem Inhalt.

Er funktioniert auch in den Gremien. Das zuständige
Gremium ist der Ecofin. Der Ecofin hat eine Entscheidung getroffen, und zwar mit großer Mehrheit, mit
Zweidrittelmehrheit.

In diesem Zusammenhang will ich gleich eine Bemerkung zur Kommission machen. Die Kommission hat das
getan, was sie für richtig hielt - das will ich auch überhaupt nicht kritisieren, obwohl ich eine andere Meinung
zu dem Inhalt habe -;

die Kommission hat Empfehlungen beschlossen, die in
ihrer Wirkung eher kontraktiv wären und im Übrigen
von Deutschland hinsichtlich des Defizitverfahrens nicht
akzeptiert werden könnten, weil sie juristisch fragwürdig
sind.

Die Kommission hatte nun so entschieden. Ich sage
ausdrücklich: Nachdem sie wusste, dass sie mit ihren
Empfehlungen keine zureichende Mehrheit im Rat finden würde,

hätte sie während der letzten vier Wochen eigentlich eine
neue Empfehlung vorlegen müssen, mit der sie eine
Chance haben würde - das war ja auch die Bitte des
Ecofin an die Kommission -, im Rat eine Mehrheit, und
zwar möglichst eine große Mehrheit, zu finden.

Ich habe gestern im Ausschuss gesagt: Meine Zielsetzung ist, zu einer gemeinsamen Lösung von Ecofin und
Kommission zu kommen. Das setzt aber voraus, dass die
Kommission, wenn sie weiß, dass sie für ihren Vorschlag
nicht die notwendige Mehrheit hat - sie wusste es -, das
zur Kenntnis nimmt und dann bereit ist, einen neuen
Vorschlag vorzulegen, mit dem sie eine Mehrheit im
Ecofin finden kann. Das war nicht so. Das bedauere ich
ausdrücklich;

denn hier mangelt es an der notwendigen Führungskraft
und an der notwendigen Kompromissbereitschaft. Der
Ecofin dagegen war sehr wohl bereit und in der Lage,
diese zu zeigen.

Wir wollen Folgendes festhalten: Die Wirtschaftsund Finanzpolitik liegt nach der Verfassung, wie sie in
der Europäischen Union heute gilt, in der Zuständigkeit
der Nationalstaaten. Das heißt, in diesem Haus hier und
im Parlament eines jeden Mitgliedstaates fallen die Entscheidungen,

Aber sie werden im Ecofin koordiniert; denn der Ecofin
als der Rat der Wirtschafts- und Finanzminister der Mitgliedstaaten ist das zuständige Gremium. Die Kommission macht dazu Vorschläge. So ist die Rechtslage.

Um das genau festzuhalten: Die Kommission ist mitnichten gezwungen, einem bestimmten Verfahren zu folgen, das mechanistisch von Stufe zu Stufe läuft, und es
ist falsch, dass sie keine Entscheidungsfreiheit hat. Ich
kritisiere nicht, dass die Kommission einen solchen Weg
- ich halte ihn für falsch - gegangen hat,

aber ich kritisiere, dass sie behauptet, er sei der einzige
Weg. Der juristische Dienst des Rates hat in der Analyse
der vorhandenen Verträge etwas ganz anderes dargelegt,

nämlich dass die Kommission Entscheidungsfreiheit hat.

Von der Entscheidungsfreiheit hätte sie auch Gebrauch
machen sollen. Das jedenfalls war die Bitte der großen
Mehrheit des Ecofin.

So ist es dann passiert, dass die Kommission mit ihrem Vorschlag, auf den ich gleich im Einzelnen zu sprechen komme - wir müssen wissen, was er für Deutschland bedeutet, und Sie müssen sich entscheiden, wie Sie
mit den Interessen unseres Landes umgehen -,

bei einer weitaus größeren Gruppe von Ländern als ursprünglich erwartet auf Ablehnung gestoßen ist. Da kann
ich Ihnen nur sagen: Seien Sie ganz vorsichtig, wenn Sie
den deutschen Finanzminister angreifen. Das können Sie
zwar machen, aber Sie müssen dann auch wissen, wen
Sie noch alles treffen.

Das sind fast ausschließlich Finanzminister Ihrer Couleur.

Nehmen Sie die Finanzminister aus Frankreich, Italien

oder Luxemburg.

- Stellen Sie heute Abend einmal das Fernsehen an, statt
den Mund aufzureißen, verehrter Herr Kampeter, und
schauen Sie sich bitte einmal an, was der Kollege
Juncker zu diesem Thema sagt.

Er sagt exakt das Gleiche, was auch ich dazu sage. Sie
können ihn ja zu Ihrem Parteitag einladen.

Als Gewährsleute können Sie auch die Finanzministerin von Portugal oder den Finanzminister von Irland
nehmen. Sie gehören alle zum liberal-konservativen
Spektrum und vertreten doch dieselbe Position wie der
deutsche Finanzminister. Sie müssen sich also schon
überlegen, mit wem Sie sich anlegen. Es stimmt nämlich
nicht, dass Sie mit Ihren Angriffen nur den deutschen Finanzminister treffen.

Ich bedauere, dass die Kommission, nachdem sie zur
Kenntnis nehmen musste, dass es keine Mehrheit für
ihre Empfehlung gibt - das wusste sie auch schon lange
vorher -, keine andere vorgelegt hat.

Weil sie es nicht getan hat, blieb dem Ecofin nichts anderes übrig, als selber zu handeln. Es kann doch nicht
sein, dass die europäischen Gremien, nachdem ein Kommissionsvorschlag abgelehnt wird, handlungsunfähig
werden. Der Ecofin hat dann eine Empfehlung erarbeitet,

die mit Zweidrittelmehrheit beschlossen wurde und außerordentlich vernünftig ist.

- Darauf komme ich gleich. - Ich kann der Kommission
nur raten, so schnell wie möglich aus der Schmollecke,
in die sie sich zurückgezogen hat, wohin sie aber nicht
hätte gehen müssen, wieder herauszukommen, weil wir
ein funktionierendes Zusammenwirken von Kommission
und Rat brauchen

und auch die Übereinstimmung mit der Kommission suchen. Das sage ich ganz ausdrücklich.

Deswegen, meine Damen und Herren, halte ich fest:
Der Pakt hat in einer vernünftigen Weise in dieser Phase
funktioniert. Er ist

den Notwendigkeiten gerecht geworden, die Europa in
der gegenwärtigen weltwirtschaftlichen Situation
braucht.

Lassen Sie mich einmal jemanden zitieren - ich sage
Ihnen noch nicht, wen, aber das werden Sie schon noch
merken -:

Die Substanz des Pakts ist und muss bleiben, dass
der einheitlichen Geldpolitik in Europa ein Koordinierungs- und Disziplinierungsrahmen für die dezentralen Finanzpolitiken

- ich merke, das beunruhigt Sie gegenübersteht. … Andererseits will ich auch gern
mitteilen, dass ich mir als Unterhändler zum
Maastrichter Vertrag 1991 keine konkrete Vorstellung über die wirtschaftspolitische Problemkonstellation von heute gemacht habe: nämlich Stagnation
über drei Jahre bei gleichzeitig massiven Ungleichgewichten in der Weltwirtschaft. Als Geschäftsführender

- nun können Sie ihn identifizieren Direktor des IWF

rate ich deshalb dazu, die Drei-Prozent-Grenze in
der jetzigen Situation nicht zu verabsolutieren und
die Substanz des Pakts vor allem durch kraftvolle,
mittelfristig angelegte Strukturreformen

unter Beweis zu stellen.

So Horst Köhler,

der Geschäftsführende Direktor des Internationalen
Währungsfonds, einer der Väter des Maastrichter Vertrages und einer derjenigen, die Sie gelegentlich einmal zu
Rate ziehen sollten, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Recht hat er.

Genau die von ihm eingeforderten Strukturreformen liegen nämlich hier auf dem Tisch. Genau diese bezeichnet
Horst Köhler als eine außerordentlich mutige Tat. Dem
könnten Sie doch wenigstens folgen. Wenn Sie uns nicht
folgen, folgen Sie doch Horst Köhler.

Da Sie sich nun zu Wächtern des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes aufspielen, möchte ich Sie zuerst
einmal fragen, ob denn Ihre Versprechungen vor der
letzten Bundestagswahl damit vereinbar gewesen wären.
Nichts dergleichen hat es von unserer Seite gegeben.

Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sie
heute behaupten, ich oder die Regierung oder wer auch
immer seien die Totengräber des Stabilitätspaktes,

halte ich etwas anderes vor. In einer heutigen Nachricht
heißt es:

- Sie sind aber sehr beunruhigt. Nach Ansicht von Ex-Bundesfinanzminister Theo
Waigel behält der EU-Stabilitätspakt weiterhin seine Geltung. „Der Pakt ist natürlich nicht tot“,

sagte Waigel der Münchner Zeitung „tz“ … Es
bleibe der Druck, Stabilität herbeizuführen.

Waigel warnte aber vor einer unguten Stimmung in
Europa, wenn die großen EU-Länder sich in einer
unheiligen Allianz zusammenschlössen

und die kleinen Länder sich um die Früchte ihrer
Konsolidierung geprellt fühlten.

Meine Damen und Herren, Recht hat er! Das trifft allerdings nicht auf den letzten Teil seiner Äußerung zu:
Die Mehrheit der kleinen Länder - angeführt vom luxemburgischen Ministerpräsidenten Jean-Claude Juncker -,
sehr verehrter Herr Austermann, war heute bei der Entscheidung im Ecofin auf der Seite der Großen. Also:
keine Konfrontation zwischen Groß und Klein.

Eine solche wollen auch wir ausdrücklich nicht. Der
Hinweis von Theo Waigel ist völlig richtig: Man muss
immer darauf achten, dass die Regeln für alle gelten; das
kann überhaupt nicht streitig sein. Genau das haben wir
sehr sorgfältig beachtet.

Die nächste Mär: Das, was wir entschieden haben, gefährde die Stabilität des Euro. Wie war es denn, als die
Defizite in Europa 2000 und 2001 niedrig waren, als wir
in Deutschland - darauf komme ich gleich noch zu sprechen - das niedrigste Defizit seit der Wiedervereinigung
hatten? - Das war im Übrigen nicht in Ihrer Amtszeit. Wenn ich mich richtig erinnere, war zu dieser Zeit der
Außenwert des Euro am niedrigsten. Was haben Sie damals gezetert!

Im Moment haben wir in Europa, und zwar überall,
hohe, viel zu hohe Staatsdefizite - einverstanden -, aber
der Außenwert des Euro ist so hoch, wie er noch nie war.

- Richtig, Herr Rexrodt. Jawohl: Der Euro hat im Verhältnis zum Dollar gewaltig gewonnen, weil der Dollar
nicht mehr so ernst genommen wird.

Ich will das gar nicht weiter ausführen, weil ich weitere
Verunsicherung an dieser Stelle überhaupt nicht will.
Also dazu kein Wort mehr; das betrifft den Außenwert
des Euro.

Aber der ist ja gar nicht gemeint, wenn wir von der
Stabilität unserer Währung reden,

sondern gemeint ist die Kaufkraft unserer Währung, gemeint ist die Preisstabilität. Da ist Deutschland der Stabilitätsanker in der Europäischen Union,

bei den Preisen genauso wie bei der Lohnentwicklung.
Das ist die schlichte Wahrheit.

Bei den Staatsschulden haben wir große Probleme.
Das bestreite ich gar nicht.

- Sind Sie vielleicht unruhig! Das passt Ihnen nicht, das
kann ich ja verstehen.
- Ganz vorsichtig, Herr Austermann! Erstens gibt es da
keinen Verfassungsbruch,

zweitens will ich Ihnen einmal Folgendes sagen: Wer hier
darüber redet - das ist hier ungefähr der Sachverhalt -, dass
wir in den Jahren 1999 bis 2003 rund 140 Milliarden Euro
Schulden gemacht haben - das ist zu viel; ich habe dabei
die UMTS-Milliarden außen vor gelassen -, der sollte eher
darüber nachdenken, dass von den 800 Milliarden Euro
Schulden, die wir bei unserer Regierungsübernahme
vorgefunden haben, alleine 650 Milliarden Euro aus Ihrer Regierungszeit stammten.

Die müssen wir noch lange abzahlen, noch sehr lange.

Deswegen sage ich Ihnen nur: So vergesslich sind die
Menschen in diesem Lande nicht, dass Sie glauben
könnten, Sie könnten über dieses Thema so reden, wie
Sie das gegenwärtig tun.

Aus diesem Grunde wollen wir mit aller Klarheit sagen: Die Grundposition - raus aus der Schuldenfalle bleibt und ist auch völlig richtig.

- Wissen Sie was? Es ist ein provinzielles Theater, das
Sie hier veranstalten!

Das Einzige, was vielleicht tröstet, ist, dass jeder Finanzminister sagt - ich sage das ohne Anspielung auf die parteipolitische Couleur -: Bei mir zu Hause ist die Opposition genauso.

Wir haben seit drei Jahren Stagnation. Schauen Sie
auch nicht ausschließlich die europäischen Haushalte an!
Schauen Sie ein bisschen weiter, dann werden Sie


feststellen: Es ist auch eine Wirkung des Stabilitätspaktes, dass die Schulden in Europa nicht so explodiert sind

wie in anderen Weltregionen, vor allem bei einer großen
Macht, bei der wir die Wechselkursrelationen mit Sorge
betrachten. Deswegen ist klar: Wir müssen aus der
Schuldenfalle raus. Deswegen gibt es auch überhaupt
keinen Streit - da kann ich Frau Hajduk beruhigen -:

Der Stabilitäts- und Wachstumspakt muss so bleiben,
wie er ist. Das ist überhaupt keine Frage. Aber die entscheidende Frage ist - damit komme ich zu den Empfehlungen der Kommission an uns -, wie wir denn genau in
welcher Situation mit dem Stabilitätspakt umgehen und
welche Wirkung wir damit erreichen.

Deswegen sage ich Ihnen - ich habe das schon gestern vorgetragen -: Die Vorschläge, die die Kommission
zu diesem Punkt gemacht hat, waren inhaltlich und prozedural so nicht akzeptabel. Da darf man übrigens,
denke ich, auf der gemeinsamen Basis des Stabilitätsund Wachstumspaktes auch zu einer unterschiedlichen
Auffassung darüber kommen, was die gegenwärtig angemessene Politik und die gegenwärtig angemessenen Prozeduren sind.

Deswegen sage ich mit Nachdruck: Eines ist nicht
okay, ich nehme das nicht hin und ich rate auch niemandem, das zu tun. Der gesamte Ecofin, alle Finanzminister
Europas, stehen gemeinsam auf der Basis des Stabilitätsund Wachstumspaktes und haben auch ein Rieseninteresse daran.

Aber es gibt unterschiedliche Meinungen zu der Frage,
ob ich in einer Schwächephase ersatzlos Geld aus dem
Kreislauf herausnehme sollte oder ob es nicht richtiger
ist, das in einer Wachstumsphase zu tun.

In der Schwächephase mache ich keine kontraktive Finanzpolitik. - Da gibt es Unterschiede.

Das sind exakt die Unterschiede, meine Damen und Herren, die sich zum Beispiel auch in dem widerspiegeln,
was der Internationale Währungsfonds in seiner Verantwortung für die Weltwirtschaft sagt und was er dazu
sagt, wie sich Europa in die Weltwirtschaft einpasst.

Deswegen sage ich zuallererst: Diese Regierung - darüber gibt es übrigens in Europa überhaupt keinen Streit - mit
ihrer sehr ambitionierten Strukturreform - Wer war es denn - ich glaube, es war der Kollege
Michelbach -, der eben gesagt hat, bei den Reformen
seien wir auf halber Strecke stehen geblieben? Reden
wir doch einmal über die Gesundheitsreform. Warum
sind denn auf der Anbieterseite so wenig Maßnahmen
getroffen worden, Herr Michelbach?

Weil Sie auf der rechten Seite des Hauses sich schützend
vor Ihre Klientel gestellt und die notwendigen Strukturreformen nicht gemacht haben. Das ist doch die Wahrheit. Das ist auch bemerkt worden.

Wie Sie es fertig bringen, sich als Marktwirtschaftler
zu gerieren, selber aber im Gesundheitswesen über Jahrzehnte ein System staatlicher Planwirtschaft zu verantworten, das müssen Sie schon selber erklären.

- Ja, das ist unglaublich. Da haben Sie Recht. Wir wollten weiter; das ist der Unterschied zu Ihnen.

Meine Damen und Herren, das Erste sind ambitionierte
Strukturreformen, das Zweite ist Haushaltskonsolidierung,
und zwar eingeleitet 1999, als mir Herr Rexrodt - ich erinnere das wie heute - erzählt hat: Die 30 Milliarden DM
kriegen Sie doch nie; da sind doch höchstens 15 Milliarden zu holen. - Es waren dann - sehr verehrter Herr
Rexrodt, es mag sein, dass Sie das jetzt nicht gerne hören 27 Milliarden DM. Das schreibt sich fort und erhöht sich
und wir hätten allein in diesem Jahr 20 Milliarden Euro
höhere Schulden, wenn wir damals den Konsolidierungskurs nicht eingeleitet hätten.

Wir toppen das im nächsten Jahr mit zusätzlichen beinharten Haushaltskonsolidierungen.

Man darf schon fragen, ob man - in der Kombination
von Strukturreformen und Haushaltskonsolidierung - in

dieser Phase die ohnehin vorgesehene Steuersenkung
von 2005 auf das Jahr 2004 und damit die dritte Stufe
der Steuerreformen nicht doch vorziehen sollte, damit
wir endlich aus der Wachstumsschwäche herauskommen, ein Jahr, in das wir sehr schwach starten werden
und in dem wir nicht noch eine kontraktive Finanzpolitik
machen sollten.

Das ist hochvernünftig und das wird auch von den meisten genauso gesehen.

 Am Schluss gern. Ich will erst einmal diesen Gedankengang zu Ende bringen.

Meine Damen und Herren, in dieser Situation ist die
Frage: Sind die Auflagen der Kommission berechtigt,
wenn wir hier solche Anstrengungen bis an die Grenze

der Belastungsfähigkeit unserer Menschen und bis an
den Punkt unternehmen, an dem ein Regierungschef sein
Amt damit verbindet, dass er diese Reformen durchsetzt?

Ist es dann noch hilfreich, wenn eine Kommission meint,
an dieser Stelle müsse sie jetzt mit einem zusätzlichen
Knüppel kommen? Ich glaube nicht, dass das die richtige Antwort ist.

Das ist auch ökonomisch nicht richtig. Genau das haben die Finanzminister mit großer Mehrheit heute so entschieden. Ich denke, das ist richtig. Sie können sich ja
alle selber überlegen, wie Sie das halten.

Hinzu kommt eine weitere Frage, meine sehr verehrten
Damen und Herren: Ist Deutschland in ein Sanktionierungsverfahren, ein Verfahren nahe an die Sanktionen heran,
einzubeziehen, ja oder nein? Die Antwort ist aus meiner
Sicht klar und jeder muss die Interessen seines Landes
auf der Basis geltenden europäischen Rechts wahren.
Wir haben alle Empfehlungen, die uns die Kommission
und die der Ecofin im Januar dieses Jahres gegeben haben, erfüllt. Dies hat die Kommission am 21. Mai aus eigenem Antrieb detailliert begründet festgestellt.

Das Problem ist - das können Sie sich selbst überlegen -, dass die Ergebnisse am Jahresende und für das
nächste Jahr nicht so sind, wie wir - also Kommission,
Rat und die Bundesregierung - uns das vorgestellt haben. Warum? Weil das Wirtschaftswachstum nicht so
ist, wie es von der Kommission, vom Rat und von uns
erwartet wurde.

- Lieber Herr Rexrodt, dies ist doch nicht nur bei uns der
Fall. Sie müssen einmal zur Kenntnis nehmen, dass einige andere Länder in einer schwierigeren Lage sind.

Schauen Sie einmal ein wenig über den eigenen Gartenzaun!

Ich sage ausdrücklich: Deutschland hat die Empfehlungen umgesetzt.

Aber die erwartete Erholung ist nicht eingetreten, weil es
das dazu notwendige Wirtschaftswachstum nicht gab. Es
besteht daher kein Grund, Deutschland in ein Verfahren,
das in Richtung Sanktionen führt, einzubeziehen. Das ist
nicht nur die Position der Bundesregierung und unseres
juristischen Dienstes, sondern auch die Position des juristischen Dienstes des Rates. Genau so sieht es die
Mehrheit der europäischen Finanzminister.

Ich würde meinen Amtseid verletzen, wenn ich vor
dem Hintergrund, dass wir alles getan haben, wozu wir
aufgefordert wurden, zulasse, dass Deutschland in ein
Verfahren einbezogen wird, das mit Sanktionen enden
kann.

Denn wenn sich die Interpretation der Kommission
durchsetzt, dass es nicht darauf ankommt, die Empfehlungen umzusetzen, sondern darauf, am Schluss die angestrebte Zahl zu erreichen, dann sind wir völlig in der
Hand der Weltwirtschaft. Dann wäre nämlich die Lage


der Weltwirtschaft entscheidend dafür, ob wir mit Sanktionen belegt werden oder nicht. Dies ist nicht die Interpretation der Mehrheit der europäischen Finanzminister
in Bezug auf diesen Vertrag. Nach meiner Meinung haben sie Recht, dass dies nicht die geltende Interpretation
sein kann.

Sie müssen sich überlegen, wie man in einer solchen
Situation deutsche Interessen vertritt. Unsere Position
bedeutet kein Abweichen.

Sie bedeutet etwas ganz anderes. Alle fürchten sich davor, auch nur annähernd in die Gefahr zu kommen, mit
Sanktionen belegt zu werden. Das mindert doch nicht
die Wirkung des Vertrages.

Ganz im Gegenteil: Die Franzosen tun endlich eine
ganze Menge. Auch das ist eine Folge des Vertrages und
das Ergebnis unserer Zusammenarbeit. Ich kann das nur
begrüßen.

Im Übrigen ist nicht nur die Haushaltsautonomie
des Bundes, sondern auch - das muss man wissen - die
der Länder in Gefahr. Die Veranstaltung kann doch nicht
so laufen, dass bei einem Defizit von Bund, Ländern,
Gemeinden und der sozialen Sicherungssysteme alle immer nur auf den Bundesfinanzminister zeigen. Die Länderfinanzminister und die Länderparlamente sind genauso betroffen.

Wir nähern uns langsam der Verantwortung des Organs
- Sie merken das schon -, in dem Sie die Mehrheit haben.

Wenn ich lese, dass Herr Merz uns auffordert, wir
sollten die Sparauflage von 5 bis 6 Milliarden Euro akzeptieren, dann muss ich dazu sagen: Wir haben uns verpflichtet, das strukturelle Defizit nächstes Jahr um
0,6 Prozentpunkte und im Jahr darauf um 0,5 Prozentpunkte abzubauen. Im Jahre 2005 wollen wir unter der
Grenze von 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes liegen. Das wird uns mit 2,7 Prozent im Jahr 2005 gelingen, wenn die Wachstumsannahmen der Kommission,
die niedriger sind als unsere, eintreten.

Es wäre doch wunderschön, wenn das, was wir in
Brüssel verabredet haben und wofür ich gekämpft habe,
die gemeinsame Linie wird und die entsprechenden
Maßnahmen umgesetzt werden.

Bevor Sie wieder laut schreien, Herr Austermann, sage
ich Ihnen: Sie müssen sehr viel mehr beschließen, damit
der Umfang dessen herauskommt, was wir vorgeschlagen haben - plus die Liste von Koch/Steinbrück - und
worüber wir in Brüssel gestern verhandelt haben.

Sie sind nicht in der Lage, auch nur zu einem einzigen
wirklichen Sparvorschlag halbwegs verbindlich Ja zu sagen.

Bei allem, wo es richtig zur Sache geht, höre ich von Ihnen immer: Es geht nicht.

Bei Herrn Michelbach war das eben wieder die alte
Leier. Sehr verehrter Herr Michelbach, diese Rede hätten
Sie vor einem Jahr halten können, aber doch nicht angesichts der Vorschläge von Koch/Steinbrück.

Es gibt im Übrigen einen bemerkenswerten Riss zwischen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und den CDUMinisterpräsidenten, die das auch zugeben. Sie werden
mit Ihrer Linie nicht durchkommen, weil auch den Ländern das Wasser bis zum Halse steht. Die Länder und
nicht die CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden sich mit
ihren Interessen durchsetzen.

Ich kann nicht erkennen, dass Sie sich auf unsere Vorschläge halbwegs einlassen - ich hoffe, bei der FDP ist
das anders - und dass Sie diesen Subventionsabbau mittragen. Sie können doch nicht einerseits eine Einsparung
von 5 bis 6 Milliarden Euro fordern und andererseits
Vorschläge schuldig bleiben, die notwendig sind, um einen Beitrag zum Schuldenabbau zu leisten.

Nun zum Haushalt 2004; damit komme ich zum
Punkt. Wir senken die Nettokreditaufnahme,

und zwar vor Vorziehen der Steuerreform, unter die
Höhe der Ausgaben für Investitionen. Hiervor kann sich
keiner drücken:

Nur wenn die Steuerreform vorgezogen wird, wird Art. 115
des Grundgesetzes gezogen.

Das ist die Maßnahme, mit der wir fiskalisch gegen die
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
vorgehen; andere Maßnahmen sind Strukturreformen
und die Haushaltskonsolidierung.

Dies gilt nur für diesen Fall; das muss jeder wissen. Sich
vorbeizudrücken

nach dem Motto „Der Bund zieht Art. 115“, aber in Bezug auf die Haushaltskonsolidierung nicht die Hausaufgaben zu machen und die Steuerreform nicht vorzuziehen wird im Vermittlungsausschuss nicht gehen. Das
muss klar sein.

Wenn wir aber die Steuerreform vorziehen, ist dies richtig und dann muss man es auch tun.

Damit sind wir übrigens wieder beim selben Punkt.
Ich habe mich amüsiert: Es gab im Wochenrhythmus
Vorschläge zur Gegenfinanzierung. Sie haben gemerkt,
dass Sie damit nicht weiterkommen. Ihr letzter Vorschlag war, bei ABM zu kürzen. Da sind Ihnen sofort die
Ostministerpräsidenten Ihrer Couleur in den Arm gefallen. Sie haben gemerkt: Es war wieder Essig. Das hätte
man zwar in Bayern tun können, aber nicht in Brandenburg, Sachsen oder in Sachsen-Anhalt - das wissen Sie
ganz genau -, obwohl wir in diesem Bereich ein ganzes
Stück abgebaut haben.

Sie sind ausgewichen; das halten Sie nicht durch. Sie
verbinden das Vorziehen der Steuerreform völlig sachwidrig mit Maßnahmen beim Kündigungsschutz oder
im Tarifvertragsrecht.

Das halten Sie nicht durch; darauf gebe ich Ihnen Brief
und Siegel.

Die Öffentlichkeit bzw. die Bürger dieses Landes und
die Wirtschaft dieses Landes nehmen Ihnen das nicht ab.

Je schneller Sie begreifen, dass es wirtschaftlich geboten
ist

und sogar in Ihrem parteipolitischen Interesse liegt, den
Menschen Klarheit darüber zu geben, dass die Steuerreform vorgezogen wird, umso besser nicht nur für dieses
Land, sondern auch für Sie!

Sie sollten an diesem Abend noch einmal ein bisschen
darüber nachdenken.

Nun zur Ausgabenseite. Herr Rexrodt, es ist wunderschön, dass Sie gesagt haben, es sei in den Jahren 1995
bis 1998 - nein, das war nicht Herr Rexrodt in Höhe von 20 Milliarden Euro konsolidiert worden.
Wissen Sie, was damals passiert ist? Sie haben das Kindergeld nicht auf der Ausgabenseite, sondern auf der
Einnahmeseite als Einnahmeausfall gebucht. Das war
Ihre Haushaltskonsolidierung.

Wir haben Folgendes getan - das können Sie nachvollziehen -: Der Haushalt hat heute ein Ausgabevolumen, das, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, um
1 Prozent niedriger liegt, als es zu der Zeit war, als wir
die Regierung übernommen haben. Das ist eine ausgabenseitige Konsolidierung, übrigens auch bei den Finanzhilfen.

Herr Rexrodt, als Sie den Kohlekompromiss unterzeichnet haben - Sie waren ja damals Wirtschaftsminister -, ging es um 5 Milliarden Euro.

Herr Rexrodt, es amüsiert mich. Das sollte Sie beunruhigen. Eine Förderung von 5 Milliarden Euro haben Sie
unterschrieben. Wissen Sie, wo wir jetzt sind? - Bei
etwa 2,5 Milliarden Euro Hilfen vom Bund.

Das haben wir ein ganzes Stück heruntergedrückt. Der
Bundeskanzler hat über eine weitere Degression der


Kohlehilfe verhandelt. Das ist hier passiert. Wenn Sie
nur ansatzweise jemals etwas Ähnliches bei den Agrarausgaben zuwege gebracht hätten, ginge es diesem
Lande finanziell weitaus besser.

 Herr Austermann, es wurde gesagt, die Zahl der Mitarbeiter sei ständig ausgeweitet worden. Im Jahre 1992
wurde die Höchstzahl von etwas mehr als 380 000 Mitarbeitern beim Bund erreicht. Jetzt haben wir eine Zahl
von knapp unter 290 000. Sie ist also um circa ein Viertel gesunken. Das ist heute im wiedervereinigten
Deutschland weniger als in der alten, kleineren westdeutschen Bundesrepublik im Jahre 1970. Das sage ich,
damit auch dieser Sachverhalt klar wird.

Sehen Sie sich auch einmal die Einschnitte bei der Bezahlung an.

Übrigens, Herr Austermann, was Sie den Versicherungsunternehmen erzählen, halte ich für ziemlich
dreist.

Der Sachverhalt ist nämlich Folgender: Bei den erheblichen Schwierigkeiten, die viele Unternehmen haben,
handelt es sich - ich will das ganz vorsichtig sagen - um
ein Branchenproblem

- hören Sie mal - aufgrund der Tatsache, dass die Unternehmen die von uns angebotene Steuerregelung nicht
gewollt haben.

Das ist die Situation des Jahres 2000.
Hinzu kommt, dass sie auf einem hohem Ross saßen und
gedacht haben, dass ihre Aktienkurse immer auf dem hohen Niveau bleiben.

Nun lösen wir das Problem, weil es anderenfalls nicht
bei einem Problem lediglich einzelner Unternehmen
bleibt. Mehr will ich gar nicht sagen.

- Wir doch nicht! Das ist ja abenteuerlich.

Und was passiert, verehrter Herr Austermann? Die BLänder - ich bitte Sie, ganz genau hinzusehen - sagen:
Die Reform reicht uns nicht. Wir wollen das nicht nur
für das Jahr 2003, sondern auch rückwirkend für die
Jahre 2002 und 2001, damit die Unternehmen, die damals noch nicht wirklich Probleme hatten, ihre Bilanzen
rückwirkend schönen können. Sie müssen schauen, was
die B-Länder machen, oder haben Sie teil an der Kumpanei? Das ist die Frage, die sich stellt.

Also: Ich sage Ja zum Abbau von Subventionen und
zum Abbau von Finanzhilfen. Ich begrüße, dass Sie,
Herr Merz, dazu einen radikalen Vorschlag gemacht haben. Das ist in Ordnung. Wenn er wirklich gelten würde,
müssten wir nicht mehr lange über den Wegfall der Eigenheimzulage, über die Einschränkung der Pendlerpauschale und anderes reden.

- Sehen Sie, Herr Merz, da kommt der komplette Widerspruch:

Für die Feuilletons - so sage ich fast - den Visionär spielen, aber dann, wenn es konkret wird, das genaue Gegenteil tun. So kommen Sie nicht mehr durch. Diesen Winter nicht.

Die Entscheidungen sind jetzt zu treffen. Das Gesamtpaket liegt auf dem Tisch. Alles, was der Bundeskanzler am 14. März dieses Jahres in diesem Hause angekündigt hat, liegt auf dem Tisch:

beschlossen von der Bundesregierung und beschlossen
vom Deutschen Bundestag ist es jetzt im VermittlungsBundesminister Hans Eichel
verfahren. Spätestens jetzt können Sie sich nicht mehr
drücken.

Der Haushalt muss verabschiedet werden.

Das hat einen guten Grund: Wenn im Vermittlungsverfahren etwas anderes herauskommt, muss klar werden,
wer gemauert hat und wer für welche Etatlücke zuständig ist.

So läuft es nicht weiter, dass Sie alles dem Bundesfinanzminister anhängen,

obwohl Sie klammheimlich überall blockiert haben. So
läuft es nicht. Diese Doppelzüngigkeit ist zu Ende.

Da wir hier über Haushalte reden: Gehen Sie einmal
nach Hessen. Im Haushalt des Landes Hessen stehen
Einnahmen in Höhe von 390 Millionen Euro aufgrund
von Änderungen in Bundessteuergesetzen in diesem
Jahr.

Die Herren Koch und Steinbrück kommen mit ihren Vorschlägen auf nicht einmal 5 Prozent davon.

Sie können sich ausrechnen, was der Herr Koch in Wirklichkeit im Vermittlungsausschuss machen muss, damit
er seinen Haushalt in Ordnung kriegt.

Und das ist das Gegenteil dessen, was Herr Meister, der
auch aus Hessen kommt, erzählt.

Das Ende der Doppelzüngigkeit ist angesagt.

Sie halten das nicht mehr durch. Sie sind jetzt an der
Stelle, an der Sie entscheiden müssen

und an der Sie bei Ihren Entscheidungen auch entsprechend erwischt werden. Da kommen Sie nicht mehr raus.

Ich habe aufgrund vieler Gespräche die große Hoffnung,
dass wir im Vermittlungsverfahren zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Das setzt aber eine ganz andere
Haltung als die voraus, die zum Beispiel Herr Meister
eben an diesem Pult an den Tag gelegt hat.

Wir haben in dem Dreiklang von Strukturreformen,
Haushaltskonsolidierung und Vorziehen der Steuerreform in einer Phase, in der jetzt die Signale - ich sage
das bewusst vorsichtig - auf Aufschwung stehen,

wir aber noch einiges dazu tun müssen, damit es wirklich dazu kommt, eine Chance, aus der Talsohle herauszukommen. Die Verantwortung dafür, dass das gelingt,
liegt genauso bei Ihnen wie bei uns. Tragen Sie Ihren
Teil!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es war nicht nur der Tonfall - der ist ja landsmannschaftlich völlig in Ordnung und in Deutschland
sehr unterschiedlich -, Herr Meyer, der uns gerade an
eine Büttenrede und nichts anderes erinnert hat. Mehr
war das nicht.

Fangen wir einmal damit an, wie Sie sich die Wirklichkeiten zusammenbiegen. Einer Ihrer ersten Sätze
war, wir hätten die höchste Abgabenlast nach dem
Kriege. Dieses Jahr, Herr Meyer, haben wir eine Abgabenquote von 41 Prozent. Das ist der niedrigste Wert
seit 1993. Das ist die Wirklichkeit, sehr verehrter Herr
Meyer.

Ich habe nichts gegen Helmut Kohl und Theo Waigel,

aber Sie tun so, als ob sie mit den Schulden dieses Landes nichts zu tun hätten. Als ich Finanzminister wurde,
habe ich 800 Milliarden Euro Schulden beim Bund vorgefunden. Davon stammen 650 Milliarden aus Ihrer Regierungszeit, aus Zeiten der Kanzlerschaft von Helmut
Kohl.

Wir haben - das ist richtig - in den letzten fünf Jahren
rund 140 Milliarden Euro Schulden beim Bund gemacht.
Das ist viel zu viel; Herr Carstens, ich möchte darüber
keinen Streit. Aber Sie haben fünf Jahre vorher
230 Milliarden Euro Schulden gemacht.

Wir müssten noch lange regieren, um die Schulden zu
erreichen, die Sie in Ihrer Regierungszeit gemacht haben; wir werden jedoch aus der Schuldenfalle herauskommen. So kommen Sie hier nicht durch.

Reden wir nun einmal über Europa; ein Stück weit
ist das nämlich tragisch. Bis 1989 war es in Ordnung und
möglich, dass die Bundesrepublik Deutschland einen
großen Teil der Kosten der europäischen Einigung trug.
Wir müssen schließlich auch unsere eigene Geschichte
bedenken. Aber ebenso klar ist: Seit der WiedervereiniBundesminister Hans Eichel
gung war das so nicht mehr zu machen. Auch das muss
man mit aller Klarheit in Europa sagen.

Denn nach der Wiedervereinigung führen wir Jahr für
Jahr einen Transfer von 4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes von West nach Ost durch. Das ist weitaus mehr
als das, was wir für die europäische Einigung zahlen.
Deshalb geht das so nicht mehr weiter.

Und da wir gerade bei der Regierungszeit von Helmut
Kohl sind: Fragen Sie einmal bei Theo Waigel nach, wie
es auf dem Gipfel von Edinburgh war, als wir Milliarden
auf Milliarden draufgelegt haben, obwohl die Bundesrepublik Deutschland das gar nicht mehr konnte. Da sollten wir bitte sehr viel vorsichtiger sein.

Ich handele erst einmal das Thema Europa ab; jetzt
also zum Stabilitäts- und Wachstumspakt. In der Tat
sind unsere Schulden zu hoch. Darüber gibt es überhaupt
keinen Streit.

- Herr Austermann, die Vorwürfe „Verfassungsbruch“
und „Vertragsbruch“ - das gilt ja auch für den Stabilitäts- und Wachstumspakt - werden mittlerweile inflationär gebraucht.

Dies ist, wie Sie wissen, alles falsch.

Wenn es so wäre, wären Sie schon längst in Karlsruhe.

Art. 115 Grundgesetz besagt, dass zur Abwehr der Störung eines gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Ausnahmen zulässig sind.

Mit dem Vorziehen der Steuerreform ergreifen wir geeignete Maßnahmen. Sie wissen ganz genau, dass Sie
überhaupt keine Chance haben, uns an dieser Stelle Verfassungsbruch vorzuwerfen. Sie wären sonst längst in
Karlsruhe.

Deswegen ist es nicht in Ordnung, mit solchen Vokabeln
im politischen Prozess um sich zu werfen.

Dasselbe gilt für den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt. Lassen Sie mich kurz darüber sprechen.
Sie machen den Leuten, die vielleicht nicht genau wissen, worum es geht, Angst mit dem Hinweis auf die Stabilität der Währung. Das ist völlig falsch.

Sie argumentieren und tun so, als ob Sie über den Außenwert reden. Der Außenwert des Euro hat sich - man
müsste manchmal fast sagen: leider - überhaupt nicht zu
unseren Lasten verändert. Im Gegenteil: Er ist in den
letzten Tagen weiter gestiegen. Das ist die Konsequenz
der Brüsseler Entscheidung. Ihre Argumente sind völlig
unsinnig und das wissen Sie auch.

Aber was wichtig ist und wirklich gemeint ist, wenn
wir von einer stabilen Währung reden, ist die Kaufkraft
der Währung. Bei der Kaufkraft der Währung liegt
Deutschland ganz vorne; wir sind der Musterknabe bei
den Inflationsraten. Ich sage Ihnen das, weil ich nicht bereit bin, eine solche Diskussion in Europa einfach immer
so hinzunehmen. Es ist wahr, dass wir über unsere Staatsverschuldung reden müssen. Genauso müssen wir aber
über die reden, die ständig mit ihren hohen Inflationsraten
dafür sorgen, dass die Europäische Zentralbank eine
Geldpolitik machen muss - ich sage ausdrücklich: machen muss -, die für uns zu den höchsten Realzinsen in
der Europäischen Union führt.

Die anderen mit ihren hohen Inflationsraten profitieren
davon, dass unsere so niedrig ist. Das kann nicht angehen. Natürlich muss Brüssel auf die Staatsschulden
schauen. Die ökonomische Debatte ist allerdings völlig
unzureichend, wenn der Blick nicht auf das ganze komplexe Thema einer Volkswirtschaft gerichtet wird.

Sehen wir uns die Inflation seit 1999 an: in Deutschland 6,8 Prozent, in Österreich 8 Prozent, in Finnland
11,1 Prozent, in Spanien 15,4 Prozent, in den Niederlanden - die immer als Musterknabe dargestellt werden 17 Prozent.

Das führt angesichts der aktuellen Geldpolitik der Europäischen Zentralbank - keine Kritik, aber eine Feststellung - zu Problemen. Also müssen wir grundsätzlich
auch darüber reden.

Oder nehmen wir die Entwicklung der Lohnstückkosten seit 1999: in Deutschland plus 3,7 Prozent,

in Spanien plus 16,4 Prozent, in den Niederlanden plus
21 Prozent. In diesen Zahlen liegen ökonomische Probleme bei der Koordination der Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa!

Herr Merz, ich fand es verwunderlich, dass Sie
- wenn ich das richtig verstanden habe - gesagt haben,
die Kommission solle Deutschland verklagen.

Das war Ihr Beitrag zur Patriotismusdebatte:

Wenn Sie sich mit Ihrer Position hier nicht durchsetzen
können, dann drängen Sie darauf, dass eine außerdeutsche Institution die Bundesregierung bzw. die Bundesrepublik verklagt. Hier wird entschieden, Herr Kollege
Merz! Ich jedenfalls kämpfe dafür, dass die Haushaltssouveränität nicht nach Brüssel abgegeben wird, sondern hier verbleibt.

Das hat aber Konsequenzen: Denn wenn die Haushaltssouveränität bei uns liegt und nicht nach Brüssel abgegeben wird, können Sie nicht so tun, als ob Probleme in
unserem föderalen System anders als gemeinsam von
Bundesrat und Bundestag gelöst werden können.

Eine Gemeindefinanzreform - für die Kommunen sind
im Übrigen die Länder zuständig - bringen wir nur zuwege, wenn Bundesrat und Bundestag sich einigen.
Auch die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte
klappt nur, wenn Bundesrat und Bundestag sich einigen.

Die Haushaltssouveränität liegt nun einmal bei den Länderparlamenten und beim Deutschen Bundestag. Aufgrund Ihrer Mehrheit im Bundesrat tragen Sie deshalb
genauso viel Verantwortung wie wir.

Deshalb lassen Sie uns jetzt den Haushalt beschließen
und sehen, wie Sie Ihre Verantwortung wahrnehmen.
Uns erzählen Sie: Spart noch 5 oder 6 Milliarden Euro
mehr, haltet euch an das, was Brüssel sagt.

Andererseits tragen Sie noch nicht einmal das mit, was
wir auf den Tisch gelegt haben, was eine Mindestvoraussetzung dafür ist, um die Brüsseler Vorgaben zu erfüllen.
Herr Merz, das ist nicht in Ordnung!

- Ja, sparen, Herr Austermann. Wunderbar! Auf eigene
Vorschläge haben Sie diesmal gleich verzichtet.

Wir haben seit 1999 konsolidiert. Bis zur letzten
Haushaltsberatung - diesmal waren Sie lieber ruhig,
weil das ja alles gegen Sie verwandt werden konnte - haben Sie zu jedem unserer Haushalte erklärt, man müsse
in fast jedem Einzeletat mehr ausgeben.

Das war Ihr Beitrag - bis zur letzten Haushaltsberatung;
keinen Deut anders.

So geht es nicht: zu sagen, wir müssten noch mehr sparen, aber unser Steuervergünstigungsabbaugesetz zu
konterkarieren und uns dann vorzuhalten, an den Schulden seien wir schuld. Meine Damen und Herren, so kann
das nicht weitergehen!

Heute Nachmittag tagt wieder die Föderalismuskommission. Sie muss dafür sorgen, dass die unsägliche
Verknotung der Zuständigkeiten von Bund und Ländern
aufgehoben wird; da sind sich alle einig. Es gibt da einen
merkwürdigen Vorgang, über den wir noch reden müssen: Herr Stoiber erklärt, ein viel geringerer Teil der
Gesetze solle zustimmungspflichtig bleiben. Aber im
selben Augenblick heißt es: Bei den zustimmungspflichtigen Gesetzen stimmen wir nur dann zu, wenn ihr bei
den nicht zustimmungspflichtigen Gesetzen macht, was
wir wollen. Schlimmer kann man den Föderalismus
nicht denaturieren.

Was soll man von den ganzen Sprüchen „Wir wollen entflechten“ halten, wenn Sie ein solch taktisches Verhalten
an den Tag legen? So kann es nicht gehen.

Unser Konzept ist völlig klar: Wir müssen - das ist
keine Frage - aus der Wachstumsschwäche herauskommen. Nach drei Jahren können wir dann sehen, was das
für Bund, Länder, Gemeinden und soziale Sicherungssysteme bedeutet. Sie haben eben einen lächerlichen
Beitrag abgeliefert, Herr Kollege Meyer.

Ich will Ihnen zu den 5 Millionen Euro für die Öffentlichkeitsarbeit meines Hauses Folgendes sagen: Es
geht darum, in dieser Republik das Bewusstsein zu
schaffen - ich hoffe, dass wir uns in diesem Punkt einig
sind -, dass Schwarzarbeit und Steuerhinterziehung kein
Kavaliersdelikt sind, sondern dass dadurch die gesamte
Gesellschaft geschädigt wird.

Es geht daneben um tief greifende Strukturreformen
am Arbeitsmarkt, in der Rentenversicherung, im Gesundheitswesen, bei der Handwerksordnung und beim
Bürokratieabbau sowie um Haushaltskonsolidierung

mit einem Gesamtumfang von 23 Milliarden Euro für
Bund, Länder und Gemeinden. Das ist mehr, als beide

Stufen der Steuerreform in 2004 - vorausgesetzt, die
Stufe für 2005 wird auf 2004 vorgezogen - kosten.

Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch.

Herr Meyer, es wäre schon toll, wenn Sie den Dreisatz beherrschen würden. Auf der einen Seite erklären
Sie, wir sollen beim Vorziehen der Steuerreform keine
Schulden machen. Auf der anderen Seite sagen Sie, dass
Sie das Spiel „Linke Tasche, rechte Tasche“ nicht mitmachen. Sie wollen nicht, dass die Pendlerpauschale und
die Eigenheimzulage gekürzt wird. Trotzdem soll die
Steuerreform ohne neue Schulden vorgezogen werden.
Den Dreisatz, verehrter Herr Kollege Meyer, lernt man
im siebten Schuljahr. Sie müssten also wissen, dass Ihre
Positionen nicht zusammengehen können.

Die entscheidende Frage, die Sie sich in Bezug auf
den Stabilitätspakt stellen müssen, lautet: Worum geht es
ökonomisch? Es geht darum, ob wir in einer Phase der
Stagnation, anstrengender Strukturreformen und Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung deutlich mehr als
diese 23 Milliarden Euro - es kommen noch die Kosten
der Gesundheitsreform und der Maßnahmen bei der
Rente hinzu - ersatzlos aus dem Kreislauf herausnehmen
sollen. Jeder Ökonom weiß - dabei ist es egal, welche
Linie er empfiehlt; es gibt sehr viele, die genau auf der
Linie der Bundesregierung liegen; es gibt auch andere,
sodass es zu diesem ökonomischen Streit kommt -, wie
wichtig die Frage ist, ob man in einer Phase der Stagnation ersatzlos mehr als 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts auf Kosten der Nachfrage herausnehmen darf. Das
darf man und das muss man in Zeiten des Wachstums
und des Booms. Das darf man aber nicht - davon bin ich
fest überzeugt - in Zeiten der Stagnation, weil man sie
damit verlängert.

Sie müssen sich schon positionieren. Das wird eine
spannende Veranstaltung. Mit Ausreden, wir würden das
in ein Gesetz packen, das nicht zustimmungspflichtig ist,
werden Sie nicht durchkommen. Der ökonomische Sachverhalt, dass wir rigide Strukturreformen und Konsolidierungsmaßnahmen machen müssen, sie aber in Zeiten der
Stagnation nicht durch Herausnahme des Geldes aus dem
Kreislauf finanzieren dürfen, ist für mich unbestritten.
Wir müssen vielmehr die ohnehin vorgesehene Steuersenkung um ein Jahr vorziehen. Sie werden nicht umhinkommen, sich in dieser Frage zu positionieren.

Wir müssen noch über folgenden Punkt nachdenken.
Es ist eine traurige Seite des Föderalismus, wie die Willensbildungsprozesse in den Ländern ablaufen. Es kann
doch nicht sein - eigentlich können auch Sie das nicht
wollen; vielleicht nur so lange, solange Sie in der Opposition sind -, dass die Mehrheit des Deutschen Bundestages Entscheidungen trifft, aber kein Mensch viele
Monate später weiß, ob diese Entscheidungen ins Gesetzblatt kommen, weil sich wegen der Mitwirkung des
Bundesrates der Gesetzgebungsprozess verzögert. Das
ist eine Versündigung am wirtschaftlichen Aufschwung
in Deutschland.

Ich kann ja verstehen, dass Sie unseren Vorschlägen
nicht bedingungslos zustimmen. Das ist alles in Ordnung. Aber Sie müssen endlich einmal eine klare Position beziehen und sagen, was Sie wollen. Dann kann
man über eine Verknüpfung mit anderen Punkten reden.
Diese aber müssen sachlogisch zusammengehören; das
Verfahren darf nicht im völligen Widerspruch zu einer
ordentlichen Praxis des Föderalismus stehen, sehr verehrter Herr Kollege Meyer. Das wäre vernünftig.

Wenn man sich die ökonomischen Verhältnisse ansieht, dann muss man sagen, dass wir eine gute Chance
haben, in den Aufschwung zu kommen. Aber bisher ist
nur beim Export ein Aufschwung zu verzeichnen. Wir
haben eine ausgesprochene Schwäche bei den inländischen Investitionen und eine ausgesprochene Schwäche
bei der Binnennachfrage.

An beiden Seiten, bei den Investitionen für die kleinen und mittleren Unternehmen genauso wie bei der
Nachfrage der privaten Haushalte, setzt das Vorziehen
der Steuerreform an. Wir werden nur dann einen nachhaltigen Aufschwung bekommen, wenn wir auf beiden
Beinen stehen: auf einem starken Export und auf einem
starken Binnenmarkt. Darauf kommt es an, meine Damen und Herren. Das ist der Sinn unseres Vorschlages an
dieser Stelle.

Auf der Basis des Stabilitäts- und Wachstumspaktes
geht es um ebendiese Fragestellung. Greifen Sie also
bitte nicht nur die Bundesregierung an, sondern greifen
Sie dann bitte auch Jean-Claude Juncker und alle anderen an. Laden Sie ihn doch einmal zu sich in die Bundestagsfraktion ein!

Es wäre ein großer Gewinn. Dann könnten Sie die Märchen von den Großen und den Kleinen nicht mehr erzählen. Drei der sieben Kleinen sind nämlich auf der Seite
der Großen gewesen.

Insofern ist die Haltung durchaus eine Nachfrage
wert, übrigens auch für die Kommission. Wenn die Vertreter von mehr als zwei Dritteln der Menschen in der
Eurozone bzw. von mehr als 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der Eurozone die Politik der Kommission
für falsch halten, ist es dann nicht auch an der Zeit, dass
die Kommission einmal über ihre Politik nachdenkt? Ich
glaube, schon.

Es geht in der Tat um die Frage, ob und wie wir aus
der Stagnation herauskommen und wieder Wachstum
erreichen. Eine nachhaltige Konsolidierung gelingt nur,
wenn beinharte Ausgabendisziplin und Wachstum zusammenkommen. An Letzterem hat es gefehlt. Um da
weiterzukommen, machen wir die Strukturreformen, die
der Bundeskanzler am 14. März angekündigt hat. Unsere
Vorschläge liegen jetzt auf dem Tisch. Wir setzen einen
Wachstumsimpuls, um nicht die Stagnation zu verlängern. Sie haben jetzt die Verantwortung dafür, ob diese
Politik im Grundsatz durchgeht oder nicht. Es ist traurig,
dass es in Deutschland immer noch nicht klar ist, ob die
Agenda, die vom Internationalen Währungsfonds als genau der richtige Weg aus der Wachstumsschwäche heraus angesehen wird

und seit Monaten auf dem Tisch liegt, umgesetzt werden
kann oder nicht. Sie versündigen sich wirklich an den
Menschen in diesem Land und am Aufschwung in
Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will sofort darauf antworten. Erstens. Herr
Merz, Sie sind der ökonomischen Frage ausgewichen;
das will ich nur feststellen.

Zweitens. Ihre Aussage, dass unser Vorgehen gegen
Recht verstößt, könnten Sie nicht einen Augenblick länger aufrechterhalten, wenn Sie an der Sitzung des Ecofin
teilgenommen hätten. Das konnten Sie nicht; das ist
nicht Ihre Schuld. Deswegen will ich Sie schlicht aufklären.

- Diese Information muss gegeben werden.

Bevor wir abgestimmt haben, hat der Präsident, der italienische Kollege Giulio Tremonti, den Rechtsdienst des
Rates der Europäischen Union gebeten, alle gestellten
Rechtsfragen zu beantworten. Der juristische Dienst des
Rates hat dies getan, und zwar in dem Sinne, dass das
Verhalten des Ecofin in jeder Hinsicht rechtlich nicht zu
beanstanden ist.

Kein Mitglied des Ecofin, Herr Kollege Merz, hat daraufhin noch an dieser Auskunft gezweifelt. Auf dieser
Basis haben die Abstimmungen im Ecofin stattgefunden.
Hören Sie also auf, darüber zu reden, als ob ein Rechtsbruch stattgefunden hätte!

Jetzt will ich einmal auf den Punkt zu sprechen kommen, um den es wirklich geht. Es geht um die Frage,
Herr Kollege Merz, ob man auf der Basis des Stabilitätsund Wachstumspaktes eine kontraktive, prozyklische
Finanzpolitik zu machen gezwungen ist, wie einige
meinen. Dies ist übrigens nicht unbedingt Meinung der
Kommission; denn die Kommission hat in jener Nacht
erklärt, dass sie mit den Zahlen, zu denen wir uns verpflichtet hatten, einverstanden ist. Das alles unterschlagen Sie.

Frankreich hat sich im nächsten Jahr zu einer Reduzierung des strukturellen Defizits um 0,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts verpflichtet; 2005 werden es 0,6 Prozent sein. Frankreich ist noch nie so weit gehende Verpflichtungen wie derzeit eingegangen. Deutschland hat
sich im nächsten Jahr zu einer Reduzierung um
0,6 Prozent und im übernächsten Jahr um 0,5 Prozent
verpflichtet. Beide Länder wollen in 2005 unter der
Dreiprozentgrenze liegen. Das war, wie die Kommission
erklärt hat, ein Weg, den auch die Kommission hätte gehen können.

Es ging der Kommission am Schluss nicht um die
Frage, welche Wirtschaftspolitik betrieben werden soll.
Das hat mich übrigens irritiert. Dem Kollegen Zalm ging
es zum Beispiel darum; das ist richtig. Denn er hält eine
prozyklische Finanzpolitik für richtig und setzt dies auch
um. Das mag ihm unbenommen bleiben. Ich halte dies
für falsch. Auch die Mehrheit des Ecofin hält dies für
falsch.

Wir haben es in Portugal erlebt. Portugal hat auf der
Basis von Kommissionsempfehlungen eine massive prozyklische Finanzpolitik gemacht, um schnell wieder unter die Dreiprozentgrenze zu kommen. Es ist daraufhin
in der Rezession gelandet. Es liegt im nächsten Jahr wieder über der Dreiprozentgrenze. Dies wird nach den Projektionen der Kommission auch 2005 der Fall sein. Daran kann man sehen, wie wirklichkeitstauglich eine
solche Art der Ökonomie ist. Deswegen wollen wir sie
nicht.

Nun zum anderen Teil, Herr Kollege Merz. Der juristische Dienst des Rates hat also diese Fragen klar beantwortet. Das entspricht übrigens dem, was auch die Europarechtler bei mir im Hause gesagt haben. Eine Reihe
von Europarechtlern hat sich längst dazu geäußert, welche Aussichten es hätte - dies ist im Übrigen ein absurder Vorgang -, wenn ein Organ der Europäischen Union,
die Kommission, gegen ein anderes, gegen den Ecofin,
klagen will.

Das alles hat ja keine Chance.

Aber worum, Herr Kollege Merz, geht es für Deutschland? Wir haben deutsche Interessen zu wahren - und
das auf der geltenden Rechtsbasis. Ich habe gar keine
andere Wahl gehabt.

- Herr Kollege Merz, als ich nach Brüssel fuhr, kam von
Ihnen als Begleitmusik, ich solle die Sanktionen in Höhe
von 5 oder 6 Milliarden Euro annehmen.

Auch sollte ich das Defizitverfahren akzeptieren. Ich
weiß genau, wie die Antwort von Ihnen ausgesehen
hätte, wenn ich das gemacht hätte. Ich weiß es ganz genau und Sie wissen es auch.

Die Rechtsauskunft der Fachleute in meinem Hause
hieß: Wir haben alle Empfehlungen - das sagt auch die
Kommission - erfüllt, aber das erwartete Ergebnis ist
nicht eingetreten, weil das Wachstum, das die Kommission, der Rat und auch die Bundesregierung erwartet haben, gefehlt hat.

Wenn das aber ein Grund wäre, sich in ein solches
Verfahren und damit in die Nähe von Sanktionen zu begeben, würden im nächsten Jahr Teile der Weltwirtschaft
zusammenbrechen. Das würde heißen: Entscheidend ist
nur die Einhaltung der Dreiprozentgrenze, sonst kommt
es zu entsprechenden Sanktionen. Das entspricht aber
nicht dem Vertrag und damit nicht der geltenden Rechtslage. Wenn das nicht der Rechtslage entspricht, darf ein
deutscher Finanzminister diesen Weg auch nicht gehen.

Ich bin sicher, wenn Sie Finanzminister wären, würden
Sie diesen Weg auch nicht gehen. Sie erzählen das alles
auch nur, weil Sie in der Opposition sind.

Deswegen sage ich: Es war meine Pflicht, so zu handeln, wie ich gehandelt habe. Alles andere wäre gegen
die Rechtslage gewesen.

Sie empfehlen uns, gegen die Rechtslage zu handeln

und Deutschland Risiken auszusetzen, die man nicht
verantworten kann. Das machen wir nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Natürlich haben wir den Mut, uns unseres eigenen Verstandes zu bedienen - auch über Ihren liberalen
Verstand hinweg, Herr Solms. Darauf will ich gleich
kommen. Zuallererst begrüße ich aber die unpolemische
Art, mit der Sie Ihr Konzept hier vorgetragen haben.

Verehrter Herr Merz, man kann einen Gesetzentwurf
vorlegen. Sogar die FDP, eine kleine Fraktion in diesem
Hause, kann das. Sie stellt nur einen einzigen Finanzminister in Deutschland, nämlich Herrn Professor Paqué in
Sachsen-Anhalt. Umso mehr müsste es doch der Union,
dieser großen Partei, möglich sein, einen Gesetzentwurf
vorzulegen.

- Unser Gesetz steht längst im Gesetzblatt, Herr Merz. Parteifreunde von Ihnen leiten so leistungsfähige Finanzministerien wie die von Bayern und BadenWürttemberg. Haben Sie den Mut, auch einen Gesetzentwurf auf den Tisch zu legen! Dann kommen wir wieder ein kleines Stückchen weiter.

Herr Solms, nun wollen wir gucken, was in Ihrem
Konzept steht und was nicht darin steht. Ich will mit den
aus meiner Sicht diskussionswürdigen Punkten anfangen
und im zweiten Teil die kritikwürdigen Dinge ansprechen.

Diskussionwürdig ist in der Tat der Abbau von Steuervergünstigungen. Er freut jeden Finanzminister. Jede
Vergünstigung, jede Ausnahme von der allgemeinen Besteuerung animiert unsere 70 000 Steuerberater in
Deutschland und auch die Bürger dazu, sie sich zunutze
zu machen, um die Steuerlast zu senken. Ich rede jetzt
nur von dem, was rechtens ist, und nicht von dem, was
nicht rechtens ist. Ich kritisiere das gar nicht; die Kritik
hat sich an den Gesetzgeber zu richten.

Was das bedeutet, haben wir beim Thema Sonntags-,
Feiertags- und Nachtzuschläge gesehen. Plötzlich - es
hat Jahrzehnte gedauert; das hat mich wirklich gewundert - kam ein Fußballverein auf die Idee, dass man auch
die Millionengehälter von Fußballern darunter subsumieren könnte. Ich nehme dieses Beispiel, weil es für
uns Sozialdemokraten ein sensibles ist; wir wollen nicht
- da haben Sie Recht - diejenigen den Abbau von Vergünstigungen bezahlen lassen, die kleine Einkommen
haben und davon betroffen sind. Deswegen ist eine
Reihe von flankierenden Maßnahmen zu treffen. Solange die Tarifvertragsparteien, deren Sache es wäre, das
in Tarifverträgen zu regeln, dazu nicht bereit sind, werden wir den Krankenschwestern die Vergünstigung nicht
wegnehmen, wenn damit verbunden wäre, dass sie mehr
Steuern zahlen müssten. Das kann nicht sein.

Damit sind wir zum ersten Mal an dem Punkt, dass wir
über die soziale Frage der Verteilungswirkung unserer
Steuergesetzgebung reden müssen. Aber zunächst einmal ist Ihr Konzept grundsätzlich richtig.

Ein Hinweis an Herrn Merz: Es ist relativ einfach, ein
neues Einkommensteuerrecht zu schaffen. Herr Solms,
Sie wissen so gut wie ich: Das neue Recht ist zunächst
das alte ohne die Vergünstigungen; dann ist der Tarifverlauf zu wählen. Das Schöne ist: Wer ein ganz neues
Einkommensteuergesetz schreibt, muss nicht explizit sagen, welche Vergünstigungen er abschafft. Das einzige,
was Sie explizit erwähnen, ist der Wegfall der Vergünstigungen für Arbeitnehmer.

Aber ich unterstelle einmal, dass Sie - über diesen Punkt
muss ja geredet werden - auch eine Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage für Betriebe meinen. Wie wollen
Sie denn Bewirtungskosten bzw. Spesen behandeln? Wie
wollen Sie denn bei Betriebsjubiläen verfahren? Wie
wollen Sie denn mit Dienstwagen umgehen? Weil ich
weiß, wie Sie sich bei entsprechenden Vorschlägen meinerseits verhalten haben, frage ich Sie: Was wollen Sie
wirklich? Sagen Sie den verschiedenen Lobbygruppen
- hier liegt ja die Ursache der Zerstörung des Steuerrechts -, dass Sie all die bisherigen Regelungen nicht
mehr wollen?

Oder sagen Sie nur den Arbeitnehmern, die Sie sowieso
nicht wählen, dass Sie ihnen ihre Vergünstigungen wegnehmen? Das zu sagen gehört zur Redlichkeit dieser Debatte.

Meine Damen und Herren, wir wollen und müssen
eine solche Debatte sehr redlich führen. Trotz aller
Schwierigkeiten, die bestehen, sage ich Ihnen: Die


Abschaffung von Steuervergünstigungen wird jeden
Finanzminister freuen. Denn alle Finanzminister - ganz
egal welcher Coleur -, die den Versuch unternommen
haben, solche Ausnahmetatbestände zu reduzieren, haben sich - ich weiß, wovon ich rede - auf vielfältige
Weise blutige Nasen geholt.

Deswegen, sehr verehrter Herr Merz, liegt es nun an
Ihnen, einen entsprechenden Versuch zu starten und einen Entwurf vorzulegen. Ich habe das schon dreimal gemacht bzw. war daran beteiligt. Der erste Versuch war
das Steuerentlastungsgesetz vom Frühjahr 1999. Das
konnten wir noch durchsetzen. Damit haben wir - gegen
den wütenden Protest der rechten Seite dieses Hauses 70 Steuerausnahmetatbestände entweder ganz beseitigt
oder eingeschränkt.

Dieses Gesetz konnten wir nur verabschieden, weil wir
im Bundesrat noch eine Mehrheit hatten. Meine Stimme
als hessischer Ministerpräsident, der, was Sie kritisiert
haben, die Wahl schon verloren hatte, war damals mit
ausschlaggebend.

Damals gab es bei jeder einzelnen Vergünstigung, die
wir gestrichen oder eingeschränkt haben, wütenden Protest.

Der zweite Versuch war das Gesetz zum Abbau von
Steuervergünstigungen, das uns wahlpolitisch sehr geschadet hat. Darin stand beispielsweise auch - das registriere ich im FDP-Konzept positiv und hoffe, Sie bleiben
dabei -, wie wir mit den Ausnahmen bei der Mehrwertsteuer umgehen. Wir wollten mit dem Abbau von Vergünstigungen bei der Mehrwertsteuer endlich Ernst
machen. Auf europäischer Ebene wehre ich mich entschieden dagegen - in diesem Punkt auch gegen unsere
französischen Freunde und zunächst einmal nur gemeinsam mit meinem dänischen Kollegen -, dass wir die
Mehrwertsteuer genauso zerstören, wie wir es mit der
Einkommensteuer durch zig Ausnahmetatbestände getan
haben, die durch Lobbys durchgesetzt werden konnten
und Mehrheiten gefunden haben. Dagegen wehre ich
mich ganz entschieden.

Wir sollten uns mit Blick auf die Zukunft einig sein,
dass keiner von uns versucht, neue Steuervergünstigungen einzuführen. Wenn wir - was ja nicht verkehrt sein
muss - an der einen oder anderen Stelle auch einmal eine
Subvention gewähren, dann sollte sie auf der Ausgabenseite nur noch eine Finanzhilfe darstellen, die direkt
nachgewiesen werden muss, sodass ich jährlich überprüfen kann, ob sie etwas bringt oder ob sie gestrichen werden sollte. Aber, sehr verehrter Herr Merz, dann kann es
nicht sein, dass Ihre Seite - in dieser Frage war es übrigens insbesondere der bayerische Ministerpräsident - im
Vermittlungsausschuss erklärt, dass im Bereich der
Landwirtschaft nicht nur keine einzige Steuervergünstigung beseitigt werde,

sondern dass auch keine einzige Finanzhilfe eingeschränkt werde; ansonsten sei die Veranstaltung zu
Ende. Das ist noch im Dezember letzten Jahres passiert.
Daher muss ich mich schon fragen, wie glaubwürdig
Ihre Ankündigungen, das Steuersystem radikal zu vereinfachen und die Steuersubventionen abzubauen, sind.
Das kann ja wohl nicht sein.

Das dritte Mal haben wir diesen Versuch mit dem
Haushalt 2004 unternommen. Das Ergebnis kennen wir
aus dem Vermittlungsausschuss. Ich will ausdrücklich
anerkennen, dass wir einen Schritt vorangekommen
sind. Aber ebenso ausdrücklich sage ich: Das abstrakte
Konzept von Herrn Merz lag ja schon vor und war auf
dem Bundesparteitag der CDU unter großem Beifall beschlossen worden. Aber Ihr Verhalten im Vermittlungsausschuss hatte damit nichts zu tun. Sonst hätten wir einen großen Schritt weiter sein können.

Das gilt auch für die FDP.

Meine Damen und Herren, damals habe ich gesagt:
Im Vermittlungsverfahren wird entschieden, wie gut die
Plattform ist, die wir zimmern, damit wir bei der Vereinfachung des Steuerrechts vorankommen. In dieser Frage
sind Sie viel hasenfüßiger gewesen als wir. Denn das,
was ich vorgeschlagen habe, ist nur zu einem Teil verwirklicht worden. Hier könnten wir schon einen großen
Schritt weiter sein. Wenn ich dann noch ein Jahr weiter
zurückdenke, und zwar an das Gesetz zum Abbau von
Steuervergünstigungen, könnten wir auch schon ein großes Stück weiter sein.

Positiv - ich sage das ausdrücklich - ist der Schritt
bei der Besteuerung von Alterseinkünften. Ich will
dazu auch ein Wort sagen, weil wir gegenwärtig eine Art
von Kampagne in diesem Lande erleben. Diesmal hat
der „Spiegel“ angefangen, dann erst kam die „Bild“-Zeitung hinterher; es ist ja manchmal sehr unterschiedlich.
Die „Süddeutsche Zeitung“ hat es dagegen präzise auf
den Punkt gebracht. Bei den Betriebsrenten ändert sich
steuerlich überhaupt nichts. Das Einzige, was insgesamt
bei den Renten passiert - was in Ihrem Konzept auch
steht; wozu das Verfassungsgericht uns verpflichtet
hat -, ist, dass wir ganz vorsichtig, nach und nach, auf
der einen Seite die Renten in dieselbe Besteuerung hereinführen, die für jeden Arbeitnehmer gilt. Das wird im
Jahre 2040 vollendet sein; heute sind die Freibeträge für
die Rente aus gutem Grund mehr als doppelt so hoch wie
bei jedem normalen Arbeitnehmer. Auf der anderen
Seite stellen wir - wesentlich schneller, nämlich bis
2025 - die Vorsorgeaufwendungen der Arbeitnehmer
von der Steuer frei.

Daraus wird uns ein Einnahmeausfall erwachsen - bis
2025; erst danach wird er langsam zurückgehen -, der

mir noch ziemliche Sorgen macht; ich komme darauf
gleich zurück. Das Alterseinkünftegesetz ist also ein Gesetz zur Verminderung der Steuerlast in diesem Lande.
Die öffentliche Debatte nimmt hingegen geradezu psychopathische Züge an.

- Elke Wülfing [CDU/CSU]:
Wenn die Bürger mehr Steuern zahlen müssen,
regt sie das schon auf!)

Wir werden uns fragen müssen - das geht übrigens an
alle, ganz egal wer regiert -, ob in einem solchen Klima
massiv veröffentlichter Meinung die notwendigen Veränderungsprozesse noch zu vollenden sind. Denn wir
müssen die Staatsfinanzen, die sozialen Sicherungssysteme sanieren. Das geht überhaupt nicht anders. Das
geht auch nicht - auch darauf komme ich gleich noch zurück -, ohne dass ich jemandem etwas wegnehme. Ich
kann kein 86-Milliarden-Euro-Loch von vergangenem
Jahr und kein 70-Milliarden-Euro-Loch in diesem Jahr
schließen, ohne dass ich irgendwem etwas wegnehme.
Wenn das nicht klar ist und wenn dann solche Kampagnen entfacht werden, muss man sich in der Tat fragen, ob wir die Kraft haben, das alles durchzustehen, ob
dieses Land reformfähig ist. Das ist eine Frage nicht nur
an die Politik, sondern auch an sehr viele andere.

Das zur positiven Seite. Da haben wir zurzeit offenbar
auch keinen Streit; ich würde es auch begrüßen, wenn
das so bliebe.

Damit komme ich zu den kritikwürdigen Elementen.
Zunächst einmal, verehrter Herr Solms: Das mit dem
Grundgesetz klingt gut. Auf der Basis stehen wir alle. Es
lässt allerdings ein paar Interpretationen zu und ist bei
Ihnen selbst nicht widerspruchsfrei. Wenn Sie behaupten, dass alle Erträge, gleich welcher Herkunft, gleich
besteuert werden müssen, dann dürfen Sie eine Abgeltungsteuer auf Zinserträge in Ihr System nicht einbauen. Das wäre ein Widerspruch zu Ihrem eigenen Argument. Dieser Widerspruch in Ihrer eigenen
Argumentation lässt dann die Diskussion um die DualIncome-Tax zu.

- Natürlich. Deswegen sage ich: Es geht nicht an, wenn
Herr Solms sagt, alle Einkünfte, egal woher, seien bei
der Einkommensteuer gleich zu behandeln, und er selbst
tut es nicht. Auf mehr habe ich nicht hingewiesen.

 Herr Solms, das finde ich spannend. Halten wir einmal fest: Auf der einen Seite bezahlen diejenigen, die
dem Spitzensteuersatz von 35 Prozent unterliegen, an
der Stelle weniger. Auf der anderen Seite müssen diejenigen, die einem niedrigeren Steuersatz als den 25 Prozent unterliegen und keine Veranlagungsoption machen,
mehr auf ihre Zinserträge zahlen. Das ist der Sachverhalt. Das heißt doch aber nichts anderes, als dass Sie an
dieser Stelle im Widerspruch zu Ihrem eigenen Grundsatz stehen, nämlich dass alle Einkommen gleich zu besteuern sind. Eben das tun Sie nicht. Auf mehr wollte ich
jetzt gar nicht hinweisen.

Aber, verehrter Herr Kollege Solms, jetzt komme ich
zu der Verteilungswirkung. Das ist schon ein Problem.
Damit Sie das Ziel erreichen können, dass alle entlastet
werden, müssten Sie akzeptieren - Sie haben hier eingeräumt, dass Sie das tun -, dass ein großes Loch auf der
Einnahmeseite entsteht.

- 20 Milliarden Euro ist 1 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt. Ich finde, das ist in der Tat ein sehr großes Loch. Das würde übrigens dazu führen, dass wir
das 3-Prozent-Kriterium weiterhin nicht erfüllen könnten. Das kann angesichts unserer Verpflichtungen auf
europäischer Ebene so nun wirklich nicht gehen.

Sehr verehrter Herr Solms, wie würde eigentlich die
Verteilungswirkung aussehen? Die Wirkung wäre, dass
bei den unteren Einkommen eine Steuererhöhung stattfinden würde. Ich habe Beispiele ausrechnen lassen.
Nehmen wir zum Beispiel einen allein stehenden Arbeitnehmer mit einem Jahreseinkommen von 15 000 Euro,
der zum Arbeitsort eine Entfernung von 20 Kilometern
zurücklegen muss. Für ihn fällt die Entfernungspauschale nun weg, sodass er 44 Euro mehr bezahlen muss.
Sie sagen, das sei nicht viel. Richtig. Aber die Entlastung eines Ledigen mit einem Jahreseinkommen von
100 000 Euro beträgt dagegen 5 700 Euro bzw. 17 Prozent. Die Entlastung steigt bei den höheren Einkommen
prozentual an und verharrt ab einem bestimmten Betrag.

Noch ein Wort am Rande zum Wegfall der Entfernungspauschale. Man sollte noch einmal darüber nachdenken, ob ein Wegfall nicht ein verfassungsrechtliches
Risiko birgt. Ich sehe es eher wie die CSU. Ich glaube,


dass das verfassungsrechtlich nicht geht. Man kann die
Entfernungspauschale der Höhe nach einschränken - das
haben wir vorgeschlagen -, kann sie aber wahrscheinlich
nicht ganz streichen. Das sei nun aber dahingestellt.

Zu der Verteilungswirkung haben wir also eine ganz
unterschiedliche politische Position. Nach Ihren Vorstellungen gilt: Je höher das Einkommen, desto höher ist
nicht nur die tatsächliche Entlastung - das ergibt sich aus
einer progressiven Einkommensteuer -, sondern desto
höher ist auch die prozentuale Entlastung. Eine solche
Steuerpolitik möchte ich nicht machen. Eher würde ich
es umgekehrt machen, sehr geehrter Herr Solms.

Sie sprechen dauernd von einem Eingangssteuersatz
von 15 Prozent. Diesen haben wir im Gesetz vorgesehen; er gilt ab dem nächsten Jahr.

Sie hätten gerne einen Spitzensteuersatz von 35 Prozent.
Wir sehen ab nächstem Jahr einen Spitzensteuersatz von
42 Prozent vor. Mit anderen Worten: Bei einem Aufbau
eines Steuertarifs nach Ihren Vorstellungen würde im Ergebnis bei den unteren Einkommen auf längere Frist
keine Entlastung erfolgen. Im Gegenteil: Durch den Abbau aller Vergünstigungen würde es eher zu einer Belastung führen. Aber je höher das Einkommen wäre, desto
höher wäre die Entlastung. Sehr verehrter Herr Solms,
ein solcher Tarif ist nicht nach unserer Vorstellung.

Sie haben hier im Hause auch schon ganz anders argumentiert. Ich bin nicht der Meinung, dass eine Absenkung des Spitzensteuersatzes auch dann noch Priorität
hat, wenn er 42 Prozent beträgt; sie ergibt sich auch
nicht aus einem internationalen Vergleich.

Ich frage Sie allen Ernstes: Sind Sie wirklich der Meinung, dass schon Einkommen ab 40 000 Euro - das ist der
Jahresverdienst eines gut verdienenden Facharbeiters mit dem Spitzensteuersatz besteuert werden sollen? Oder
sollten wir nicht eher, wenn wir Geld hätten, an eine Verschiebung denken und den Spitzensteuersatz lieber etwas
höher ansetzen und ihn dafür wesentlich später beginnen
lassen? Eine solche Steuergesetzgebung wäre viel leistungsfördernder als die, die Sie vorsehen. Bei dieser wird
nämlich schon dem Facharbeiter bescheinigt, er sei mit
seinem letzten Euro bereits in der Spitzengruppe. Alle
Personen mit höheren Gehältern zahlen, bis hin zu Herrn
Esser, das Gleiche. Herr Solms, das halte ich nicht für gerecht, um das in aller Klarheit zu sagen.

Bei unserem Modell gilt der Spitzensteuersatz nicht
schon bei 40 000 Euro, sondern erst wesentlich später.
Ab nächstem Jahr gelten die 42 Prozent erst ab etwas
über 52 000 Euro. So viel zur Verteilungswirkung.

Ich komme nun auf Ihren Stufentarif zu sprechen.
Ich spreche, so wie Herr Faltlhauser, von einem Stufengag. Jedermann kann das heute auf seinem Laptop oder
seinem PC ausrechnen. Das lernen heute schon die Kinder in der Grundschule.

Herr Solms, auch Sie wissen doch, dass es um einen rein
optischen Trick geht. Keiner kann die höheren Belastungen, die mit dem Stufentarif, im Gegensatz zum linearprogressiven Tarif, in bestimmten Bereichen verbunden
sind, schnell beziffern. Gleichzeitig können die öffentlichen Haushalte die Einnahmeausfälle, die sich alleine
aus dem Stufentarif ergeben, nicht verkraften. Für ein
solches Modell werden Sie keinen Finanzminister und
keine Freunde in Ihren eigenen Reihen finden.

Ich komme zur Finanzierung. Sie können nichts anderes - das machen Sie, damit Ihr Konzept ein bisschen attraktiver wird; das verstehe ich -, als den Menschen
Steuersenkungen zu versprechen. Das, was Sie mit Ihrer
Verteilungswirkung bewirken, können Sie nur dadurch
abfedern, dass Sie einen riesigen Einnahmeausfall hinnehmen. Das geht angesichts der gegenwärtigen Situation nicht. Die Steuerquote in Deutschland ist die niedrigste der Mitgliedsländer der Europäischen Union und
sogar der Beitrittsländer. Zurzeit sind der slowakische
Ministerpräsident und der slowakische Finanzminister
hier im Lande. Angesichts dessen wurde in den Nachrichten diskutiert, wie dort das Steuersystem aussieht.

Wir haben ein anderes System. Darüber will ich nicht
reden. Die Slowakei ist das einzige Land, dessen Steuerquote minimal unter unserer liegt. Die Flatrate liegt dort
bei 19 Prozent. Während wir eine Steuerquote von
20,5 Prozent haben, hat sie 19,2 Prozent. Das muss man
sich einmal vor Augen führen: In allen anderen Ländern
nebenan, zum Beispiel in Tschechien, liegt sie darüber.
Das gilt auch für die kombinierte Steuer- und Abgabenquote.

Ich halte also fest: Die niedrigste Steuerquote in der
Europäischen Union hat Deutschland. Mit anderen Worten: Auch beim internationalen Vergleich stellt man fest,
dass weitere Ausfälle bei den Steuereinnahmen zurzeit
nicht unser Thema sein können. Wer das Thema ernsthaft angehen will, der muss weiterschauen und die
Steuer- und Abgabenquote betrachten. Herr Solms,
Ihre Aussage, nach der wir mit dieser ganz oben liegen,
war übrigens falsch. Im europäischen Vergleich liegen
wir hier sogar unterhalb der Mitte. Belgien, Dänemark,
Finnland, Frankreich, Italien, Luxemburg, Norwegen,
Österreich, Schweden und Tschechien haben beispielsweise eine höhere Steuer- und Abgabenquote als wir.
Hieran liegt es also auch nicht.

Man muss über die Lösung der Probleme in der
Struktur nachdenken. Ich warne aber davor, zu schnell

von der Steuerfinanzierung der sozialen Sicherungssysteme, also dieser Art der Senkung der Lohnnebenkosten
zu reden, weil wir dadurch zu schnell über die notwendigen Reformmaßnahmen in den Systemen hinweggehen
würden. Ich glaube aber, es ist völlig unvermeidlich,
dass sich auch diese Frage stellen wird.

Reden wir über unsere europäischen Verpflichtungen.
Wir haben uns im Stabilitäts- und Wachstumspakt verpflichtet

- sehr richtig -, zu einem ausgeglichenen Haushalt zu
kommen. Das ist noch nicht einmal die aktuelle Frage.
Das heißt, bis wir das erreicht haben, müssen wir jedes
Jahr 0,5 Prozent des strukturellen Defizits zurückfahren.
Das sind 10 Milliarden Euro für den Gesamtstaat. Bedenken Sie, dass das bis weit über das Jahr 2007 hinausgeht! Hinzu kommen dann noch die Kosten für die Erweiterung der Europäischen Union. Ich bin übrigens für
die Unterstützung dankbar, die ich in dieser Frage für die
Position der Bundesregierung gestern im Europaausschuss erhalten habe.

Somit könnten wir das durch Ihre Steuerreform entstehende Einnahmeloch - 20 Milliarden Euro pro Jahr in den nächsten Jahren finanziell überhaupt nicht verkraften. Dies wäre auch mit keiner europäischen Verpflichtung vereinbar.

Damit komme ich zur Frage, wo die Prioritäten der
Finanzpolitik liegen. Diese liegen nicht bei der Steuerquote, sondern sie liegen bei der Steuerstruktur. Wir wollen Vorschläge zur Kapitalertragsbesteuerung vorlegen.
Diese müssen und werden umfangreicher sein als Ihre.
Wir müssen nicht nur den Weg zu einem ausgeglichenen
Haushalt, sondern auch zu einem Überschusshaushalt
gehen, damit der Haushalt auch über den Konjunkturzyklus ausgeglichen ist. Das würden wir mit Ihren Vorschlägen lange nicht erreichen. Wir müssen auch Geld
für das haben, was wir in Europa die Qualität des Budgets und in Deutschland die Zukunftsaufgaben nennen.
In der Tat müssen die Ausgaben für Bildung, Forschung,
Entwicklung, Kinderbetreuung und Innovation gesteigert werden. Auch darauf kommt es an. Auch das ist eine
Aufgabe der Finanzpolitik. Ohne das werden wir die Zukunft nicht gewinnen.

Deswegen sagen wir Ja zu einer Debatte, die zu einem
vereinfachten Steuerrecht führt, und Nein zu einer Debatte, die zu weiteren Einnahmeausfällen und sozialen
Ungerechtigkeiten führt. Das sage ich für die Regierungskoalition ganz ausdrücklich.

Das wäre nämlich das Ergebnis Ihres Konzeptes. Vereinfachung ist ein wichtiges Element.
Was haben wir in diesem Jahr zu tun? Unsere Steuerreform liegt in Gesetzesform vor. Die nächste Stufe
kommt. Sie hätte schon zum 1. Januar dieses Jahres
kommen können, wenn Sie sowohl bei der Steuersenkung als auch beim Subventionsabbau ein bisschen mutiger gewesen wären.

Die Verabschiedung des Alterseinkünftegesetzes steht
auf der Steueragenda für dieses Jahr. Ich hoffe, dies wird
durch uns gemeinsam geschehen.

Auch die Kapitalertragsbesteuerung und die europäische Zinsrichtlinie sind Themen dieses Jahres. Gemeinsam mit den Ländern haben wir darüber hinaus Gott sei
Dank mit dem Abbau von Vorschriften begonnen.

Auch das Außensteuerrecht ist ein zentrales Thema.
Es ist zwar nicht sehr publikumswirksam, in diesem Jahr
aber sehr wichtig.

Schließlich nenne ich die Vereinfachung der Steuererklärung sowohl für die Arbeitnehmer als auch für alle
anderen.

An diesen Dingen ist zu arbeiten. Da werden wir auch
vorankommen. Das wird sich zeigen.

Sehr verehrter Herr Solms, ich bedanke mich für eine
unpolemische und sachliche Debatte. Ich würde mich
freuen, wenn wir bei der Vereinfachung vorankommen
würden. Aber bitte, wir haben unsere Kriterien genannt:
keine weiteren Einnahmeausfälle und die Beachtung der
sozialen Gerechtigkeit. Dann müssen wir aber auch den
Mut haben, den Menschen deutlich zu machen, was das
heißt. Es geht nicht an, die Regierung immer vorangehen
zu lassen, sie dann jedes Mal zu verleumden und am
Ende zu sagen: Wir wollen alles einfacher gestalten.
Auch Sie müssen den Mut aufbringen, Ross und Reiter
zu nennen.

Das erwarte ich insbesondere von Herrn Merz. Auf einer
solchen Basis lässt sich eine vernünftige Diskussion führen.

Ich bedanke mich sehr herzlich dafür, dass Sie mir so
lang und geduldig zugehört haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In diesem Zusammenhang bitte keine Bemerkungen über die Farbenlehre! Das wäre in diesem Falle
schlecht für Sie von der Union.

Wir wollen heute in erster Lesung das Gesetz zur Intensivierung der Bekämpfung der Schwarzarbeit beraten. Schwarzarbeit richtet in unserer Gesellschaft
schwere Schäden an. Das Ergebnis ist, dass der Ehrliche
immer mehr den Eindruck hat, er sei der Dumme, nur er
müsse Steuern und Abgaben zahlen und andere täten es
nicht. Das ist eine Situation, die wir alle nicht hinnehmen können und auf die sich das Fundament eines Staates nicht glaubwürdig gründen lässt. Mit anderen Worten: Der Staat muss sich zwar selbstverständlich seine
Rahmenbedingungen - ich komme darauf noch zu sprechen - sehr genau überlegen. Aber wenn er welche
schafft, dann muss er sie auch durchsetzen.

Der Umfang der Schwarzarbeit ist - das liegt in der
Natur der Sache - nicht genau bestimmbar. Es geistert
die Zahl - es ist der Versuch gemacht worden, das seriös
zu berechnen - von 16 bzw. 17 Prozent des Bruttoinlandsprodukts durch die Gazetten. Sie wissen, dass
sich Herr Professor Schneider in Linz in besonderem
Maße um diese Frage kümmert. Aber ich wiederhole:
Richtig feststellbar sind solche Zahlen natürlich nicht.
Geht man von einer solchen Größenordnung aus, dann
hätten wir es in diesem Jahr mit einem Anteil am Bruttoinlandsprodukt von rund 350 Milliarden Euro zu tun.
Wenn wir auf der Basis der OECD-Zahlen von einer
Steuer- und Abgabenquote von rund 36 Prozent ausgehen, redeten wir von mehr als 100 Milliarden Euro Steuern und Abgaben, die auf diese Weise den sozialen Sicherungssystemen und dem Staat verloren gingen.

Wir haben im vergangenen Herbst in der Vorbereitung
dieses Gesetzentwurfs und der Debatte darüber versucht,
mithilfe von Razzien genauer herauszufinden, wie die
Situation in den einzelnen Branchen aussieht. Das Ergebnis bestätigt etwa das, was ich in Zahlen ausgedrückt
habe. In einzelnen Branchen, zum Beispiel beim Bau,
haben zwischen 15 und 20 Prozent der dort beschäftigten Mitarbeiter schwarz gearbeitet. Den höchsten Anteil,
nämlich 25 Prozent, gab es im Bereich der Hotels und
Gaststätten.

Nun will ich nicht missverstanden werden; denn ich
weiß, wie eine solche Debatte abläuft. Es geht nicht
darum, dass in bestimmten Branchen alle Betriebe so
Redetext


handeln. Das ist nicht der Fall. Das ist übrigens für die
ehrlichen Betriebe ein Problem. Aber in bestimmten
Branchen taucht Schwarzarbeit in besonderem Umfang
auf.

Das ist dann keine harmlose Veranstaltung mehr. Ein
extremer Fall ist die Baubranche. Nicht nur dass darüber
Krimis geschrieben werden, sondern es spielen sich auch
in der Realität Krimis ab. Wir haben es in manchen Bereichen regelrecht mit organisierter Kriminalität zu
tun. Das ist übrigens ein Grund dafür, weswegen die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim Zoll - dort konzentrieren wir ja den Kampf gegen die Schwarzarbeit polizeiliche Befugnisse benötigen bzw. Hilfsbeamte der
Staatsanwaltschaft sein müssen. Denn die Gefährdung
derjenigen, die gegen Schwarzarbeit vorgehen, ist hoch.

Man muss das von dem abgrenzen, was ganz zu Unrecht Anfang dieses Jahres, als es um die Raumpflegerinnen ging - ich komme darauf noch zurück -, diskutiert worden ist. Ich sage bewusst „Raumpflegerinnen“;
denn die ganze Debatte hatte etwas Abwertendes, was
hier nicht hingehört.

Es geht um gewerbsmäßige Steuerhinterziehung,
um gewerbsmäßige Hinterziehung von Sozialbeiträgen
und es geht mitunter regelrecht auch um international organisierte Kriminalität. Dabei sind die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - man muss sich das auf
Baustellen gelegentlich einmal ansehen - in der Regel
die wirklich Ausgebeuteten. Wenn man von Ausbeutung
reden kann, dann dort in besonderem Maße. Vielfach befinden sich diese Menschen übrigens - damit sind wir
bei den Verstößen gegen das Ausländerrecht - illegal
hier im Lande. Sie arbeiten hier unter schlechtesten Arbeitsbedingungen und schlechtesten Lebensbedingungen
zu einem Hungerlohn, der auch noch um die Kosten für
die Unterkunft gekürzt wird. Die Profiteure sitzen ganz
woanders. Deswegen ist der Kern der Veranstaltung - da
geht es dann auch um richtig viel Geld - die gewerbsmäßige, die kriminelle Hinterziehung von Steuern und Abgaben, die kriminell organisierte Schwarzarbeit.

Davon zu trennen ist, was im haushaltsnahen Bereich passiert. Die Regelungen, die diesen Bereich betreffen, waren übrigens - auch darauf komme ich gleich
noch zurück - besonders schwierig zu treffen, weil wir
auf der einen Seite wissen - das kennen Sie von der
Steuerhinterziehung; das bleibt auch so -, dass das kein
Kavaliersdelikt ist, wir aber auf der anderen Seite sehr
genau unterscheiden zwischen kleinen Schadenssummen, die wir im Effekt wie Ordnungswidrigkeiten regeln
wollen, und großen Schadenssummen, hinter denen dann
aber auch kriminelle Energie steht. Bei den großen Schadenssummen geht es zum Teil auch um die Verschärfung
des Strafrahmens.

Nun zum Gesetzentwurf. Es geht um drei Elemente.
Es geht erstens darum, in diesem Gesetz erstmalig alle
Regelungen über die Bekämpfung der Schwarzarbeit
und der damit verbundenen Steuerhinterziehung zusammenzufassen, sodass sie übersichtlich und für jedermann
erkennbar sind.

Es geht zweitens darum, Regelungslücken an dieser
Stelle zu schließen. Dabei stellt sich zum Beispiel die
Frage: Wie grenze ich bestimmte Bereiche ab? Wir haben ausdrücklich gesagt, dass das nicht ganz einfach ist.
Klar ist: Nachbarschaftshilfe ist nicht gemeint. Hier wird
die Definition etwas schwierig, weil es natürlich auch
um kleinere Gefälligkeiten geht; das ist ja zu Recht diskutiert worden. Also steht dazu im Gesetzentwurf: ohne
nachhaltige Gewinnerzielungsabsicht. Auch diese Definition ist schwierig; das gebe ich zu. Wenn wir aber in
die Praxis sehen, dann merken wir, dass die Antwort relativ einfach ist: Ich kann und will mich überhaupt nicht
mit 7 000 Mitarbeitern - 2 000 mehr, als bisher zur Verfügung stehen - beim Kampf gegen die Schwarzarbeit
um die Haushalte kümmern müssen. Das fällt in die Zuständigkeit der lokalen Ordnungsbehörden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim Zoll werden eingesetzt
zur Bekämpfung der wirklich kriminellen Schwarzarbeit, also dort, wo wir es mit organisierter Kriminalität
zu tun haben.

Es geht drittens um die Schaffung der Voraussetzungen dafür, dass wir in diesem Bereich den Fahndungsund den Ahndungsdruck kräftig erhöhen können. Deswegen führen wir - wir sind schon dabei - die Bekämpfung der Schwarzarbeit, die bisher durch die Bundesagentur für Arbeit, die frühere Bundesanstalt für Arbeit,
mit 2 500 Mitarbeitern erfolgt ist, und die Bekämpfung
der illegalen Beschäftigung, für die der Zoll zuständig
war, zusammen. Das sind zusammen 5 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; diese Zusammenführung läuft.
Wir stocken diesen Bereich dann noch einmal um
2 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf die genannten 7 000 auf.

Im privaten Bereich geht es zuallererst um Aufklärung. Ich sage allerdings schon: Rechtsbewusstsein im
Lande ist notwendig. Das fängt im Kleinen an. Das ist
auch im Strafrecht so. Diebstahl ist in keinem Falle eine
Ordnungswidrigkeit, Schwarzfahren auch nicht. Bei der
Steuerhinterziehung haben wir eine andere Regelung.
Wir sagen zwar, dass auch sie kriminell ist; in bestimmten Fällen wird sie aber nur wie eine Ordnungswidrigkeit
behandelt. Das finde ich auch in Ordnung so.

Nun kommt der entscheidende Punkt: An dieser Stelle
müssen wir vor allem einfache Regeln haben. Diese haben wir im haushaltsnahen Bereich im vergangenen Jahr
mit den Minijobs geschaffen. Das bestätigen mir auch
alle, mit denen ich darüber rede. Jeder weiß, dass es da
große Probleme gegeben hat. Jetzt haben wir eine ganz
einfache Regelung, die im Übrigen, was die finanzielle
Seite betrifft, außerordentlich unkompliziert und günstig
ist. Das hat übrigens die Folge, dass die Minijobzentrale
bei der Bundesknappschaft jetzt regelrecht überrannt
wird mit lauter Anmeldungen. Das ist auch in Ordnung
so.

Meine Damen und Herren, man hält uns entgegen
- was ich akzeptiere -, dass die bisherigen Regelungen
besonders kompliziert waren. Damit muss man aber
ganz vorsichtig sein; denn komplizierte Regelungen haben eine jahrzehntelange Tradition in diesem Lande.
Auch Sie haben ja schon regiert.

Wenn wir jetzt eine Regelung haben, die ganz einfach
ist und niemanden überfordert, dann sollten wir allerdings überall dafür werben, dass sie nun auch angewandt
wird. Das gehört dann dazu.

Damit zu der Frage, warum der Gesetzentwurf jetzt
vorgelegt wird.

Erstens. Wir haben eine Reihe von Voraussetzungen
geschaffen, die es leichter machen, legal zu arbeiten. Ich
kenne das Argument - ich sage ganz offen, weil es den
Rechtsstaat infrage stellt, teile ich es nicht -, die Steuern
und Abgaben seien zu hoch, also habe man eine moralische Rechtfertigung, sie zu hinterziehen. - Davor kann
ich nur warnen.

Denn es wird immer so sein, dass legale Beschäftigung
wesentlich teurer ist als das Hinterziehen von Steuern
und Abgaben.

Es wird - egal wie hoch die Staatsquote ist - immer einen großen Unterschied zwischen der Legalität und der
Illegalität geben.

Machen Sie also bitte das Rechtsbewusstsein nicht von
bestimmten Steuersätzen abhängig! Davor kann ich nur
warnen.

Selbst in Ihren Steuerreformkonzepten veranschlagen
Sie kaum geringere Sätze. Das könnten Sie gegenwärtig,
wie jeder weiß, nicht bezahlen.

Wir haben gerade bei geringen Einkommen so niedrige
Steuersätze - im nächsten Jahr liegen der Eingangssteuersatz bei 15 Prozent und der Grundfreibetrag bei
7 664 Euro - wie niemals in der ganzen Geschichte der
Bundesrepublik.

Zweitens. Wir haben durch Reformen am Arbeitsmarkt - von Minijobs und Ich-AG bis hin zur Zumutbarkeitsregelung die Möglichkeit erleichtert, in legale Beschäftigung zu
kommen.
Drittens. Bei den sozialen Sicherungssystemen sind
wir dabei - so schwierig das ist, wie jeder weiß -, die
Zusatzkosten, die auf der Arbeit liegen, zu begrenzen
und wieder zu senken. Auch deswegen müssen diese Gesetze verabschiedet werden.

Eines ist klar: Die Geschädigten sind am Schluss der
ehrliche Arbeitnehmer und der ehrliche Unternehmer.
Das ist ein ganz besonderer Ärger: Der Unehrliche konkurriert zu günstigeren Bedingungen mit dem Ehrlichen.
Aber weil die Steuern und Abgaben doch gezahlt werden
müssen, muss der Ehrliche umso höhere Sätze zahlen.
Auf der Rechtfertigung eines solchen Verhaltens kann
selbstverständlich keine Gesellschaft aufgebaut werden.

Wir wollen mehr Wachstum und Beschäftigung und
wir wollen mehr legale Beschäftigung. Drängen wir
doch nicht gerade die Menschen im Niedriglohnbereich
in ungeschützte Verhältnisse ab! Das macht keinen Sinn.
Ich kenne sehr viele Handwerksmeister, die das keinen
Deut anders sehen.

Lassen Sie uns diesen Bereich, wenn es irgend geht,
aus dem parteipolitischen Streit heraushalten! Ich sage
allen gesellschaftlichen Gruppen: Lassen Sie uns in gemeinsamer Anstrengung etwas für das Rechtsbewusstsein tun, damit reguläre Beschäftigung in diesem Lande
eine größere Chance hat, gerade im Niedriglohnbereich
wie in allen anderen Bereichen auch! Wir würden unserem Staat damit zusammen etwas Gutes tun.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor einem Jahr habe ich bei der Einbringung des
Haushaltsplans für das Jahr 2004 gesagt: Die wichtigste
und größte Herausforderung, vor der wir stehen, ist, aus
der Stagnation herauszukommen und wieder mehr
Wachstum zu schaffen.

Denn drei Jahre Stagnation haben in der Tat schlimme
Zahlen hinterlassen. Im Jahr 2000, dem Jahr des höchsten Wachstums, hatten wir gleichzeitig die niedrigste
Neuverschuldung nach der Wiedervereinigung - sie fällt
in unsere Amtszeit -,

nämlich 1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts oder
24 Milliarden Euro. Drei Jahre später, 2003, nach drei
Jahren Stagnation, hatten wir ein Staatsdefizit von

82 Milliarden Euro oder 3,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Die Erkenntnis aus dieser Entwicklung ist: Es
gibt - auch das ist damals deutlich gesagt worden keine Konsolidierung ohne Wachstum; es gibt aber auch
kein nachhaltiges Wachstum ohne solide Staatsfinanzen.
Das eine ist ohne das andere nicht zu haben.

Wer das sieht, muss daraus für seine Politik auch
Konsequenzen ziehen. Wir haben gesagt, wir brauchen
einen mutigen Dreiklang von Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen. Mit diesem Dreiklang wollen wir aus der Stagnation heraus.

Wir sind diesen Weg zum Teil gemeinsam gegangen; ich
sage das ausdrücklich und auch mit Dankbarkeit hinsichtlich der Bereiche, in denen das funktioniert hat. So
war es zum Beispiel bei einem Teil der Strukturreformen. Ich erinnere an die Arbeitsmarktreformen - darauf
komme ich später zurück -: Da konnte es Ihnen, wenn es
um die Einschränkung von Arbeitnehmerrechten und um
die Verschärfung der Zumutbarkeit ging, eigentlich nicht
radikal genug zugehen. Bei der Rente allerdings waren
Sie ganz still: keine Beiträge von Ihrer Seite. In der Gesundheitspolitik will ich ausdrücklich anerkennen, dass
es zu einem Zusammenwirken gekommen ist, das - darüber wird noch zu reden sein - eine Reihe sehr positiver
Resultate hatte, das aber weitergeführt werden muss. Wir
sind noch nicht durch: Was den Wettbewerb auf der
Leistungserbringerseite betrifft, muss noch eine ganze
Menge mehr geschehen.

Als es allerdings um die Haushaltskonsolidierung
ging und um die Wachstumsimpulse, hat Sie der Mut
ziemlich verlassen. Da wäre es wünschenswert gewesen,
wenn Sie unseren mutigeren Schritten sowohl bei der
Konsolidierung und beim Subventionsabbau als auch
beim Vorziehen der Steuerreform gefolgt wären, um
Wachstumsimpulse zu geben. Sie waren dazu nicht in
der Lage.

Heute, meine Damen und Herren, sind wir im Aufschwung. Ich will gar nicht verhehlen, dass der größte
Teil davon der weltwirtschaftlichen Entwicklung, die ja
auch vorher das Problem war,

geschuldet ist; wir kommen auf das Problem gleich zurück. Aber unsere Politik mit der ganz dezidierten Zielsetzung, die Krise nicht durch zusätzliches Hinterhersparen zu verlängern und auch noch zu verschärfen, sondern
mit diesem Dreiklang einen Weg heraus zu finden, hat
ihren Beitrag dazu geleistet. Die Prognosen der Bundesregierung für dieses und für das nächste Jahr sehen so
aus: beide Jahre zwischen 1,5 und 2 Prozent Wachstum.
Bisher gilt für uns: eher am unteren Ende dieses Jahr,
eher am oberen Rand nächstes Jahr. Ich nehme dabei zur
Kenntnis, dass inzwischen die meisten Institute und die
internationalen Institutionen, wie etwa der Internationale
Währungsfonds, ihre Prognosen nach oben revidiert haben, während wir uns mit unseren Erwartungen am unteren Rand der Prognosen befinden. Ob daraus Konsequenzen zu ziehen sind, werden wir im Zusammenhang
mit der Steuerschätzung im November und im Zusammenhang mit unserem Jahreswirtschaftsbericht zu entscheiden haben; aber bisher bleibt es dabei.

Allerdings steht dieser Aufschwung im Wesentlichen
nur auf einem Bein: Er kommt vom Export. Das führt
mich zu einer anderen Feststellung, auf die ich ganz am
Schluss zurückkommen werde: Deutschland hat im
Weltmaßstab eine unglaublich wettbewerbsfähige Wirtschaft, sonst könnten wir diese Erfolge beim Export
überhaupt nicht erzielen.

Das ist wichtig für das Bewusstsein, in dem wir die Probleme, die wir zu lösen haben, und die Herausforderungen, vor denen wir stehen, angehen. Von welchem
Selbstbewusstsein aus gehen wir sie eigentlich an? Da
kenne ich diejenigen, die sagen: Ja, das ist ja ganz gut
und schön mit dem Export, es kommt aber daher, dass
inzwischen ein größerer Teil der Vorfertigung in anderen
Ländern erfolgt. Dieser Satz ist nicht falsch. Er zeigt
eines: dass die deutschen Unternehmen - nehmen Sie
einmal Volkswagen als Beispiel - inzwischen europäische geworden sind,

dass sie in fast allen Ländern Europas Produktionsstätten
haben und mit der dadurch möglichen Mischkalkulation
natürlich wettbewerbsstärker sind.

Aber - ich habe das auch untersuchen lassen -: Das
führt im Ergebnis dazu, dass der Export so stark steigt,
dass daraus keine Verlagerung von Arbeitsplätzen aus
Deutschland heraus, sondern eine Erhöhung der Anzahl
der Arbeitsplätze hier bei uns resultiert. Das ist die Konsequenz. Die Unternehmen sind aufgrund ihrer Europäisierung stärker geworden. Das ist das Ergebnis der gemeinsamen europäischen Entwicklungsstrategie.

Ich will noch auf etwas Weiteres hinweisen, bevor
manche wieder über die Gewerkschaften herziehen. Seit
Mitte der 90er-Jahre ist die Lohnentwicklung unglaublich mäßig, was dazu führt, dass die Lohnstückkosten
jetzt sogar zurückgehen und dass wir im internationalen
Wettbewerb im Unterschied zu den frühen 90er-Jahren,
in denen wir uns einiges geleistet haben, was wir uns
nicht hätten leisten sollen, mittlerweile unglaublich viel
wettbewerbsfähiger geworden sind.


Es geht auch um die Qualität der Produkte. Ich will
bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen: Wer glaubt,
den Kampf nur über das Drücken der Löhne und der
Kosten gewinnen zu können, der irrt. Deutschland wird
den Kampf nur gewinnen, wenn es mit der Qualität seiner Produkte und mit seinen Leistungen immer an der
Spitze steht. Es ist klar, dass wir die Kostenfragen nicht
vernachlässigen dürfen; aber das ist die zentrale Herausforderung.

- Zu Ihnen komme ich noch.

Die Binnennachfrage ist nach wie vor schwach. Der
Dreischritt, in dem ein Aufschwung in Deutschland klassischerweise abläuft, sieht folgendermaßen aus: erst die
Steigerung des Exports, dann die Steigerung der Ausrüstungsinvestitionen und schließlich die Steigerung der
privaten Nachfrage. Der erste Schritt hat voll geklappt.
Zum zweiten und zum dritten Schritt ist zu sagen: Es
gibt Hinweise auf ganz leichte Besserungen.

Es ist aber nicht zulässig, darauf bereits eine stabile
Prognose zu gründen. Damit sollte man sehr vorsichtig
sein.

Das hat Konsequenzen zunächst einmal für die Entwicklung am Arbeitsmarkt und für die Steuern; denn sowohl der Indikator Arbeitsmarkt als auch der Indikator
Steuern laufen der Konjunktur immer hinterher. Der
Aufschwung wird im Wesentlichen vom Export getragen. Ein Problem dabei besteht darin, dass sich dies
nicht so schnell auf die Mehrwertsteuereinnahmen auswirkt. Das erkennen wir sowohl anhand der Steuerschätzung als auch anhand der tatsächlichen Einnahmen.
Beim Arbeitsmarkt gibt es vorderhand noch dieselbe Situation.

Daraus sind Konsequenzen für die Finanzpolitik zu
ziehen. Die Steuerschätzung im Mai hat gezeigt, dass es
noch erhebliche Risiken gibt. Ich bin mir auch nicht
ganz sicher, ob die Steuerschätzung im Mai schon das
letzte Wort war; wir werden es sehen. Ich bin da vorsichtig. Wegen der Steuereinnahmen, die nicht parallel zu
dem genannten Aufschwung steigen, und der Entwicklung am Arbeitsmarkt werden wir in diesem Jahr einen
Nachtragshaushalt benötigen; das habe ich bereits im
Mai gesagt.

Wir werden ihn so vorlegen, dass er in Kenntnis der Ergebnisse der Steuerschätzung im November verabschiedet werden kann.

Ich will ausdrücklich sagen: Es bleibt dabei, dass wir
vor dem Hintergrund der nach wie vor schwachen Binnennachfrage in diesem Jahr keine zusätzlichen Sparpakete verabschieden werden, weil die Gefahr noch zu
groß ist, dass das den Aufschwung im Inneren behindern
würde. Deswegen lassen wir die automatischen Stabilisatoren wirken

und setzen alles daran, dass die Konjunkturentwicklung
auch im Innern in Gang kommt.

Im Übrigen will ich gar nicht verhehlen, dass es Risiken in der Weltwirtschaft gibt. Es wäre gefährlich, sich
darauf ausruhen zu wollen, dass wir eine so hervorragende Position im Weltmarkt haben. Ich nenne das Beispiel Ölpreis. Wir werden uns international darüber zu
unterhalten haben, ob es zulässig ist und ob man etwas
dagegen tun kann, dass die Verknappungen inzwischen
auch spekulativer Art und gar nicht in den realen Märkten begründet sind. Ich glaube, es gibt gute Gründe,
international - die G 7, die G 8, die G 20 und der Internationale Währungsfonds - über diese Fragen nachzudenken und nach Auswegen zu suchen. Diese Entwicklung macht aus meiner Sicht keinen Sinn. Das gilt auch
für andere Rohstoffpreise.

Um es mit aller Härte zu sagen: Ich kenne das auch
im Innern. Wenn man lange genug in Aufsichtsgremien
- bis hin zu Stadtwerken - gesessen hat, weiß man, dass
das im Windschatten der Weltwirtschaft von einer Reihe
von Unternehmen zur Preistreiberei ausgenutzt wird.
Das kann nicht hingenommen werden. Es muss klar sein,
dass jeder eine Verantwortung für die wirtschaftliche
Entwicklung hat.

Die Europäische Zentralbank, die über die Stabilität
unserer Währung zu wachen hat, hat erklärt: Wir können
die Entwicklungen bei den Ölpreisen hinnehmen, wenn
es keine Zweitrundeneffekte gibt. Das ist richtig. Dazu
sage ich aber: Wenn es um Zweitrundeneffekte geht,
dann schaut bitte nicht nur in Richtung Gewerkschaften,
sondern auch darauf, was die Energiekonzerne im Moment an dieser Stelle machen.

Risiken - das sagte ich schon - gibt es eben in der
Weltwirtschaft. Ich will hier nur die Stichworte Doppeldefizit der USA und Überhitzung der Wirtschaft in
China nennen. Was uns nun wieder mit einer unglaublichen Brutalität vorgeführt wurde, ist die Frage: Kann der
Terrorismus wirklich wesentliche Auswirkungen auf
die Entwicklung der Weltwirtschaft haben? Diese Frage

können wir schwerlich beantworten; ich werde nachher
darauf zurückkommen.

Am Nobelpreisträgertreffen am vergangenen Wochenende am Bodensee haben auch Wirtschaftswissenschaftler teilgenommen. Das Ergebnis ihrer Beratungen
war - ich kann das nur referieren -, dass sie alles in allem einen sehr optimistischen Ausblick auf die Entwicklung der Weltwirtschaft und auch auf die Entwicklung
Europas bzw. Deutschlands gegeben haben. Fazit dieser
gegenwärtigen Situation: Wir müssen alles daransetzen,
damit der Aufschwung auch bei der Binnennachfrage,
dem zweiten Standbein, richtig in Gang kommt. Das bedeutet: Der Dreiklang aus Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen, mit dem wir
mitgeholfen haben, dass wir aus der Stagnation herauskommen, muss ebenso für das Jahr 2005 gelten.

Das heißt, es wird keine Reformpause geben.

Aber eines muss man klar machen - darüber diskutieren wir auch im internationalen Bereich -: Eine Reform
ist noch nicht durchgesetzt, wenn sie der Gesetzgeber
beschlossen hat, sondern dazu gehört sehr viel mehr. Das
sehen wir gerade bei den Hartz-IV-Reformen.

- Natürlich. - Vielmehr stellt sich die Frage: Wie gelangt
diese Einsicht in die Köpfe der Menschen und wie können wir diese Reformen in die Realität umsetzen? Dies
erfordert manchmal sehr viel mehr Arbeit als nur die Gesetzgebung.

Im Zuge des ersten Teils meiner Rede, Fortsetzung
der Strukturreformen, komme ich zu den Reformen am
Arbeitsmarkt. Es bleibt dabei: Die höchste jahresdurchschnittliche und damit auch die höchste Arbeitslosenzahl
insgesamt lag in 1997 bei 4,4 Millionen. Im Winter erreichte diese Zahl knapp 5 Millionen. Dass sich diese
Zahl anschließend positiv entwickelte und sich erst in
den drei Jahren Stagnation deutlich verschlechterte, wollen wir keinen Moment leugnen. Aber Sie eignen sich in
dieser Frage ganz schlecht als Chefankläger; darauf
komme ich an anderer Stelle noch zurück.

Die Arbeitsmarktreformen sind nicht, wie einige gesagt haben, eine Kapitulation im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Ganz im Gegenteil: Sie alleine können
zwar nicht unbedingt Arbeit schaffen; aber sie bauen
eine Brücke von der Arbeitslosigkeit zurück in die Beschäftigung. Dies geschieht unter der Überschrift von
Fördern und Fordern. Beides - Fördern und Fordern gilt mit Nachdruck. Darauf, dass mit dem Fordern mehr
Härte verbunden ist, als das in der Vergangenheit da und
dort vielleicht üblich war, will ich nachher noch ein paar
Sätze verwenden.
Die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und
Sozialhilfe für die Arbeitsfähigen zu einer sozialen
Grundsicherung für alle, die arbeitsfähig sind, ist ein im
Wesentlichen von allen getragenes Projekt gewesen. Da
das so ist, müssen bei der Umsetzung auch alle dazu stehen. Man darf nicht glauben, allein mit der Gesetzgebung sei das Problem schon gelöst. Vielmehr geht die
Arbeit im Gespräch mit den Menschen weiter.

Langzeitarbeitslose schneller in Arbeit zu bringen ist die
erste und wesentliche Zielsetzung.

Ich kann übrigens aus meiner Zeit als Kommunalpolitiker sehr gut nachempfinden, was es mit dem Drehtüreffekt auf sich hat, bei dem sich der eine Kostenträger,
die Kommune, und der andere Kostenträger, der Bund,
die Arbeitslosen- und Sozialhilfeempfänger jeweils zugeschoben haben. Es ging in dem System gar nicht zuallererst darum, die Menschen in Arbeit zu bringen, sondern sie in die Kostenträgerschaft des jeweils anderen zu
verlagern. Das muss beendet werden. Das ist der grundlegende Konsens der Hartz-IV-Reformen.

„Schneller in Arbeit“ heißt, dass die Menschen eine
ganz andere Betreuung erfahren werden. Das Verhältnis
zwischen Betreuer und Arbeitslosen wird sich von
1 : 400 auf 1 : 75 verbessern, und zwar zuerst bei den unter 25-Jährigen.

Man muss in diesem Zusammenhang den europäischen Vergleich heranziehen: Wir können mit einigem
Stolz sagen, dass wir, was die Jugendarbeitslosigkeit
betrifft, in Europa zu den Besten gehören. Es gibt zwei
oder drei kleine Länder, die ein bisschen besser sind als
wir. Alle anderen haben aber eine weitaus höhere Jugendarbeitslosigkeit als Deutschland. Ab dem 1. Januar
werden - Wolfgang Clement hat darauf hingewiesen alle, die unter 25 Jahre alt sind, ein Angebot bekommen,
entweder ein Ausbildungsangebot, ein Qualifizierungsangebot oder eine Trainingsmaßnahme. Das ist die konkrete Umsetzung der Arbeitsmarktreformen.

Wer das Angebot nicht annimmt, kann künftig freilich
nicht in dem Maße auf die Unterstützung der Allgemeinheit setzen, wie er das in der Vergangenheit ohne weiteres getan hat. Beides gilt: Fördern und Fordern.

Beim Ausbildungspakt leistet auch der Haushalt seinen Beitrag. Es geht darum, Menschen in Arbeit zu bringen. Fördern heißt im Rahmen des Prinzips „Fördern
und Fordern“ auch, zu helfen, dass die Menschen Qualifikationen erwerben, die es ihnen erleichtern, wieder in
den Beruf zu kommen. Das heißt zum Beispiel, dass der
Führerschein gefördert wird, wenn er notwendig ist, um
eine Chance zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt zu
haben.

Fördern und Fordern - bei Fordern geht es allerdings
auch um die Zumutbarkeit. In diesem Zusammenhang
möchte ich die angekündigte Bemerkung machen: Sie
haben im Vermittlungsverfahren - genauso wie bei den
Hinzuverdienstmöglichkeiten - ordentliche Verschärfungen durchgesetzt, gegen die Herr Rüttgers, Herr Böhr,
Herr Müller, Herr Milbradt und andere anschließend zu
Felde zogen. Wir möchten das zwar nicht ändern, weil
wir zu getroffenen Verabredungen stehen; aber so geht
das nicht.

Wenn Sie etwas beschließen, müssen Sie auch dazu stehen. Sich anschließend aber in die Büsche zu schlagen
oder sich sogar an die Spitze der Protestbewegung zu
stellen, ist der Gipfel der Heuchelei.

Ich sage ausdrücklich, dass etwas geschehen musste.
Es gibt nämlich Missbräuche. Wieso kommen eigentlich Lehrer aus Polen zur Weinlese in den Rheingau,
wenn wir über 4 Millionen Arbeitslose haben? Wieso
finden wir angesichts der Höhe der Arbeitslosigkeit
keine Deutschen, die diese Arbeit machen? Das gilt auch
für viele andere Bereiche: Arbeit schändet nicht und
muss angenommen werden!

Praktiker haben uns auch auf Missstände im deutschen Mittelstand hingewiesen. Es gibt den Fall - ich
möchte nicht falsch verstanden werden: das gilt nicht generell -, dass jemand seine Ehefrau für die Buchführung
einstellt, anschließend entlässt, zum Arbeitsamt schickt
und sagt: „Kassier du das Arbeitslosengeld.“ Die Buchführung macht sie trotzdem weiter. Das geht nicht.
Steuerhinterziehung und Sozialbetrug können nicht akzeptiert werden.

Die Gesetzgebung muss so ausgestaltet sein, dass das
klar ist.

Vielleicht hat der zögerliche Rücklauf der Antragsformulare für das neue Arbeitslosengeld II in dem einen
oder anderen Fall etwas damit zu tun, dass nun sichtbar
wird, was sichtbar werden muss, oder damit, dass sich
einige vom Bezug einer Leistung, die sie offenbar zu
Unrecht bekommen haben, zurückziehen müssen.

Natürlich ist richtig, dass allein auf diesem Weg keine
neuen Arbeitsplätze geschaffen werden können. Allein
wenn die Vermittlung in die 300 000 offenen Stellen
schneller erfolgen könnte, wäre etwas gewonnen und es
würde ein kleiner wirtschaftlicher Impuls gesetzt. Allein
wenn die Vermittlung etwas schneller ginge, wäre etwas
gewonnen, weil nämlich Mittel eingespart würden und
ebenfalls ein kleiner Impuls gesetzt würde. Wenn ein
paar Menschen glauben, sie sollten sich doch etwas intensiver um Arbeit bemühen und sich nicht nur auf die
Unterstützung der Allgemeinheit verlassen - diese Entwicklung können wir bei den Zeitarbeitsfirmen erkennen -, ist auch das ein Effekt, der - das sage ich ausdrücklich - gewollt ist.

Die Gesetze sind gemacht. Sie wurden übrigens erst
in der Sommerpause zu Ende gebracht. Der Appell richtet sich nun an die Bundesagentur für Arbeit und an alle
Kommunen. Allen, insbesondere den bei der Umsetzung
besonders geforderten Sozialdezernenten, egal ob es Sozialdemokraten, Christdemokraten, Grüne oder Liberale
sind, sage ich: Macht euch jetzt alle daran, das umzusetzen! Das ist die größte Sozialreform, die wir je gemacht
haben.

Sie ist schwierig und fordernd genug. Darum wollen wir
gar nicht herumreden, auch nicht um die Ängste der
Menschen. Es steckt aber im Gegensatz zu den öffentlichen Verlautbarungen mehr Positives als Negatives darin. Das muss man klar machen. Wir müssen die Kosten
für den Arbeitsmarkt zurückführen. Das geht gar nicht
anders angesichts der Zahlen, die ich vorhin genannt
habe. Insgesamt stecken viel mehr Chancen in der Reform. Diese müssen wahrgenommen werden.

Ich will bei dieser Gelegenheit eine kurze Bemerkung

zur Finanzsituation der Kommunen machen.

- Wir sind die ganze Zeit dabei. - Im Jahr 2005 werden
wir durch unsere Initiativen, sowohl durch die Gemeindefinanzreform als auch durch Hartz IV und die dadurch
garantierten Entlastungen in Höhe von 2,5 Milliarden Euro sowie durch das, was im Haushaltsbegleitgesetz des vorigen Jahres fortwirkt, eine Verbesserung der
kommunalen Finanzsituation um 6,6 Milliarden Euro
haben. Das ist in der Tat ein großes Wort.

Diese Entwicklung wird fortgeschrieben, sodass wir in
den Folgejahren eine Entlastung von mehr als 7 Milliarden Euro haben werden. Das ist eine solide Basis, um
das zu tun, was dringend getan werden muss und worauf
ich jetzt kommen will. Wir müssen nämlich für die Betreuung der unter dreijährigen Kinder und für die Ganztagsschulen mehr machen. Es werden finanzielle Möglichkeiten geschaffen, die unter anderem dafür eingesetzt
werden müssen.

So viel zur Arbeitsmarktreform. Das ist eine riesige
Aufgabe, deren Umsetzung ansteht.

Zur Rentenreform: Eines der Probleme unserer Gesellschaft ist, dass wir - das ist in diesen Debatten deutlich geworden - uns einigen Themen, die wir eigentlich

kennen, in der öffentlichen Debatte lange Zeit nicht gestellt haben. Ich will keine einseitigen Schuldzuweisungen machen. Schauen Sie sich den demographischen
Aufbau der Gesellschaft an. 1960 kamen 30 Rentner auf
100 Personen im erwerbsfähigen Alter. Jetzt sind es
44 Rentner, die auf 100 Personen im erwerbsfähigen Alter kommen. Mitte dieses Jahrhunderts werden es etwa
80 Rentner sein, die auf 100 Menschen im erwerbsfähigen Alter kommen, oder anders gesagt: 80 Rentenempfänger werden 100 Beitragszahlern gegenüberstehen.
Daran wird die Dramatik deutlich, die in unserer Gesellschaft langfristig angelegt ist und kurzfristig überhaupt
nicht geändert werden kann.

Schauen Sie sich den Bundeshaushalt an. Ein Sechstel
des Bundeshaushaltes ging 1960 als Zuschuss an die
Rentenversicherung.

Heute ist es bereits ein Drittel. Wenn man weiterhin betrachtet, was mit Zinsen und Sozialausgaben passiert ist,
dann sieht man die Notwendigkeit unserer Reformen. Es
geht nicht darum, ob wir uns die Reformen leisten können; umgekehrt, wir können uns überhaupt nicht leisten,
darauf zu verzichten, weil wir die Sozialausgaben nicht
mehr bezahlen können. So einfach ist das.

Das muss man den Menschen mit aller Deutlichkeit sagen. Es liegt ein politisches Versagen darin, das, was
man früher wissen konnte, nicht früher angegangen zu
sein. Ich sage bei aller Selbstkritik, die der Bundeskanzler hier geäußert hat, nämlich dass diese Regierung in
der ersten Wahlperiode vielleicht nicht genug getan
habe: Immerhin haben wir die Haushaltskonsolidierung
eingeleitet sowie Steuerreformen und eine Rentenreform
gemacht. Aber 16 Jahre lang so gut wie gar nichts zu tun
ist in der Tat nicht zu akzeptieren.

Deswegen ist die Konsequenz: Erstens. Die umlagefinanzierte Rente musste grundlegend reformiert werden. Mit der Einführung des Nachhaltigkeitsfaktors
muss ihre Entwicklung nachhaltig gedämpft werden.
Das heißt, dass wir im Jahr 2030 im Vergleich zum jetzigen Rechtszustand eine jährliche Entlastung von
20 Milliarden Euro haben, die die Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht zu zahlen haben und die sie wahrscheinlich gar nicht zahlen könnten, weil die Rentenversicherungsbeiträge so hoch wären, dass sie niemand
mehr in dieser Volkswirtschaft verkraften könnte.

Wenn die umlagefinanzierte Rente wegen der Demographie an Kraft verliert, dann müssen wir, wenn wir Altersarmut nicht wollen, die kapitalgedeckte private Vorsorge - steuerlich gefördert - für die Schwächeren
daneben stellen. Das war eine richtige Entscheidung in
der vorigen Wahlperiode.

Als Nächstes ist der Entwurf des Alterseinkünftegesetzes anzuführen, den wir gerade verabschiedet haben. Ich bin dankbar dafür, dass uns dies gemeinsam
möglich war. Damit werden als dritte Stufe des gesamten
Vorhabens die Beiträge zur Rentenversicherung und zur
privaten Vorsorge bis 2025 Schritt für Schritt steuerfrei
gestellt. Das bedeutet eine ordentliche Erleichterung für
die nächste Generation, die schließlich genug zu tragen
haben wird. Es heißt aber umgekehrt, dass dann, wenn
die Vorsorge vollständig steuerfrei ist - das wird ab 2040
der Fall sein -, die Rente, wenn sie als Einkommen zufließt, versteuert werden muss. Das ist ein einfaches
Prinzip, das so, wie wir es beschlossen haben, niemanden bedroht. Es ist in Wahrheit ein Steuerentlastungsprogramm; denn die Entlastung bei der Vorsorge ist stärker
als die Belastung bei der Rentenbesteuerung.

Der dritte Punkt ist die Gesundheitsreform. Dabei
handelt es sich in der Tat - das will ich loben - um eine
ausgesprochene Erfolgsgeschichte; denn statt des 2 Milliarden Euro hohen Defizits im ersten Halbjahr 2003 ist
nunmehr, nach In-Kraft-Treten der Gesundheitsreform,
im ersten Halbjahr 2004 ein Überschuss in Höhe von
2,5 Milliarden Euro zu verzeichnen; das ist ein Swing
von 4,5 Milliarden Euro. Dafür will ich ausdrücklich
meinen Dank aussprechen,

weil - darauf komme ich gleich noch zurück - der Finanzminister natürlich seinen Haushalt im Blick behalten muss. Da mir aber immer wieder das Maastricht-Defizit angelastet wird, will ich an dieser Stelle deutlich
machen, dass es dabei nicht nur um den Bundeshaushalt
geht, sondern auch um die sozialen Sicherungssysteme,
die Länderhaushalte und die kommunalen Haushalte.

Dazu will ich mich zumindest äußern. Ich halte die Reformen in den sozialen Sicherungssystemen für dringend
erforderlich. Die Gesundheitsreform ist ein gutes Beispiel dafür, auf welche Weise sie möglich sind.

Zum ersten Mal seit zehn Jahren befindet sich die gesetzliche Krankenversicherung in einer positiven Entwicklung. Die ersten Erfolge sind sichtbar. Es werden
nicht nur Schulden abgebaut - auch das ist übrigens in
entscheidendem Maße Maastricht-relevant -, sondern es
sinken auch die Beiträge. 25 Millionen Versicherte sind
schon in den Genuss von Beitragssatzsenkungen gekommen, die zwar noch klein sind, aber immerhin möglich
wurden. Das ist ein großer Fortschritt im Zuge der Reformen, die vor eineinhalb Jahren vom deutschen Bundeskanzler im Rahmen der Agenda 2010 im Deutschen
Bundestag angekündigt worden sind.

Ich wiederhole: Auch das hat etwas mit Maastricht zu
tun. Ich glaube, es war Herr Storm, der einmal gesagt
hat, die sozialen Sicherungssysteme seien nicht dafür da,
zur Lösung unseres Maastricht-Problems beizutragen.
Sie lösen dieses Problem aber aus, wenn sie defizitär


sind. Insofern dürfen sie keine Defizite aufweisen. So
einfach ist das.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit etwas zum
Zahnersatz anmerken. Die Diskussion darüber finde ich
ziemlich spannend.

- Ich bin die ganze Zeit beim Haushalt. Das werden Sie
gleich merken. Einiges scheint Ihnen nicht ganz angenehm zu sein. Dafür habe ich zwar ein gewisses Verständnis, meine Damen und Herren, aber ich spare heute
nichts aus.

Es geht offenbar um die gemeinsame Erkenntnis - anders kann ich Ihre Position nicht verstehen -, dass die
Vorstellung, man könne das Problem mit einem gleichen
Beitrag für alle und der Schaffung eines bürokratischen
Monsters lösen, nicht zu verwirklichen ist.

Diese Einsicht scheinen inzwischen alle zu teilen, sonst
würden Sie sicherlich an Ihrer Position festhalten. Obwohl es aber Ihre Erfindung war, wollen Sie sich damit
nicht in der Öffentlichkeit präsentieren lassen. Dass Sie
daraus die Konsequenz ziehen, gar nichts zu machen,
zeigt, dass Sie, wenn es darauf ankommt, nicht in der
Lage sind, die notwendigen Reformen für dieses Land
durchzuführen.

Weder für den Haushalt noch für die Einhaltung der
Maastricht-Kriterien, die Rentenversicherung und die
Senkung der Lohnnebenkosten kann die Konsequenz
darin bestehen, die Reformen schleifen zu lassen. Notwendig ist vielmehr, was meine Kollegin Frau Schmidt
vorgeschlagen hat, nämlich Zahnersatz und Krankengeld zum 1. Juli nächsten Jahres zusammenzuziehen und
in der gesetzlichen Krankenversicherung zu lassen. Der
Vorschlag sieht vor, dass die Versicherten auf der einen
Seite 0,45 Prozentpunkte mehr bezahlen müssen, aber
auf der anderen Seite wird ihnen im nächsten Jahr eine
Beitragssenkung von bis zu 1 Prozentpunkt gewährt.
Das ist sowohl für die Unternehmen durch die Senkung
der Lohnnebenkosten als auch für die Versicherten eine
vernünftige Regelung. Deswegen muss dieser Vorschlag
umgesetzt werden. Es ist nicht zu verantworten, dieses
Vorhaben schleifen zu lassen. So kann man angesichts
der Finanzlage nicht mit den notwendigen Reformen
umgehen.

Wenn Sie an Ihrer neuen Linie festhalten, dann sollten
Sie mir nicht sagen, dass wir nächstes Jahr beim gesamtstaatlichen Defizit wieder unter 3 Prozent kommen müssen. Der Zahnersatz und das Krankengeld sind Themen,
die in diesen Zusammenhang gehören. Sie zählen zu den
Problemen, die wir anpacken müssen, damit wir nächstes Jahr wieder unter 3 Prozent kommen. Wenn Sie den
erzielten Konsens verlassen, dann haben Sie Ihren Beitrag dazu geleistet, dass dieses Ziel nicht erreicht werden
kann. Das werden wir dann öffentlich sagen.

- Zur Tabaksteuer sage ich gleich gerne etwas.

Damit wieder ein bisschen Ruhe in die Diskussion
kommt, rate ich dazu, keine Schnellschüsse zu machen,
sondern es bei der momentanen Gesetzeslage zu belassen, insbesondere bei dem, was der Haushaltsausschuss
fraktionsübergreifend beschlossen hat, nämlich im
nächsten Jahr in Kenntnis der tatsächlichen Entwicklung
des jetzigen Jahres über mögliche Konsequenzen ergebnisoffen zu beraten. Ich denke, dass das der richtige Weg
ist, den man an dieser Stelle gehen sollte. - So viel zu
den anstrengenden Strukturreformen.

Zweiter Punkt: zusätzliche Wachstumsimpulse.
Klar ist - das habe ich schon zu Beginn meiner Rede gesagt -, dass Wachstum und Konsolidierung zwingend
zusammengehören. Deswegen werden auch mit dem
Haushalt 2005 Wachstumsimpulse erzeugt werden. Um
es klar zu sagen: Die dritte Stufe der Steuerreform wird
so umgesetzt werden, wie es im Gesetz vorgesehen ist.
Durch sie werden Bürger und Unternehmen 2005 und in
allen Folgejahren um weitere knapp 7 Milliarden Euro
entlastet. Ich möchte in diesem Zusammenhang ein paar
Bemerkungen zu unserer Steuerreform machen, die seit
2001 in Kraft ist. Der Eingangssteuersatz, der 1998, also
während Ihrer Regierungszeit, bei 25,9 Prozent lag, wird
auf 15 Prozent im Jahr 2005 sinken.

Der Spitzensteuersatz, der Ihnen immer besonders am
Herzen liegt, wird von 53 Prozent 1998 auf 42 Prozent
im nächsten Jahr sinken. Durch die Erhöhung des
Grundfreibetrages werden Haushalte und Unternehmen
nunmehr jedes Jahr um 52 Milliarden Euro entlastet.
Das ist in der Tat eine große Steuerreform, wie es sie zuvor niemals gegeben hat.

Wir haben auch den Körperschaftsteuersatz gesenkt
und dafür gesorgt, dass der im Unternehmen verbleibende Gewinn steuerlich besser gestellt wird, um die Eigenkapitalbildung zu stärken. Hinzu kommt bei den Personengesellschaften die Verrechnung der Gewerbesteuer
mit der Einkommensteuerschuld. Auch dort wird also
die Eigenkapitalbildung gestärkt.

Ich möchte noch ein paar Bemerkungen zum Thema
Steuergerechtigkeit machen. Um es ganz konkret zu

machen, welche Wirkung unsere Steuerpolitik auf die
Einkommen der Menschen in diesem Land hat, möchte
ich folgende Beispiele nennen: Ein lediger Arbeitnehmer
- ohne Kinder, unter 50 Jahre, Steuerklasse I/0 - verfügte im Jahre 1998 über ein Bruttoarbeitseinkommen
von 24 695 Euro. Er wird im Jahr 2005 über ein Bruttoeinkommen verfügen, das um 2 820 Euro höher liegt.
Von diesen 2 820 Euro werden ihm 2 566 Euro belassen.
Anders ausgedrückt: Sein verfügbares Einkommen nach
Steuern und Sozialabgaben steigt von 60,2 Prozent während Ihrer Regierungszeit auf 63,3 Prozent im Jahr 2005.
Dafür haben wir gesorgt. Wenn jemand etwas für die Erhöhung der Nettoeinkommen der Arbeitnehmer getan
hat, dann waren wir das mit unserer Steuerreform.

Am Beispiel eines Arbeitnehmers, der verheiratet ist,
zwei Kinder hat und Alleinverdiener ist, wird es noch
sehr viel deutlicher - vielleicht werden Sie anschließend
noch ein bisschen unruhiger -, für welche Entlastungen
wir gesorgt haben bzw. sorgen werden. Das Bruttoarbeitseinkommen eines solchen Arbeitnehmers steigt von
1998 bis 2005 zunächst nur um 2 821 Euro. Aber sein
verfügbares Einkommen nach Steuern und Sozialabgaben erhöht sich um 3 790 Euro, das heißt, dass er trotz
eines höheren Einkommens quasi mit niedrigeren Steuern belohnt wird. Das liegt übrigens in erster Linie am
Kindergeld. Das ist Familienpolitik, die wir wollen.

So sieht die Bilanz für die Durchschnittsverdiener aus.

Wenn ich die Tabelle einmal dahin gehend betrachte,
wie es für einen verheirateten Alleinverdiener mit zwei
Kindern je nach der Größenordnung des Einkommens
ausschaut - ich will das im Einzelnen gar nicht weiter
ausführen -, dann stelle ich fest, dass die größten Entlastungen im unteren Einkommensbereich stattfinden und
dass die Entlastungen mit steigendem Einkommen abnehmen. Dafür muss man sich nicht schämen; das ist
vielmehr schlicht gerechte Steuerpolitik.

Ich möchte es noch an ein paar anderen Zahlen deutlich machen. Zunächst zur Einkommensteuer - sie ist die
umverteilende Steuer -: Die oberen 10 Prozent zahlen
54 Prozent der Einkommensteuer, die unteren 50 Prozent ganze 9 Prozent. Auch das ist die Wirklichkeit.
Übrigens, Sie waren strikt dagegen. Wir haben das durch
den Abbau einer Fülle von Steuervergünstigungen
gleich im Frühjahr 1999 erreicht. Sie haben das alles bekämpft.

Dass wir das erreicht haben, war die Voraussetzung
dafür, dass im oberen Einkommensbereich nicht einfach
alles abgeschrieben werden kann. So sind auch die Bezieher höherer Einkommen, die - übrigens, ganz legal eine Fülle von Steuervergünstigungen in Anspruch nehmen konnten, betroffen. Das wurde eingeschränkt, damit
wieder ordentlich Steuern gezahlt werden. Das ist unsere
Steuerpolitik. Sie richtet sich weniger gegen Sie - im
Wahlkampf richtet sie sich manchmal auch gegen Sie als vielmehr gegen andere, die Falsches verbreiten.

Wer über die Einnahmeseite redet, der muss auch
über den Steuerbetrug reden, Stichwort Umsatzsteuerbetrug. Wir arbeiten mit den Ländern seit Jahren an der
Bekämpfung dieses Problems. Es wird auch mit Brüssel
so schnell keinen Systemwechsel geben. Ein Systemwechsel bei der Umsatzsteuer würde - selbst wenn er
mit Brüssel zu vereinbaren wäre - an einem nichts ändern: dass die Umsatzsteuer die betrugsanfälligste und
mit dem höchsten Verwaltungsaufwand verbundene
Steuer ist. Auch deswegen plädiere ich nachdrücklich
dafür - dabei könnten die Länder eine ganze Menge
mehr tun -, dass ebendieser Verwaltungsaufwand betrieben wird. Es geht nicht anders. Eine Steuerhinterziehung
in Höhe von 20 Milliarden Euro - davon spricht das IfoInstitut - ist nicht hinnehmbar.

Auch mit Blick auf die Diskussion in der Föderalismuskommission sage ich hier ausdrücklich - ich finde
die Initiative von der FDP, das auch hier wieder zur
Sprache zu bringen, richtig -: Der Bund ist bereit, beim
Vollzug dieser Steuer eine ganz andere Verantwortung
zu übernehmen. Dabei sollte es nicht um Kompetenzfragen gehen; vielmehr sollte derjenige, der am ehesten in
der Lage ist, den Vollzug so zu gewährleisten, dass der
Umsatzsteuerbetrug ordentlich zurückgedrängt wird, die
Verantwortung übernehmen. In diesem Sinne sollten wir
die Debatte führen.

Sie wissen, dass wir den Vorschlag, eine Bundessteuerverwaltung einzurichten, in die Kommission eingebracht haben. Ich will ausdrücklich sagen: Ich stehe
dazu. Allein die Tatsache, dass wir Bundesgesetze beim
Aufkommen von Zweifelsfragen in Bezug auf die Auslegung in über 100 Kränzchen, in denen Vertreter aller
16 Länder und ein Vertreter des Bundes sitzen, klären
müssen - oft in einem mehrstufigen Verfahren -, ist ein
schweres Hindernis. Wir müssen doch in der Lage sein,
einem Unternehmen oder einem Privatmann innerhalb
von Tagen zu sagen, wie unser Steuerrecht einzuschätzen ist, was also im Einzelfall genau gemeint ist. Wenn
man 100 Kränzchen braucht, die zur Klärung solcher
Fragen mehrere Tagungen abhalten, dann geht das nicht.
Das geht am besten, wenn derjenige, der ein solches Gesetz erlässt, der Bundesgesetzgeber, autorisiert ist, Zweifelsfragen zu beantworten. Anders kann ich mir das auf
Dauer überhaupt nicht vorstellen.

Wer über die Einnahmen redet, der muss auch über
den Kampf gegen die Steuerhinterziehung an anderen


Stellen sprechen. Ich sage ausdrücklich: Ich bin froh,
dass wir uns - auch wenn es nur ein erster Schritt ist - in
der Europäischen Union auf die Besteuerung von Zinserträgen verständigt haben, dass wir uns darüber auch
mit der Schweiz einig sind, dass die entsprechende Regelung in der Schweiz, in vielen assoziierten Gebieten
und in anderen Drittländern zum 1. Juli nächsten Jahres
in Kraft tritt. Ich mache mir aber keine Illusionen: Das
ist erst ein Anfang. Anders geht es übrigens weder in Europa noch sonst wo in der Welt; man bekommt nie eine
perfekte Lösung.

Aber es wird weiter gehen; ich sage das mit allem
Nachdruck. Wenn in diesem Herbst die G 20, die größten Industrie- und Schwellenländer dieser Erde, die zusammen über mehr als 90 Prozent des Bruttosozialprodukts der Welt verfügen, für sich selbst den OECDStandard beim Auskunftsaustausch in Steuerfragen für
verbindlich erklären, dann wird damit ein großer Schritt
im Kampf gegen die internationale Steuerhinterziehung nach vorne getan. Es kann nicht hingenommen
werden, dass es auf dieser Erde Steueroasen gibt, also
Länder, die ihr Einkommen im Wesentlichen dadurch erzielen, dass sie den Steuerbetrug in anderen Ländern fördern.

Das darf nicht sein. So kann internationale Gemeinschaft
nicht funktionieren.

Wir alle können das nicht wollen. Denn was heißt das
für die vielen ehrlichen Steuerzahler? Wenn sie ein solches Bild vermittelt bekommen, dann müssen sie doch
am System zweifeln. Deswegen ist der grenzüberschreitende Kampf gegen die Steuerhinterziehung eine unserer
vornehmsten Aufgaben. Wir alle sollten uns daran beteiligen.

Dasselbe gilt im Kampf gegen die Schwarzarbeit.
Ich weiß nicht, ob die Zahl von Professor Schneider
richtig ist - wahrscheinlich weiß das niemand genau -;
15 oder 16 Prozent Schattenwirtschaft, das wären um die
350 Milliarden Euro. Bei einer Steuer- und Abgabenquote von 36 oder 36,5 Prozent kämen dann über
100 Milliarden Euro an Steuern und Sozialbeiträgen
nicht ein. Das ist ein gesellschaftlicher Skandal. Den
kann man nicht allein dadurch beseitigen, dass man die
Steuern und Abgaben senkt - das tun wir ja schon -; es
wird immer eine große Differenz bleiben zwischen einer
ehrlichen Arbeit, bei der in die Sozialsysteme eingezahlt
wird und Steuern entrichtet werden, und einer unehrlichen Arbeit, bei der weder Sozialbeiträge noch Steuern
gezahlt werden. Deswegen müssen wir alle zusammen
diesen Kampf im Interesse der ehrlichen Unternehmer
und der ehrlichen Arbeitnehmer sowie im Interesse legaler Arbeitsplätze führen.

Ich bin froh darüber, dass sich nunmehr - da hat man
bei den Wirtschaftsverbänden gezögert; das habe ich
nicht verstanden -, ausgehend von Berlin und dem
Bündnis für Regeln am Bau, eine Entwicklung republikweit vollzieht und dass es zu lokalen Bündnissen
kommt, bei denen sowohl die Gewerkschaften als auch
die jeweiligen Handwerksverbände bzw. Industrieverbände zusammenarbeiten; denn auch mit 7 000 Finanzkontrolleuren - das ist schon eine ordentliche Aufstockung - kann ich den Kampf gegen die Schwarzarbeit
allein nicht bestehen. Die werde ich, wie ich immer gesagt habe, konzentriert dort einsetzen, wo der Missbrauch am größten ist, wo es um richtig organisierte Kriminalität geht; da ist zuallererst und mit Härte
zuzufassen. Wir brauchen aber auch ein anderes Rechtsbewusstsein der Gesellschaft, damit dieser Sumpf ausgetrocknet wird.

Zum zweiten Teil zum Thema Wachstum: Innovationsoffensive. Vor dem Hintergrund einer Gesellschaft,
die immer älter wird und immer weniger Kinder hat das ist doch das Problem; das Problem ist nicht, dass wir
älter werden; das ist für uns alle ja schön; man muss sich
nur einmal in der Runde umsehen

- das war ganz selbstkritisch gemeint; keine Angst! -;
dass wir so wenig Kinder haben, ist das Problem - muss
man sich überlegen, wie wir unsere Probleme bewältigen. Wir dürfen die öffentlichen Haushalte nicht mit immer höheren Schulden und damit Zinsen für früher aufgenommene Schulden belasten - so haben wir das
Jahrzehnte gemacht; das versuchen wir ja zu ändern und nicht immer höhere Sozialausgaben fordern. Wir
brauchen ein Feld für Zukunftsaufgaben. Das fängt bei
den Kindern, bei den unter Dreijährigen, an. Wir haben
zwar keine Zuständigkeit in diesem Bereich - das ist Gemeindesache -, aber wir haben gesagt: Wir entlasten die
Kommunen bei Hartz IV um 2,5 Milliarden Euro. Davon sollen sie nachhaltig 1,5 Milliarden Euro für den
Ausbau der Betreuung der unter Dreijährigen einsetzen. - Ich hoffe, dass nicht nur das Geld, sondern auch
die Botschaft ankommt und das entsprechend umgesetzt
wird.

Deswegen haben wir auch - ohne Zuständigkeit; das
ist eine Zuständigkeit der Länder und Kommunen - das
Ganztagsschulprogramm aufgelegt, das zu einem Erfolg wird. Die Leute fragen ja nicht: „Wer hat die Zuständigkeit?“, sondern: Wird das Problem in Deutschland gelöst?

Wir können nicht damit zufrieden sein, wie unser Bildungswesen funktioniert. Die PISA-Studie zeigt das
deutlich. Sie zeigt übrigens auch - das sage ich nun bewusst als Finanzminister -, dass es einen direkten Zusammenhang zwischen den eingesetzten Mitteln und
dem Erfolg nicht gibt. Man wird die Priorität Bildung
nicht ohne mehr Mittel erreichen können - das ist wohl
wahr -, aber es besteht ja auch die Möglichkeit, Mittel
schlecht einzusetzen. Deswegen sage ich allen: Denken
Sie an so etwas, wie es Frau Kollegin Bulmahn mit den

Juniorprofessoren an den Hochschulen erlebt hat! Das
Neue macht es für den Nachwuchs an deutschen Universitäten interessanter. Das darf nicht im Gewirr des Föderalismus - um das deutlich zu machen: im Kompetenzgewirr - untergehen.

Wir sehen unsere Chance als ein rohstoffarmes Land
gerade darin, mit besserem Denken, mit besserer Qualität unserer Produkte und unserer Erfindungen an der
Spitze zu bleiben. Das heißt, dass dieser Bereich zu
stärken ist. Das heißt dann übrigens auch, dass wir die
Lissabon-Strategie ernst nehmen. Wir werden es zwar
unter Umständen nicht bis 2010 erreichen, Europa zur
wettbewerbsfähigsten Region der Erde zu machen, aber
das Ziel ist richtig. Alle Länder der Europäischen Union
sind gefordert, ihren Beitrag zu leisten, wir auch.

So skeptisch der Finanzminister bei quantifizierten
Zielen oft ist, was wohl verständlich ist: Wir haben uns
das Ziel „3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung“ gesetzt. Wir müssen das dann
auch erfüllen.

Das bedeutet: Wir müssen mehr in Forschung und Entwicklung investieren. Das war die Ankündigung des
Bundeskanzlers im Rahmen der Agenda 2010 am
14. März vergangenen Jahres.

Wir haben einen Finanzierungsvorschlag unterbreitet:
Da, meine Damen und Herren, wird es interessant. In einem gesättigten Wohnungsmarkt - - Ja, wir kommen auch noch zu anderen Punkten, keine
Angst. Aber auch dieser Punkt ist spannend; denn wenn
ich mich richtig erinnere, stand in Ihrem Wahlprogramm
2002 noch drin, dass man die Einkommensgrenzen bei
der Eigenheimzulage aufheben sollte. Sie von der FDP
sollten sich einmal zu Gemüte führen, was Sie da vorgeschlagen haben.

Ich sage Ihnen: Wer sein Haus selber bauen kann,
braucht vom Staat und damit von der Gemeinschaft kein
Geld dazu. So viel vorweg.

Aber wir haben ja ein anderes Problem: Zum einen
machen wir Jahr für Jahr zu hohe Schulden, zum anderen muss mehr Geld in Zukunftsfelder investiert werden.
Darüber besteht doch, wie ich glaube, kein Dissens; darin sind wir uns doch einig. Nun müssen wir aber auch
sagen, woher das Geld kommen soll. Mich treibt um,
dass wir das wenige Geld, das wir noch haben, falsch
ausgeben, nämlich insbesondere für Subventionen von
veralteten Strukturen statt für Investitionen in Zukunftsfelder.

Das kann so nicht bleiben. Deswegen sind Sie an dieser
Stelle gefordert.

Ich bin übrigens bereit, dies in jeder Versammlung
oder Diskussionsrunde zu vertreten. Zwar ist die Eigenheimzulage nicht unpopulär, aber die Menschen sehen
ein, dass es angesichts des derzeitigen Wohnungsmarktes und der derzeitigen Finanzlage wichtiger ist, in die
Betreuung und Ausbildung unserer Kinder zu investieren als in den Bau oder Umbau von Häusern. Das sehen
sie ein, das begreift jeder Mensch und das müssen wir
machen, meine Damen und Herren.

Im Übrigen wissen ja auch Sie, dass der Sachverständigenrat, die Bundesbank und alle Wirtschaftsforschungsinstitute davon reden, dass die Steuersubventionen weg müssen. Auch Sie tun das implizit. Sie haben ja
schon gesagt, dass Sie bereit wären, diese Subvention
aufzugeben, wenn denn Ihre Steuerreform käme. Aber
mit diesem Verhalten jagen Sie einer Schimäre nach;
denn Ihre Steuerreform kann aufgrund der damit verbundenen zusätzlichen großen Einnahmeausfälle in den
nächsten Jahren überhaupt nicht realisiert werden. Auch
das ist angesichts der Lage dieses Landes die Wahrheit.

Folgen Sie doch der Einsicht, zu der Sie mittlerweile
gekommen sind, und lassen Sie uns - Bund, Länder und
Gemeinden - eine gemeinsame große Anstrengung für
die Sicherung der Ausbildung unserer Kinder und für die
Förderung von Forschung und Entwicklung, also zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes, unternehmen. Das würde 2,5 Milliarden mehr für die Länder,
900 Millionen Euro mehr für die Kommunen und
2,5 Milliarden mehr für den Bund bedeuten, die wir
nachhaltig - das baut sich ja im Laufe der Jahre weiter
auf - in den weiteren Ausbau von Bildung und Forschung investieren könnten.

Zum Aufbau Ost: Wir verstetigen die GA Ost auf hohem Niveau; der Solidarpakt - auch dieses Geld muss ja
erarbeitet werden - gilt bis einschließlich 2019. Bei der
Gelegenheit möchte ich als Finanzminister etwas zu den
Diskussionen sagen, die derzeit im Lande geführt werden. Auch ich bemühe mich bei Versammlungen im
Westen wie im Osten darum, dass nicht neue Vorurteile
und Gegensätze entstehen. Das müssen wir verhindern.
Ich glaube aber, dass wir zu lange gezögert haben, die
schlichten ökonomischen Fakten beim Namen zu nennen.

Ein schlichtes ökonomisches Faktum können wir in
diesem Jahr, in dem die anderen mittel- und osteuropäischen Reformstaaten der EU beigetreten sind - 15 Jahre,
nachdem die DDR zur Bundesrepublik gekommen ist -,


den Menschen leichter und besser nahe bringen: Die
Länder, die jetzt beigetreten sind, bekommen von Brüssel maximal 4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes als
Hilfe, um ihren Aufbau voranzubringen. Wir transferieren jedes Jahr 4 Prozent des deutschen Bruttoinlandsproduktes von West nach Ost. Das bedeutet, dass das ostdeutsche Bruttoinlandsprodukt zu einem Drittel aus
Transferleistungen besteht. Das haben nicht die Menschen zu verantworten, die da leben, sondern das ist die
Konsequenz der Wiedervereinigung, die so schnell kommen musste, weil wir eine Nation und ein Volk sind und
sich die DDR gar nicht so lange wie die anderen Länder
hätte aufrecht halten können, bis sie die Kopenhagener
Beitrittskriterien - eine funktionierende Marktwirtschaft
und wettbewerbsfähige Betriebe - erfüllt hätte. Beides
hatte sie nämlich nicht. Die Folge davon aber war eine
Deindustrialisierung Ostdeutschlands. Die Konsequenz
daraus, meine Damen und Herren - ich sage das ganz
leise -, sind doch nicht blühende Landschaften innerhalb
von wenigen Jahren und „aus der Portokasse bezahlt“,
sondern ist, dass eine ganze Generation in Deutschland
vor einer harten Herausforderung steht. Diese Tatsache
kommt jetzt langsam in den Köpfen der Menschen an
und sie sollte keine Zwietracht säen.

Wir hatten bei unserer letzten Kabinettsklausur den
schwedischen Ministerpräsidenten zu Besuch. Es war
gut, jemanden zu hören, der einen Blick von außen auf
unsere Situation wirft und sich auskennt.

- Er war nicht der Einzige. - Er hat gesagt: Was ist eigentlich mit euch los? Seid doch stolz auf die enorme
Leistung, die ihr als Deutsche erbringt! - Das ist unsere
gemeinsame Aufbauleistung in Deutschland!

Es ist klar, dass der Osten nicht immer noch mehr bekommen kann; das geht nicht. Ebenso ist klar, dass der
Westen dem Osten die Solidarleistungen, die er für ihn
erbringt, nicht neiden darf. Die Aufgabe besteht darin,
mehr und mehr dahin zu kommen, dass - darüber muss
mit Blick auf Gelsenkirchen und manche Gegend in Ostdeutschland eine vernünftige Debatte geführt werden nicht mehr nur zwischen Ost und West in Deutschland
unterschieden wird, sondern dort, wo die Problemlagen
die gleichen sind, auch gleiche Antworten gefunden
werden. In dieser Weise muss Deutschland zusammenwachsen und darf nicht auseinander getrieben werden.

Deswegen sage ich in aller Ruhe zur PDS: Wer
glaubt, man könne etwas gewinnen, indem man sich als
ostdeutsche Partei gegen den Westen stellt, schadet uns
allen.

Wir haben die gemeinsame Freude, dass die Mauer weg
ist und dass alle in Einheit und Freiheit leben können,
und wir haben die gemeinsame Aufgabe, die Probleme
zu lösen.

- Wir können uns ja mal die Verhältnisse auf der kommunalen Ebene anschauen; da wird es richtig spannend. - Diese gemeinsame Aufgabe gehört genau wie
die anderen Wachstumsfaktoren zum Wachstumsprozess
dieses Landes.

Damit komme ich zu Punkt drei, der Konsolidierung.
Herr Austermann wird in seiner Rede nachher sicherlich
darauf zu sprechen kommen und sich über die Schulden
beklagen. In diesem Punkt stimme ich Ihnen, Herr
Austermann, sogar zu; auch mir sind die Schulden viel
zu hoch. Ich wehre mich allerdings dagegen, dass Sie
den Chefankläger spielen. In den Jahren Ihrer Regierungszeit nach der Wiedervereinigung betrug das jahresdurchschnittliche Defizit des Bundes 1,8 Prozent. In den
fünf Jahren, die wir jetzt regieren, liegt das jahresdurchschnittliche Defizit des Bundes bei 1,5 Prozent.

Das Staatsdefizit insgesamt - Bund, Länder, Gemeinden
und soziale Sicherungssysteme - lag in Ihrer Zeit bei
jährlich 2,8 Prozent, in unserer Zeit liegt es bei jährlich
2,6 Prozent.

Dabei habe ich sogar - was Sie wahrscheinlich nicht
getan hätten - die UMTS-Erlöse herausgelassen. Wenn
Sie diese hineinrechnen, vermindert sich das Defizit in
unserer Zeit jahresdurchschnittlich um ein halbes Prozent. Mit anderen Worten, meine Damen und Herren: Sie
haben in all den Jahren im Schnitt mehr Schulden gemacht als wir und eignen sich deshalb überhaupt nicht
zum Chefankläger; das ist blanke Heuchelei.

Ich bleibe dabei: Natürlich ist das Ziel ein ausgeglichener Haushalt. Natürlich sind dem Bundesfinanzminister alle Schulden zu hoch. Aber erstens gab es von
2001 bis 2003 eine wirtschaftliche Stagnation. Zweitens
musste die Haushaltslücke so groß nicht sein. Das
Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen, das
ich Ende 2002 vorgelegt habe, hätte eine Jahreswirkung
von 17 Milliarden Euro für Bund, Länder und Gemeinden gehabt. Im Bundesrat durchgehen lassen haben Sie
gerade 2,4 Milliarden Euro. Mit anderen Worten: Um
14,6 Milliarden Euro könnte die Lücke kleiner sein, als
sie ist. Deshalb machen Sie mir keine Vorwürfe im Zusammenhang mit den Privatisierungserlösen! Das akzeptiere ich nicht.

Wie gewaltig Ihr Mut war, haben wir im vergangenen
Jahr beim Haushaltsbegleitgesetz gesehen. Wenn wir
uns das Ganze jetzt einmal in Ruhe ansehen, stellen wir

fest, dass die Wahrheit doch folgende ist: Wir haben seit
1999, seit der Auflegung des Zukunftsprogramms 2000,
jetzt im sechsten Jahr in Folge einen Konsolidierungshaushalt vor uns. Hätten wir damals nicht damit begonnen, hätte das zur Folge gehabt, dass wir allein im Bund
jedes Jahr 20 Milliarden Euro mehr Schulden hätten.

Ich kann mich übrigens sehr gut erinnern, dass, als ich
dieses Programm einleitete, jeder gesagt hat, das gehe
gar nicht. Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich sagen: Bei allem Streit, den wir auch mit dem
Kollegen Rexrodt gehabt haben, hat es doch sehr viele
faire Bemerkungen im Haushaltsausschuss gegeben. Als
ich damals das 30-Milliarden-DM-Paket vorlegte, gab es
von Herrn Rexrodt im Haushaltsausschuss die Bemerkung: Das schaffen Sie nie. Mehr als 15 Milliarden DM
ist nicht drin. - Es war eine harte Arbeit. Es wurden
- das will ich an die Adresse von Herrn Stoiber sagen;
ich komme auf ihn gleich zurück - 7,5 Prozent bei allen
beeinflussbaren Haushaltspositionen eingespart.

Was ist die Konsequenz? Wir haben die Finanzhilfen
an den Stellen, an denen wir selber entscheiden konnten
und an denen der Bundesrat nicht blockieren konnte - an
anderen Stellen hat er selbst angesichts Mehrheiten, die
nicht eindeutig waren, manchmal blockiert -, um 50 Prozent auf 6 Milliarden Euro im nächsten Jahr gekürzt, sie
also halbiert. Die Personalausgaben in 2005 liegen bei
einem Gesamtvolumen von 27 Milliarden Euro nur um
400 Millionen Euro höher als im Jahre 1998, obwohl es
in der Zwischenzeit Tarifsteigerungen gegeben hat, die
kumuliert 11,3 Prozent ausgemacht haben. Wir beschäftigen im öffentlichen Dienst des Bundes heute deutlich
weniger Menschen als die alte Bundesrepublik Deutschland vor der Wiedervereinigung. Das sind die Konsequenzen unserer Konsolidierungspolitik.

Der Anteil des Bundeshaushalts am Bruttoinlandsprodukt ist von 12,1 Prozent im Jahr 1998 auf 11,5 Prozent
in diesem Jahr zurückgegangen. Die Ausgaben sind insgesamt gleich geblieben. Es gibt nur eine Ausgabe, die
gestiegen ist - sie macht praktisch die gesamte Steigerung aus -, und zwar die für den Arbeitsmarkt. Im Jahr
2000 betrugen die betreffenden Ausgaben 15 Milliarden
Euro und im Jahr 2005 - das ist das Problem - sind es
29,6 Milliarden Euro. In dieser Zahl ist eine Hartz-Prämie enthalten, die später eingelöst werden kann.

Wir haben eine konsequente Konsolidierung betrieben. Auf der Ausgabenseite haben wir wegen der Konjunktur das Arbeitsmarktproblem - deswegen gehen wir
das Thema an - und auf der Einnahmenseite das Steuerproblem.

Der Konsolidierungskurs war nicht nur ohne Alternative, sondern er war auch erfolgreich.

Deswegen bin ich jetzt sehr gespannt, was Sie zu dem
Haushalt 2005 zu sagen haben. Wir haben im Haushalt
2005 - das ist nach Strukturreformen und Wachstumsinitiativen der dritte Teil - das konsequent fortgesetzt, was
wir 1999 - die Wirkungen habe ich bereits geschildert eingeleitet haben. Die globale Minderausgabe von 2003
bei der Rente wird voll umgesetzt. Die noch schärferen
Vorschläge von Koch/Steinbrück zum Subventionsabbau
werden voll umgesetzt. In der Landwirtschaft wird das,
worüber wir alleine entscheiden können und was Sie im
vergangenen Herbst im Vermittlungsverfahren behindert haben, komplett umgesetzt. Ich komme gleich noch
darauf zurück, weil dies eine pikante Variante hat.

Allerdings gilt: Solange die Konjunktur nicht auf beiden Beinen - Export und Binnennachfrage - steht, wird
es ein darüber hinausgehendes, zusätzliches Konsolidierungspaket nicht geben, weil es wachstumsschädlich ist
und deshalb nicht zu verantworten ist.

Weil wir auf jeden Fall - das wird auch im Zuge der
Haushaltsberatungen deutlich werden - Art. 115 des
Grundgesetzes einhalten werden, indem wir nicht mehr
neue Schulden machen, als wir für Investitionen ausgeben, brauchen wir Privatisierungserlöse in der Größenordnung von 15 Milliarden Euro. Die Privatisierungspolitik ist übrigens dieselbe wie zu Ihrer Zeit. Auch wir
sind nicht gezwungen, an die Börse zu gehen. Wir werden es nur dann tun, wenn es im Hinblick auf die Kurspflege vernünftig ist. Es gibt ja die problemlose Parklösung bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau.

Da Ihnen die Neuverschuldung zu hoch ist - auch mir
ist sie zu hoch -, muss ich Sie fragen: Warum haben Sie
sich dem einzigen Instrument, das uns jetzt noch zur
Verfügung steht, nämlich dem steuerlichen Subventionsabbau, immer in den Weg gestellt? Das ist doch das eigentliche Problem. Beklagen Sie nicht die Höhe der Privatisierungserlöse, wenn Sie andere Türen schließen!

Mir können Sie das jedenfalls nicht ans Bein binden. Ich
will das in aller Klarheit sagen.

Ein paar Risiken sind noch zu berücksichtigen. Es
muss noch der Betrag in Höhe von 2,2 Milliarden Euro
im Rahmen von Hartz IV erbracht werden. Dieser Betrag ergibt sich aus dem erhöhten Zuschuss an die Kommunen und aus der Auszahlung zum 1. Januar. Ich bin
den Haushältern der Koalition sehr dankbar, dass sie
deutlich gemacht haben, dass sie den Haushalt passieren
lassen und dass sie eigene Anstrengungen unternehmen
- die Bundesregierung wird diese unterstützen -, damit
wir diesen Betrag erbringen können. Das wird nicht einfach werden; es wird aber selbstverständlich geschehen.

Natürlich müssen wir die Novembersteuerschätzung
abwarten. Dazu will ich mich jetzt nicht weiter äußern.
Dies hat im Moment keinen Zweck; das wäre Kaffeesatzleserei.


Ich weise nur darauf hin, dass bisher in allen Prognosen davon ausgegangen wird, dass wir unser Wachstumsziel im nächsten Jahr erreichen. Es gibt sogar eine
Reihe von Prognosen, zum Beispiel die des Internationalen Währungsfonds, in denen ein Wachstum von mehr
als 2 Prozent vorausgesagt wird.

Auf Ihre Reaktion - ich sagte es ja schon - bin ich
nun gespannt. Herr Austermann, ich habe gehört - ich
weiß nicht, ob es stimmt -, dass Sie auf der Bereinigungssitzung Einsparvorschläge in Höhe von 7,5 Milliarden Euro machen wollen. Das werden wir uns ansehen.

Herr Stoiber hat einen anderen Vorschlag gemacht: In
allen Bereichen soll um 5 Prozent gekürzt werden. Dieser Vorschlag von Herrn Stoiber kommt daher, dass er,
nachdem er seine Haushalte bisher mit Privatisierungserlösen gespeist hat, dies zum ersten Mal nicht mehr kann,

weil er alles veräußert hat und nun wirklich einen Sparhaushalt vorlegen muss. In der Begeisterung über seinen
Sparhaushalt übersieht er schlicht, dass wir mit der Konsolidierung bereits 1999 begonnen haben. Wenn man fair
ist und in Ruhe darüber diskutiert, muss man zugeben,
dass im sechsten Jahr des Sparens kaum noch Fleisch an
den Knochen ist. Man wird hier und dort noch etwas finden, wenn man alles noch einmal durchwühlt; aber das
ist nicht mehr viel.

5 Prozent über alles einzusparen bedeutet zum Beispiel beim Rentenzuschuss eine Kürzung um 4,2 Milliarden Euro. Das führt - um es gleich zu sagen - zu einer
Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge um 0,4 Prozentpunkte oder zu einer Rentenkürzung um 2 Prozent.

Wollen Sie das? Glaubt irgendjemand nach dem, was wir
dort gemacht haben, dass das ein vernünftiger Vorschlag
wäre? Sie können ihn natürlich einbringen. Aber ich
gebe Ihnen Brief und Siegel, dass Sie ihn nicht einbringen.

Bei der Bundeswehr würde eine Einsparung von
5 Prozent eine Kürzung um 1,2 Milliarden Euro bedeuten. Ich kenne doch Ihre Klagen, dass die derzeitigen
Mittel nicht ausreichen. Bringen Sie den Vorschlag ein,
die Mittel für die Bundeswehr um 1,2 Milliarden Euro
zu kürzen?

Bei den Verkehrsinvestitionen würde dieser Einsparvorschlag eine Kürzung um 1,16 Milliarden Euro bedeuten. Ich kenne doch die Klagen, die jetzigen Mittel seien
nicht ausreichend.

Bringen Sie einen solchen Vorschlag wirklich ein?

Schauen wir uns auch noch die landwirtschaftliche
Sozialpolitik an; dieses Schmankerl kann ich Ihnen nicht
ganz ersparen. Eine Kürzung um 5 Prozent würde ein
Minus von 255 Millionen Euro über das hinaus bedeuten, was ich bereits vorgeschlagen habe. Im Vermittlungsverfahren des letzten Herbstes hat Herr Stoiber erklärt: Wenn in diesem Bereich auch nur 1 Cent gekürzt
wird, ist das ganze Vermittlungsverfahren beendet. Jetzt schlägt er über meine Vorschläge, die er damals abgelehnt hat, hinaus vor, die Mittel für die Landwirtschaft
zusätzlich um 255 Millionen Euro zu kürzen. Das wird
aber eine Freude!

Es gibt einen Bereich, zu dem ich gleich sagen muss,
es hat keinen Zweck, 5 Prozent einzusparen: Bei den
Zinsen kann nicht gekürzt werden. Oder soll ich den
Banken sagen, dass wir unsere Schulden nicht mehr bedienen?

Kurzum, ich bin auf Ihre Vorschläge sehr gespannt.
Einer Sache bin ich ganz sicher: Die Vorstellungen von
Herrn Stoiber werden bei diesen Vorschlägen - wie auch
immer sie aussehen - nicht dabei sein.

Wir werden uns also interessanten Haushaltsberatungen zuwenden. Wir werden die Lücke von 2,2 Milliarden Euro schließen. Wir werden alles daransetzen - das
wird nicht einfach werden; ich habe Ihnen schon dargestellt, was Sie mit Ihren Versuchen beim Zahnersatz anrichten würden -, im nächsten Jahr wieder unter die
3 Prozent des Maastricht-Kriteriums zu kommen.

Ich will bei dieser Gelegenheit etwas zu unserem
Stand im Hinblick auf die Haushaltsentwicklung in der
Europäischen Union bzw. in der Eurozone sagen. Sie
versuchen, alles Deutschland anzuhängen. Wir machen
es einmal ganz einfach: Wir sind in der Hochkonjunktur
mit einem Defizit von 1,2 Prozent bzw. einem Defizit
von 24 Milliarden Euro gestartet. Wir sind letztes Jahr
bei einem Defizit von 3,8 Prozent gelandet. Das macht
einen Swing von 2,6 Prozent. Mit anderen Worten: Unser Problem war nicht, dass wir in dieser Zeit nicht mit
der Marge von 3 Prozent ausgekommen wären. Unser
Problem war, dass wir in die Stagnation mit einem Defizit gestartet sind. Dies lasse ich aber nicht mir anhängen.
Sie müssen einmal sehen, was wir von Ihnen übernommen haben. Als wir an der Regierung waren, haben wir
die Konsolidierung sofort eingeleitet. Schieben Sie also
die Schuld nicht anderen Leuten zu!

- Lafontaine hat in den Haushalt nur das hineingenommen, was Sie nicht angesetzt hatten, zum Beispiel die
Postunterstützungskassen. Sie wissen es doch besser,
Herr Dr. Meister!

Eines ist interessant: Es gibt in Europa eine Fülle von
Ländern, die alle im Hinblick auf das Defizitkriterium
von 2000 bis 2004 eine Abweichung um mehr als
2,6 Prozent haben - ich lese sie Ihnen einmal vor -: die
Niederlande, Großbritannien, Griechenland, Finnland,
Irland, Luxemburg und Schweden. Sie alle weisen eine

stärkere Abweichung als wir auf. Sie sind in der Regel
aus einer besseren Position gestartet, das ist wahr. Hier
lasse ich mir aber nichts ans Bein binden; denn es zeigt,
dass die deutsche Finanzpolitik in diesen Jahren sehr
vorsichtig gewesen ist.

Das ist auch die Grundlage unserer Diskussion. Mussten wir denn in Brüssel - den Satz von EU-Kommissar
Almunia, wonach mehr ökonomische Logik in die Anwendung des Stabilitäts- und Wachstumspakts zu bringen ist, unterstreiche ich - erst dann zu solchen ökonomischen Debatten kommen, nachdem die Hälfte der
Länder der Eurozone jenseits der 3 Prozent lagen? Auch
unsere verehrten Chefankläger in den Niederlanden sind
inzwischen ganz freundlich geworden - wir haben sogar
mit ihnen eine gemeinsame Position -, sie liegen nämlich bei über 3 Prozent, obwohl sie mit einem Plus gestartet sind. Ihre Abweichung liegt nicht wie unsere bei
2,6 Prozent, sondern bei 4,4 Prozent. Daran sehen Sie,
dass die Sache ernst geworden ist.

Auf europäischer Ebene wird nicht der Stabilitätsund Wachstumspakt infrage gestellt - das wäre auch
ein fundamentaler Fehler -, aber es ist die Frage zu stellen: Ist das in erster Linie Juristerei oder Ökonomie?
Wie schaffen wir es, in Europa wie in Deutschland zu
Wachstum zu kommen, um mit Wachstum zu konsolidieren? Im geringen Wachstum liegt unsere Schwäche.
Ausgabendisziplin und Wachstum sind die beiden entscheidenden Faktoren, uns und vielen anderen fehlt es
am Wachstum, nicht an der Ausgabendisziplin. Deswegen ist diese Debatte sinnvoll und nützlich. Wir brauchen den Stabilitäts- und Wachstumspakt und wir brauchen eine vernünftige, ökonomische Anwendung dieses
Pakts. Wir brauchen auch die Sanktionen aus diesem
Pakt. Die zwingende Voraussetzung für Sanktionen ist
aber, dass jemand bewusst gegen den Pakt verstößt. Das
werden wir Deutsche aber nicht tun und das haben wir
auch in der Vergangenheit nicht getan.

Es findet eine vernünftige Debatte statt, die darüber
hinaus das Ziel von Lissabon und das Ziel des Stabilitäts- und Wachstumspakts miteinander vereinbaren
muss. Wir brauchen eine konzertierte Strategie und nicht
eine Strategie, bei der auf der einen Seite der Stabilitätsund Wachstumspakt und auf der anderen Seite die Lissabon-Strategie stehen.

Ich sage daher auch an die Adresse der Kommission,
sehr nachdrücklich: Wir brauchen selbstverständlich
eine kohärente Politik der Kommission. Derjenige, der
von uns verlangt, dass im Aufschwung - er verlangt das
natürlich zu Recht - all das, was zusätzlich eingenommen wird, zum Abbau von Schulden eingesetzt wird
- dazu bekenne ich mich, das haben wir beim Ministerrat verabredet, es ist ein gemeinsamer Beschluss aller -,
kann nicht erwarten, dass sein eigener Haushalt exorbitant steigt. Das bedeutet, dass die Konsolidierungsstrategie im Zusammenhang mit der europäischen Solidarität
und mit der Haushaltsstrategie der Europäischen Union
gesehen werden muss. Das heißt, mehr als 1 Prozent des
Bruttoinlandseinkommens sind nicht drin. Für uns ist
das schon eine Steigerung für 2013, denn der Beitrag
wird von jetzt 21 Milliarden Euro auf dann
32 Milliarden Euro steigen. Das ist eine Wachstumsrate,
die der deutsche Haushalt nie haben wird. Die Vorstellung, dies noch einmal zu verdoppeln - das hieße,
Wachstumsraten zwischen 8 und 10 Prozent bei der Zuweisung nach Europa zu akzeptieren -, ist nicht von dieser Welt, egal ob sie die Prodi-Kommission oder die
Barroso-Kommission vertritt.

Ich hoffe, dass wir in diesem Punkt - so war es bisher - einer Meinung sind. Das ist kein Aufkündigen der
europäischen Solidarität. Das heißt nur - langsam werden sie in Osteuropa nachdenklich -: Solidarität besteht
auch darin, dass diejenigen, die aufgrund eigener Anstrengungen und mit unserer Hilfe bisher wunderschöne
Aufholprozesse erlebt haben, so beispielsweise die
Spanier, die Portugiesen und die Iren, nun ihren Beitrag
leisten und auf einen Teil der bisherigen Subventionen
verzichten müssen. Subventionen dürfen nicht zur
Gewohnheit werden; das gilt für Deutschland und für
Europa.

Es wird eine interessante und ökonomisch vernünftige
Diskussion. Es ist nur schade, dass wir dafür so lange
gebraucht haben.

Wir befinden uns in einer Situation, in der wir weiß
Gott große Herausforderungen zu bestehen haben und in
der es so viel Unruhe im Land gibt wie schon lange nicht
mehr. In dieser Situation haben wir es nötig und ergreifen die Chance, über die Herausforderungen, vor denen
wir stehen, mit den Menschen zu diskutieren. Das geschieht zurzeit und immer mehr Menschen verstehen es.
Wie ich schon am Anfang gesagt habe, können wir das
aus einer Position großer eigener Gelassenheit und
Stärke tun; denn wer sonst kann es schaffen, wenn nicht
wir?

- Ja, wer sonst?

Ich will Ihnen zum Schluss zwei Zitate von der Tagung der Nobelpreisträger, die am Wochenende am Bodensee stattgefunden hat, vorlesen. Reinhard Selten, der
deutsche Nobelpreisträger, sagte wörtlich:

Mich hat beeindruckt, dass bei einer Befragung unter Spitzenmanagern Deutschland als einer der besten Standorte herauskam.

Sagen wir das doch endlich einmal wieder laut, von
welcher Position aus wir unsere Herausforderungen
meistern!

Deswegen sage ich: Wer, wenn nicht wir.


Warum eigentlich führen wir in immer kürzeren Abständen Weltuntergangsdiskussionen? Das ist ein Schaden für sich. Meine Kollegen Finanzminister, die auch
die deutsche Presse lesen, fragen mich - wie auch JeanClaude Juncker - bei Treffen immer: Was ist eigentlich
bei euch los? Was ist das für ein Land, das auf der einen
Seite so stark ist, wie uns das Göran Persson gesagt hat,
auf der anderen Seite aber so selbstquälerisch diskutiert?

Robert Mundell, der amerikanische Nobelpreisträger,
sagte auf Europa bezogen wörtlich:

Die EU hat die Währungsunion verwirklicht, nun
ist die politische Union ihr Ziel. Auch das wird sie
erreichen. Europa wird in großartiger Form sein.

- Das sagt ein Amerikaner. Wir sagen oft, Europa sei nicht so erfolgreich wie
die USA. Dabei ist das Bruttoinlandsprodukt pro
Kopf genauso stark oder stärker gewachsen als in
den USA. Nur hat die Bevölkerung nicht im gleichen Maße zugenommen, deshalb expandiert die
europäische Wirtschaft absolut gesehen nicht so
schnell wie die amerikanische.

Das ist das Urteil des amerikanischen Nobelpreisträgers.

Meine Damen und Herren, wir können viel kritisieren, aber bitte lassen Sie uns diese Debatte in dem Bewusstsein führen, dass wir ein starkes Land sind, das vor
großen Herausforderungen steht, und nicht, dass wir ein
Land am Rande des Abgrundes sind.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit sind die
zentralen Leitbilder, an denen sich eine zukunftsorientierte Politik messen lassen muss. Denn fast alle politischen Entscheidungen betreffen nicht nur die heutige
Generation, sondern haben auch Auswirkungen auf
kommende Generationen.

Vor dem Hintergrund des sich abzeichnenden demographischen Wandels bedeutet die Orientierung an diesen Leitbildern mehr denn je: Keine Generation darf auf
Kosten der nachrückenden Generation leben; andernfalls
ist die langfristige Stabilität unserer Gesellschaft gefährdet.

- Wissen Sie, zu Ihrem Zwischenruf „Genau wie die
Schulden!“ muss ich Ihnen sagen: Sie haben ja Recht.
Nur, es ist noch gar nicht so lange her, dass ich den größten Schuldenberg der Geschichte von Ihnen übernehmen
musste. Auch das ist die Wahrheit.

Die Herausforderungen des demographischen Wandels betreffen insbesondere auch die Altersvorsorge. Die
Probleme Altersvorsorge und demographischer Wandel
hängen unmittelbar zusammen. Mit der Einführung der
kapitalgedeckten Altersvorsorge, der so genannten
Riester-Rente, haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode einen wichtigen Schritt zu einer nachhaltigen
Alterssicherung vollzogen. Jetzt geht es darum, eine zukunftsfähige und transparente Lösung für die Besteuerung von Alterseinkünften zu finden.

Dazu gehört neben der eigentlichen Besteuerung der
Einkünfte im Alter eine auf diese Besteuerung abgestimmte, einheitliche steuerliche Regelung zur Behandlung der Altersvorsorgebeiträge. Hierzu dient der vorliegende Entwurf eines Alterseinkünftegesetzes.

Die Altersvorsorge wird künftig in zunehmendem
Maße steuerfrei gestellt, sodass die Steuerlast für die erwerbstätige Generation sinkt. Im Gegenzug wird sehr
langfristig auf eine volle Besteuerung der Renten umgestellt. Durch die sehr weichen Übergangsregelungen
wird die Masse der Sozialversicherungsrenten auch weiterhin steuerlich unbelastet bleiben.

Mit der Vorlage des Entwurfs eines Alterseinkünftegesetzes wird der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts
zur gleichmäßigen Besteuerung von Sozialversicherungsrenten, Beamtenpensionen und Erwerbseinkommen umgesetzt. Wir haben gehandelt - diesen Vorwurf
kann ich Ihnen nach Ihren Zwischenrufen nicht ersparen -, nachdem es der Regierung Kohl in den 16 Jahren ihrer Regierungszeit nicht gelungen ist, eine gerechte
und verfassungsfeste Neuregelung auf den Weg zu bringen.

Auch das ist ein Beispiel für den eklatanten Reformstau,
den Sie hinterlassen haben.

Schwerpunkt des Gesetzentwurfes ist, wie schon erwähnt, der schrittweise Übergang zur nachgelagerten
Besteuerung von Alterseinkünften - unter weit reichender Schonung der bestehenden Renten und der rentennahen Jahrgänge.

- Wissen Sie, mit Petersberg können Sie langsam nun
wirklich nicht mehr kommen.

Wenn Sie einmal nachlesen, was Herr Koch in seinem
Buch geschrieben hat, werden Sie feststellen, dass es genau das Richtige war, nämlich dass Sie nicht den Mut
hatten, dieses Thema am Beginn der Wahlperiode einzubringen.

Sie wissen, dass das zur Folge hatte - so original Herr
Koch -,

dass der Finanzminister damals eigentlich hätte gehen
müssen. Machen Sie das in Ihren eigenen Reihen aus,
aber nicht mit uns!

Des Weiteren enthält der Gesetzentwurf Regelungen
zur Besteuerung von Beamten- und Werkspensionen,
Regelungen, durch die im Bereich der kapitalgedeckten
betrieblichen Altersvorsorge ebenfalls zur nachgelagerten Besteuerung übergegangen wird, und Regelungen,
die das Verfahren bei der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge, der Riester-Rente, vereinfachen und den
Verbraucherschutz verbessern.

Auf der Basis des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 6. März 2002 hatte die Bundesregierung eine
Sachverständigenkommission eingesetzt, deren Vorschläge in den vorliegenden Entwurf eines Alterseinkünftegesetzes eingegangen sind. Im Ergebnis haben wir
eine systematisch schlüssige und folgerichtige Behandlung von Altersvorsorgeaufwendungen und Altersbezügen erreicht. Die vorgelegte Neuregelung ist zudem gesamtwirtschaftlich vorteilhaft und sozial tragfähig.
Unser Vorschlag trägt außerdem dazu bei, das Besteuerungssystem transparenter und einfacher zu machen.

Kernelement beim schrittweisen Übergang zur nachgelagerten Besteuerung von Alterseinkünften ist die
Freistellung der Altersvorsorgebeiträge der Erwerbstätigen. Bereits im ersten Jahr werden die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um knapp 2 Milliarden Euro entlastet; in jedem Folgejahr steigt die Entlastung um eine
weitere Milliarde Euro an. Nach 20 Jahren ist die volle
Entlastung der Erwerbstätigen mit jährlich 20 Milliarden
Euro erreicht. Die schrittweise ansteigende steuerliche
Berücksichtigung von Altersvorsorgeaufwendungen erhöht das Nettoeinkommen und erweitert so den Spielraum für die eigene Zukunftsvorsorge. Das war mit der
Riester-Rente vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung ausdrücklich gewollt und notwendig.

Da während der erwerbsmäßig aktiven Lebensphase
wegen der Höhe der dann erzielten Einkommen typischerweise höhere Steuersätze greifen als im Alter, führt
der Übergang auf die nachgelagerte Besteuerung der
Renten auch unter Berücksichtigung der späteren Steuerlast auf die Rente unter dem Strich zu einer Entlastung
der Steuerzahler. Auch bei gesamtwirtschaftlicher Betrachtung ist die nachgelagerte Besteuerung de facto ein
Steuersenkungsprogramm, denn die eben genannten Entlastungen werden durch die erhöhte Besteuerung der Altersbezüge nur teilweise kompensiert. Dass mir das als
Finanzminister nicht ganz leicht gefallen ist; das muss
ich an dieser Stelle, glaube ich, nicht ausdrücklich betonen.

Beide Übergangsphasen - die zur Vollbesteuerung der
Renten und die zur vollen Abziehbarkeit der Altersvorsorgebeiträge - sind dabei so aufeinander abgestimmt,
dass eine Zweifachbesteuerung vermieden wird. Sollte
es in einigen wenigen Spezialfällen - das war ja auch ein
wichtiger Gegenstand der Debatte - die in den Medien
gerne zu einem Massenphänomen aufgebauscht wurden,
doch zu einer Doppelbesteuerung kommen, kann der
Betroffene durch einen entsprechenden Nachweis gegenüber dem Finanzamt bewirken, dass auch hier eine
Zweifachbesteuerung verhindert wird; das ist nur recht
und billig.

Aber auch für die Rentner besteht kein Grund zu Befürchtungen: Die große Mehrheit der Rentner muss auch
in Zukunft keine Steuern auf ihre Renten zahlen. Für
drei von vier steuerpflichtigen Rentenbeziehern wird das
neue Recht ohne steuerliche Auswirkung sein. Lediglich
diejenigen steuerpflichtigen Rentenempfänger, die über
erhebliche Nebeneinkünfte verfügen, werden nach dem
neuen Recht steuerbelastet.

Schon nach dem geltenden Recht müssen im
Jahr 2005 2 Millionen Rentner Einkommensteuer zahlen, weil bei ihnen zu ihrer Rente noch andere Einkommen hinzukommen. Nach dem Gesetzentwurf sind bei
allein stehenden so genannten Bestandsrentnern und bei
den Neufällen des Jahres 2005 Rentenbezüge bis zu einer Höhe von 18 900 Euro im Jahr oder 1 575 Euro im
Monat steuerunbelastet. Ich wiederhole: 18 900 Euro im
Jahr oder 1 575 Euro im Monat sind steuerunbelastet,
wenn neben der Rente keine anderen Einkünfte vorliegen. Auch künftig bleiben Durchschnittsrenten also steuerunbelastet. Das gilt auch dann, wenn eine normale Betriebsrente hinzukommt. Zum Vergleich: Bei allein
stehenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, also
bei denjenigen, die sich noch in der aktiven Phase des
Berufslebens befinden, setzt die Besteuerung bereits bei
einem Einkommen von knapp 10 800 Euro ein. Das
hängt natürlich - das ist klar - mit der Besteuerung hinsichtlich der Vorsorgebeiträge zusammen. Sonst könnte
das bei den Renten so nicht funktionieren.

Eine steuerliche Mehrbelastung wird überwiegend
nur dann entstehen, wenn zu der Rente noch andere Einkünfte aus Werkspensionen, Vermietung und Verpachtung oder von noch erwerbstätigen Ehepartnern
hinzukommen. In diesen Fällen ist die Rente übrigens
häufig nur das Nebeneinkommen. Das trägt auch dazu
bei, dass der Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit wieder mehr Gewicht bekommt.

Durch den vorgelegten Gesetzentwurf sind die bestehenden Gestaltungsmöglichkeiten zugunsten der Rentenempfänger aus verfassungsrechtlicher Sicht weitestgehend ausgeschöpft. Eine noch weiter gehende oder
noch länger fortgesetzte Privilegierung der Rentenempfänger gegenüber den aktiv Erwerbstätigen wäre verfassungsrechtlich kaum noch vertretbar.

Meine Damen und Herren, der demographische Wandel erfordert eine Politik, die bereits heute die sich in den
kommenden Jahren und Jahrzehnten abzeichnenden Veränderungen der Bevölkerungsstruktur mit berücksichtigt. Was wir brauchen, sind tragfähige und verlässliche
Rahmenbedingungen für Jung und Alt. Das gilt insbesondere für die Altersvorsorge. Wir brauchen ein Miteinander und ein Füreinander der Generationen. Wir
brauchen Solidarität zwischen Jung und Alt. Diese Solidarität ist keine Einbahnstraße, sie gilt wechselseitig.

Mit dem Entwurf des Alterseinkünftegesetzes legt die
Bundesregierung einen Vorschlag vor, der diese Anforderungen an eine zukunftsgerichtete Politik ebenso erfüllt wie die Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht an eine Neuregelung geknüpft hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, ich appelliere an Sie - das sage ich vor allem
vor dem Hintergrund der Vordiskussionen -: Lassen Sie
das Gesetz nicht einfach nur passieren, sondern stimmen
Sie ihm zu!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach den aufgeregten Diskussionen der letzten
Tage haben wir heute Gelegenheit, zur Sacharbeit zurückzukehren. Unser Entwurf eines Gesetzes zur Intensivierung der Bekämpfung der Schwarzarbeit und damit
zusammenhängender Steuerhinterziehung ist ein weiterer Reformbaustein im Rahmen unserer Politik für mehr
Beschäftigung. Mehr Beschäftigung zu schaffen ist die
zentrale Herausforderung für Deutschland. Mit der
Agenda 2010 hat die Bundesregierung deshalb lange
überfällige Reformen auf dem Arbeitsmarkt und in den
sozialen Sicherungssystemen auf den Weg gebracht.

Für viele Bürgerinnen und Bürger sind diese Reformen mit spürbaren Einschnitten und Belastungen
verbunden. Aber sie sind notwendig, um vor dem Hintergrund des sich intensivierenden internationalen Wettbewerbs unseren Wohlstand zu sichern und - ich betone
das - wieder zu mehren. Ich bin zuversichtlich, dass der
Arbeitsmarkt bald von der sich abzeichnenden wirtschaftlichen Erholung profitieren wird. Er ist - wie übrigens auch die Steuern - immer ein nachlaufender Indikator der wirtschaftlichen Entwicklung: Wenn es abwärts
geht, verläuft die Entwicklung bei den Steuereinnahmen
und auf dem Arbeitsmarkt noch eine Weile geradeaus.
Wenn es aufwärts geht, vollzieht sich in diesen Bereichen eine ähnliche Entwicklung, allerdings zuerst auf
einem unteren Level. Später machen sich die Auswirkungen der anspringenden Konjunktur dann auch bei
den Steuereinnahmen und auf dem Arbeitsmarkt richtig
bemerkbar. Weitere Erfolge bei der Schaffung zusätzlicher legaler Beschäftigung hängen aber davon ab, ob es
uns gelingt, die illegale Beschäftigung wirksamer als
bisher zurückzudrängen. Dazu dient der vorliegende Gesetzentwurf.

Wenn wir Schwarzarbeit intensiver bekämpfen können, gewinnen alle: Bürger, Unternehmen und das Gemeinwesen. Es ist sehr schwierig, den Umfang der
Schwarzarbeit - darüber ist auch in den Anhörungen diskutiert worden - exakt abzuschätzen. Das liegt ja gerade
im Wesen dieser Sache. Dass es sich aber um einen sehr
hohen Milliardenbetrag handelt, ist nicht zuletzt - ich
beziehe mich hier nicht auf die Erkenntnisse von Herrn
Professor Schneider, sondern auf unsere eigenen - auf
der Basis der regelmäßig durch die Bundeszollverwaltung durchgeführten Schwerpunktkontrollen offensichtlich, die immer erfolgreicher werden. Danach ergaben sich bei aktuellen Prüfungen in vielen Branchen
15 bis 20 Prozent Verdachtsfälle. Das bedeutet erhebliche Ausfälle an Steuern und Sozialabgaben. Das bedeutet aber auch, dass die Ehrlichen höhere Steuern und Abgaben zahlen müssen. Das ist volkswirtschaftlich
schädlich.

Schwarzarbeit schädigt gesetzestreue Unternehmer
und Arbeitnehmer ganz konkret. Sie drängt ehrliche Unternehmer gerade in der Bauwirtschaft aus den Märkten.
Dies zerstört viele legale Jobs. Aber auch die Schwarzarbeiter sind zum Teil mehr Opfer als Täter; denn
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung gehen oft mit
Arbeitsbedingungen einher, die eindeutig als menschenverachtende Ausbeutung zu bezeichnen sind. Hier gibt
es nichts zu beschönigen.

Einen Aspekt möchte ich noch besonders hervorheben: Schwarzarbeit schwächt die Chancen gerade für gering qualifizierte Arbeitskräfte, einen neuen, legalen Arbeitsplatz zu finden.

Wenn vor diesem Hintergrund prominente - Gott sei
dank sind es nur wenige - Politiker Schwarzarbeit als
Steuernotwehr gegen den Staat verharmlosen, dann kann
man sich über so viel Torheit nur wundern.

Sie können ja über einzelne Gesetze denken, was sie
wollen. Wir haben zum Beispiel eine Menge getan - ich
komme darauf gleich zurück -, um die Steuern zu senken. Aber eines darf doch nicht sein: dass in einem demokratischen Staat demokratisch beschlossene Gesetze


nicht angewandt und durchgesetzt werden. Das kann
doch auch nicht im Interesse derjenigen liegen, die mit
den konkreten Regelungsinhalten möglicherweise nicht
einverstanden sind.

Es wird in einer Gesellschaft immer welche geben
- vielleicht sogar einige große Unternehmen -, die das
anders sehen.

Zu einem Rechtsstaat gehört aber, dass beschlossene Gesetze auch durchgesetzt werden. Wer das als Politiker
nicht einsieht - das will ich ganz deutlich sagen; Sie wissen schon, wen ich meine -, der untergräbt die Basis, auf
der wir gemeinsam stehen. Das kann niemand wollen.

Mit der eben zitierten Aussage wird wissentlich
unterschlagen, dass die Bundesregierung bereits in den
vergangenen Jahren die Besteuerung und wesentliche
Regelungen betreffend den Arbeitsmarkt deutlich beschäftigungsfreundlicher ausgestaltet hat, als sie zu Zeiten der Vorgängerregierung jemals waren. Dank der
Steuerreform 2000 gibt es inzwischen historisch niedrige Steuersätze bei der Einkommensteuer. Im Unternehmensteuerbereich haben wir die Körperschaftsteuer für
thesaurierte und ausgeschüttete Gewinne deutlich reduziert. Mit einer Steuerquote von knapp über 20 Prozent
ist Deutschland in der Europäischen Union der Fünfzehn
das Land mit der niedrigsten Steuerquote. Selbst in der
Europäischen Union der Fünfundzwanzig gibt es nur
wenige Länder, die eine niedrigere Steuerquote als wir
haben.

Wenn wir uns die um die Sozialversicherungsabgaben
erweiterte Abgabenquote anschauen, erkennen wir ebenfalls: Wir liegen mit 36,2 Prozent im europäischen Mittelfeld. Die Bundesregierung hat zudem die Arbeitsmärkte modernisiert und sie hat durch die Regelungen
zur Ich-AG sowie vor allem durch die Minijobs eine unbürokratische Möglichkeit für mehr legale Beschäftigung geschaffen. Die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt
ist deutlich verbreitert worden.

Diese Strukturreformen müssen und werden wir konsequent fortsetzen; aber wir dürfen nicht übersehen, dass
mehr legale Beschäftigung durch die gewerbsmäßige
und organisierte Schwarzarbeit gefährdet wird, die sich
nur mit verstärkter Kontrolle wirksam zurückdrängen
lässt.

Im Interesse aller steuerehrlichen Bürger und Unternehmer haben wir deshalb eine abgestimmte Strategie
zur Bekämpfung der Schwarzarbeit entwickelt. Sie hat
drei Säulen: eine Brücke in die Legalität für die Bürgerinnen und Bürger, die Schaffung leistungsfähiger Strukturen im Zoll zur Bekämpfung der gewerbsmäßigen
Schwarzarbeit und die transparente Bündelung der
Rechtsvorschriften zur Schwarzarbeit, wobei auch Regelungslücken geschlossen werden.
Die leistungsfähige Kontrolle und Ahndung richten
sich dabei gegen die gewerbsmäßige Schwarzarbeit. Es
geht zum Teil um organisierte Wirtschaftskriminalität,
die wir nicht verniedlichen dürfen.

Außerhalb des Gesetzentwurfs haben wir im organisatorischen Bereich bereits Änderungen vorgenommen,
mit denen moderne und schlagkräftige Strukturen aufgebaut werden. Dafür haben wir das gemeinsame Dach
„Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ geschaffen. In der
„Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ arbeiten nach Zusammenführung des in diesem Bereich tätigen Personals der
Bundesagentur für Arbeit und der Zollverwaltung derzeit über 5 000 Personen. Künftig werden es 7 000 sein.
Die „Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ ist flächendeckend
an 113 Standorten vertreten. Bei der Oberfinanzdirektion
Köln haben wir eine zentrale Abteilung als serviceorientierten Ansprechpartner für alle Bürger und alle betroffenen Behörden eingerichtet.

Durch dieses Gesetz werden die Regelungen zur Verfolgung von Schwarzarbeit und der damit einhergehenden Steuerhinterziehung auf eine neue rechtliche Grundlage gestellt. Um künftig deutlich zu beschreiben, was
Schwarzarbeit tatsächlich ist, definiert das Gesetz erstmals den Begriff der Schwarzarbeit entsprechend dem
allgemeinen Sprachgebrauch.

Außerdem werden erstmals die Kontrollregelungen
aus den verschiedenen Vorschriften, insbesondere des
Sozialgesetzbuchs, inhaltlich zusammengeführt. Dabei
werden die Prüfungs- und Ermittlungsrechte der Zollverwaltung erweitert, damit die Verfolgung der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung noch effektiver
und effizienter durchgeführt werden kann. Die Zusammenarbeit der Zollverwaltung mit den Länderfinanzbehörden wird ebenfalls weiter ausgebaut.

Bereits heute wird Schwarzarbeit strafrechtlich verfolgt. Sie ist regelmäßig mit Steuerhinterziehung, Betrug
zulasten der Leistungsträger, der sozialen Sicherungssysteme, oder Verstößen gegen das Ausländerrecht verbunden und insoweit strafbar. Einige Strafbarkeitslücken
werden durch das Gesetz geschlossen, damit ganz deutlich wird, dass Schwarzarbeit kein Kavaliersdelikt ist.

Noch eine weitere Klarstellung: Wir wollen nicht die
Hilfeleistungen durch Angehörige und Nachbarschaftshilfe in den Mittelpunkt rücken und diese schon gar
nicht kriminalisieren. Das war auch nie ein Ansatzpunkt
dieses Gesetzes. Wie Sie wissen, haben wir - ich habe
darauf hingewiesen, dass es uns darum geht, den Bürgerinnen und Bürgern den Weg in die Legalität zu erleichtern - mit den Minijobs gerade für die Privathaushalte
ganz einfache und im Übrigen auch preiswerte legale
Regelungen geschaffen. Ich kann nur hoffen - daran
müssen wir alle arbeiten -, dass diese Regelungen in Anspruch genommen werden. Nachbarschaftshilfe ist
selbstverständlich zulässig, solange keine nachhaltige
Gewinnerzielungsabsicht vorliegt.

Schwarzarbeit muss im Interesse aller Steuerehrlichen
bekämpft werden, um wieder mehr Raum für legale Beschäftigung zu schaffen. Wir alle in diesem Hause - ich
sage das auch in Richtung Gewerkschaften und WirtBundesminister Hans Eichel
schaftsverbände - sollten deswegen an einem Strang ziehen, auch wenn wir in Einzelheiten unterschiedlicher
Meinung ist.

7 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Zollverwaltung, die für die Kontrolle zuständig sind, können
zwar mehr als bisher tun. Schwerpunktmäßig muss auch
viel mehr getan werden, zum Beispiel auf Baustellen, wo
es vielfach besonders kriminell zugeht, oder in Branchen, über die ich vorhin gesprochen habe. Letzten Endes hängt der Erfolg all dessen, was wir hier diskutieren
und beschließen, davon ab, ob wir ein gesellschaftliches
Klima haben, in dem der gesetzestreue und steuerehrliche Bürger nicht der Dumme ist. Mit anderen Worten:
Das normale Verhalten unserer Gesellschaft sollte sein,
den Gesetzen zu entsprechen. Es nutzt am Schluss allen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Tat bleibt Ihnen - das werden Sie gleich
noch merken - nichts erspart. Richtig ist, dass wir in einer ausgesprochen schwierigen Finanz- und Haushaltslage sind, gar keine Frage.

Aber, Herr Austermann, es bleibt dabei: Die höchste
Zahl an Arbeitslosen nach der Wiedervereinigung,
knapp unter 5 Millionen, gab es in Ihrer Regierungszeit.

- Das hören Sie nicht gerne. - Die höchste Nettoneuverschuldung, rund 40 Milliarden Euro, gab es ebenfalls in
Ihrer Regierungszeit, und das bei einem niedrigeren
Bruttoinlandsprodukt als heute. Das wollen wir wenigstens festhalten.

Das erleichtert natürlich nicht die Lösung der Probleme,
die wir zweifelsfrei vor uns haben.

Eine Umkehr in der Finanz- und Haushaltspolitik
macht - nichts anderes bedeutet das, was Sie uns vorexerziert haben - in der Tat keinen Sinn; denn das hieße,
so viele Schulden zu machen wie nie zuvor. Wir wollen
in diesem Zusammenhang nicht vergessen, dass der Anstieg der gesamtstaatlichen Verschuldung von 40 auf
60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts das Ergebnis Ihrer
Politik war. Keine Umkehr heißt dann auch, dass es
keine Rückkehr zu den Schattenhaushalten gibt. Damit
haben wir mit dem Haushalt 1999 Schluss gemacht.

Es ist unbestritten: Die Lage ist nicht einfach. Das betrifft aber nicht nur uns, sondern auch viele andere. Ihre
Beschreibung lautete: Rundherum brummt die Wirtschaft, nur in Deutschland nicht. In Deutschland hat es
eine erfreuliche Aufwärtskorrektur gegeben. Aber wahr
ist: Sie ist nur exportgetragen. Wahr ist auch, dass die
Niederlande, unser Nachbar, eine viel schwierigere Wirtschaftslage haben. Wahr ist außerdem, dass die Wirtschaftslage in Italien eher schwieriger als bei uns ist.
Also ist auch diese Beschreibung verkehrt. Wahr ist
auch, dass das Haushaltsdefizit der Hälfte aller Staaten
der Eurozone in laufender Rechnung oberhalb von
3 Prozent liegt.
Auch das ist keine erfreuliche Entwicklung. Es zeigt
aber, dass Sie keine Berechtigung haben, unsere Probleme - bei allen Schwierigkeiten, die wir haben - als
binnengemacht darzustellen, wie Sie es immer wieder
versuchen.

Wir sind - das war das Ziel unserer Arbeit; es ist sicherlich nicht allein durch unsere Arbeit, aber auch nicht
ohne sie geschehen - aus der Stagnation heraus. Wir haben ein Wirtschaftswachstum. Es ist höher als gedacht.
Aber man muss ebenso klar sagen: Die 0,4 Prozent im
ersten Quartal im Vergleich mit dem Vorquartal oder die
1,5 Prozent im Vergleich mit dem Vorjahresquartal sind
fragil; denn sie sind - ich wiederhole - ausschließlich
exportgetragen.

Die Entwicklung in der Binnennachfrage ist nach wie
vor nicht erfreulich. Der klassische Weg „erst Export, dann
Investitionen, dann Binnennachfrage“ hat bisher nicht
funktioniert. Davon wird auch die Finanz- und Haushaltspolitik, die ich zu machen habe, bestimmt. Das heißt, wir
werden alles unterlassen müssen - das gilt unverändert -,
was den Aufschwung beeinträchtigen könnte. Ich denke,
dass Christian Schütte in seinem gestrigen Kommentar
in der „Financial Times Deutschland“ dazu genau das
Richtige gesagt hat:

Die deutsche Finanzpolitik ist gut beraten, im Moment ähnlich vorsichtig zu agieren, statt gleich die
ersten Zeichen des Aufschwungs für ein Austeritätsprogramm zu nutzen.

Wir haben noch nicht den Punkt eines konjunkturellen Aufschwungs erreicht - ich sage das mit aller Klarheit; viele vertreten mit Recht diese Auffassung -, von
dem an man härter konsolidieren muss, wenn man im
Abschwung Defizite hat hinnehmen müssen. Ich wiederhole: Diesen Punkt haben wir noch nicht erreicht. Dafür
ist der Aufschwung in der Tat zu fragil.

Der Vollzug des Bundeshaushalts 2004 wird im Wesentlichen durch die konjunkturelle Entwicklung geprägt,
die langsam an Fahrt gewinnt. Die Mai-Steuerschätzung
zeigt - Sie haben es erwähnt - eine Mindereinnahme von
8,3 Milliarden Euro. Aufgrund des im Vermittlungsverfahren vereinbarten nicht vollständigen Vorziehens der
Steuerreform haben wir auf der einen Seite zwar mehr
Geld zur Verfügung; auf der anderen Seite haben wir für
alle Folgejahre wegen des nicht beherzten Abbaus von
Steuersubventionen Geld verloren. Dafür sind Sie verantwortlich.

Auch auf der Ausgabenseite hinterlässt die nach wie
vor nicht starke Konjunktur ihre Spuren. Das heißt, wir
werden bei der Arbeitslosenhilfe zusätzlich Geld drauflegen müssen, während der Zuschuss für die Bundesagentur für Arbeit nach allem, was wir erkennen können,
aufrechterhalten werden kann; sie wird keinen höheren
Zuschuss benötigen.

Der Bundesbankgewinn ist weitaus niedriger ausgefallen als von der Bundesbank selbst erwartet und von
uns entsprechend veranschlagt. Heute gibt es keine
Möglichkeit, die Nettokreditaufnahme zuverlässig zu
prognostizieren. Wie ich deutlich gemacht habe, schätze
ich das Risiko gegenwärtig auf 10 bis 11 Milliarden
Euro.

Ich will bei dieser Gelegenheit aber auch darauf hinweisen - das gehört zu den Aspekten, die ich jetzt nicht weiter
bewerten will -, dass wir, was die Steuereinnahmen betrifft, per 30. April bisher nicht die prognostizierten Mindereinnahmen haben; vielmehr befinden wir uns sehr genau im Plan der Novembersteuerschätzung, allerdings
mit erheblichen Schwankungen über die Monate, was einen natürlich außerordentlich vorsichtig machen muss.
Deswegen bleibe ich vorsichtshalber bei dem, was die
Steuerschätzer gesagt haben.

Ich weise aber darauf hin, dass es nicht unbedingt der
Weisheit letzter Schluss sein muss. Ich erinnere an das Ende
des vergangenen Jahres. Herr Austermann, sechs Wochen
vor Toresschluss haben Sie sich negativ um 12 Milliarden
Euro verschätzt. Ich selbst habe mich sechs Wochen vor
Toresschluss ebenfalls negativ verschätzt, und zwar um
5 Milliarden Euro. Es macht im Moment also wenig
Sinn, über einen Nachtragshaushalt zu reden. Vernünftiger ist es, wie im vergangenen Jahr die Entwicklung genau zu beobachten und eine Entscheidung nach der Sommerpause zu treffen.

Angesichts der konjunkturellen Situation, in der wir
uns befinden, bin ich strikt gegen eine hektische Verschärfung der Sparmaßnahmen, was eine zusätzliche
haushaltswirtschaftliche Sperre oder ein Haushaltssicherungsgesetz bedeuten würde.

- Wir haben es nicht. Sie müssen genau darauf schauen,
Herr Kampeter, was wir seit 1999 - auf die Zahlen
komme ich gleich noch zurück - mit der Konsolidierung
geleistet haben. Die Wahrheit ist, dass wir in den letzten
zehn Jahren den Anteil des Haushalts am Bruttoinlandsprodukt von 13,5 Prozent auf 12,1 Prozent zurückgefahren haben. Das heißt, die Konsolidierung hat auf der
Ausgabenseite stattgefunden.

Sie vollführen mit Ihren Zahlen Taschenspielertricks,
Herr Austermann.

Der Haushalt 1998 - wir haben das hier oft diskutiert;
Sie wissen es - respektive der von Ihnen vorgelegte Entwurf 1999 enthielt doch gar nicht die ganze Wahrheit.
Die Postunterstützungskassen waren nicht darin enthalten. Die Hilfen für die Not leidenden Länder Saarland
oder Bremen waren nicht darin enthalten. Es war überhaupt kein vollständiger Haushalt. Das können Sie nicht
mit einem Haushalt vergleichen, der alles ausweist, was
an staatlichen Leistungen erbracht werden muss, wie das
unser Haushalt tut.

Wir werden hart zu tun haben. Es wird alles geleistet
werden, und zwar in Solidarität aller Kabinettskollegen.

Wir werden sowohl die 2 Milliarden Euro, um die ich
den Rentenzuschuss gern gesenkt hätte, im Haushalt erwirtschaften als auch die Beschlüsse, die zu Koch/
Steinbrück gefasst worden sind, umsetzen, was nicht
heißen muss, dass das genau an den vorgesehenen Stellen geschieht. Ich muss jetzt nicht über den Subventionsbegriff streiten. Wichtig ist der finanzielle Ertrag der
Maßnahmen. Das wird sicherlich genau so kommen wie
geplant.

Deswegen wird es kein Haushaltssicherungsgesetz
geben. Herr Austermann, Sie fordern ein solches Gesetz.
Es wäre schön, wenn Sie auch einmal sagen würden, was
Sie damit meinen, damit die Menschen im Lande auch
präzise wissen, was das heißt.

Ich weiß - Sie wissen es auch -, wie viel Geld wir
den Menschen im Zuge der Gesundheitsreform inzwischen weggenommen haben. Ich weiß - Sie wissen es
auch -, welche Einschränkungen wir im Zuge der Rentenreform - wenn ich mich recht erinnere, haben Sie das
alles abgelehnt - kurz-, mittel- und langfristig vorgenommen haben. Ich weiß, dass wir jetzt an einem Punkt
sind, an dem wir nicht immer nur auf die Kleinen schlagen dürfen.

Stellen Sie sich nicht immer vor Ihre Klientel, sondern
sorgen Sie dafür, dass sie richtig dabei ist! Ich erinnere
an das Thema „Gesundheitsreform und Anbieterseite“;
da gibt es in Ihren Reihen ganz ähnliche Vorbehalte.

Der Kurs, den wir in 1999 eingeleitet haben, hat dazu
geführt - - Herr Koppelin, es ist doch ganz einfach zu beschreiben: Wenn wir den Kurs nicht eingeleitet hätten, hätten
wir jetzt jedes Jahr mindestens 20 Milliarden Euro mehr
Schulden.

Was ist nicht passiert? Was ist nicht eingetreten?

Die niedrigste Verschuldung fiel in meine Amtszeit,
nämlich 1,2 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt im Jahr
2000, 24 Milliarden Euro.

Eine niedrige Verschuldung des Bundeshaushalts gab es
auch noch in 2001. Im vergangenen Jahr waren wir bei
3,9 Prozent und 82 Milliarden Euro.

Warum? Die Antwort ist einfach: Es hat leider - das ist
traurig - drei Jahre lang Stagnation gegeben, nicht nur
bei uns,

aber eben auch bei uns, mit der Folge, dass die Steuereinnahmen nicht in der erwarteten Höhe geflossen sind,
mit der Folge, dass wir für den Arbeitsmarkt mehr haben
ausgeben müssen.

Noch einmal: 20 Milliarden Euro mehr Schulden wären es ohne den Konsolidierungskurs, den wir 1999 eingeleitet haben.

Schauen Sie sich die Entwicklung der Zahlen an; darin liegt die Heuchelei, die Sie betreiben.

Sie sagen, die Einnahmen flössen doch; wir hätten gegenüber 1999 15 Milliarden Euro Steuereinnahmen mehr.
Das ist exakt die Ökosteuer. Anderenfalls hätten wir um
zwei Prozentpunkte höhere Rentenversicherungsbeiträge.

Ansonsten sind die Ausgaben im Bundeshaushalt gefallen. Das ist der Konsolidierungskurs.
Deswegen kommen Sie mit Ihrer Argumentation ganz
gewiss nicht durch.

Die Bundesregierung wird ihren finanz- und wirtschaftspolitischen Kurs durchhalten.

Die eingeleiteten Reformmaßnahmen brauchen natürlich Zeit, um Wirkung zu entfalten. Die langfristig angelegte Konsolidierungspolitik wird dazu beitragen.

Eines ist klar: Wachstum und Konsolidierung gehören
untrennbar zusammen. Es ist richtig: Es gibt kein nachhaltiges Wachstum ohne solide Staatsfinanzen.

Aber ebenso richtig ist: Es gibt keine Konsolidierung der
Staatsfinanzen ohne wirtschaftliches Wachstum.

Deswegen haben wir all die Maßnahmen eingeleitet, die
mit der Agenda 2010 verbunden sind. Mal haben Sie
mitgemacht; mal - das ist das Traurige bei dieser Veranstaltung - haben Sie auch wieder nur torpediert.

Nun, meine Damen und Herren, eine letzte Bemerkung zum Vertrag von Maastricht: Selbstverständlich
werden wir alles daransetzen, die Maastricht-Kriterien
im Jahre 2005 wieder einzuhalten. Ich habe gesagt: Ich
kann angesichts der Steuerschätzung nicht garantieren,
dass wir das bei der Haushaltsaufstellung schon leisten
können. Ich will aber auch darauf hinweisen, dass wir,
wenn Sie Ihrer Verantwortung im Bundesrat nur annähernd nachgekommen wären, über diese Frage gar nicht
zu reden brauchten.

Meine Vorschläge, wie man die Staatshaushalte in Ordnung bringen kann, lehnen Sie ja regelmäßig gegen die
Interessen der Kommunen und der Länder ab.

- Das ist eine spannende Frage. Fragen Sie einmal Herrn
Koch, ob er den Abbau von Steuersubventionen für
eine Steuererhöhung hält. Bei den Koch/Steinbrück-Vorschlägen war genau das Gegenteil der Fall.

Fragen Sie einmal den Sachverständigenrat, ob er den
Abbau von Steuersubventionen für Steuererhöhungen


hält. Fragen Sie einmal die Bundesbank, ob sie den Abbau von Steuersubventionen für Steuererhöhungen hält.
Mir hat Professor Wiegard gerade noch einmal ausdrücklich erklärt: Es gibt ökonomisch keinen Unterschied zwischen der Kürzung von Finanzhilfen und dem
Abbau von Steuervergünstigungen.

Meine Damen und Herren, da fängt es dann ja auf beiden Seiten an. Was Sie tun, Herr Austermann, ist nun
wirklich der Gipfel der Heuchelei.

- Nein, das sage ich so. - Man kann über Ihren Vorschlag, die Kohlesubventionen noch weiter zu kürzen,
reden. Das würde ich vorher aber gerne einmal schwarz
auf weiß sehen.

Wir fahren übrigens die Förderung von 28 auf 16 Millionen Tonnen im Jahre 2012 herunter, und zwar ohne dass
betriebsbedingte Kündigungen notwendig werden. Aber
was geschah im letzten Dezember im Vermittlungsverfahren? Herr Stoiber ließ verlauten: Wenn auch nur ein
einziger Cent bei den Subventionen für die Landwirtschaft weggenommen wird - also ein Bereich, der gar
nicht zustimmungspflichtig ist -, ist das ganze Vermittlungsverfahren von vornherein als gescheitert anzusehen. Das war Ihre Vorgehensweise. Sie sollten also einmal über Ihre eigene politische Glaubwürdigkeit in
diesem Punkt nachdenken.

Nehmen wir jetzt einmal das Gesetz zum Abbau von
Steuervergünstigungen. Ich habe, wie es die Mehrheit
des Bundestages dann beschlossen hat, einen nachhaltigen Abbau von Steuersubventionen in Höhe von 15,6
Milliarden Euro vorgeschlagen. Nachdem dieses Gesetz
durch den Bundesrat gegangen war, sind gerade einmal
2,4 Milliarden Euro übrig geblieben. Mit anderen Worten: Es geht im Zusammenhang mit Ihrer Blockade des
Gesetzes zum Abbau von Steuervergünstigungen im
Bundesrat um 13 Milliarden Euro, die dem Staatshaushalt nicht zur Verfügung stehen.

Es darf nicht mehr so weitergehen, dass wir Vorschläge
machen, die auch zur Sanierung der Länder- und Kommunalhaushalte beitragen, und Sie sie blockieren. Es
sind nämlich keine Lösungen für die Probleme in diesem
föderalen Staat mehr möglich, wenn nicht alle ihrer Verantwortung nachkommen, und zwar im Bundestag und
im Bundesrat.
Aber erst blockieren, anschließend die Folgen beweinen
und dabei uns die Schuld zuschieben ist der Heuchelei
zu viel. Das müssen wir uns nicht gefallen lassen. Das
lassen wir uns auch nicht gefallen, meine Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst bitte ich Sie um Verständnis - und ich
bedanke mich dafür, dass beide Oppositionsfraktionen
dieses Verständnis bekundet haben -, dass ich um
12 Uhr die Debatte verlassen muss, sie also nicht bis
zum Ende verfolgen kann, weil heute und morgen der
informelle Ecofin in Scheveningen tagt und vorher die
Eurogroup zusammenkommt. Dort wird die erste Orientierungsaussprache über die Vorschläge der Kommission zur Anwendung des Stabilitäts- und Wachstumspakts stattfinden. Sie werden verstehen, dass es nicht
sein kann, dass der deutsche Finanzminister nicht dabei
ist. Deswegen herzlichen Dank für Ihr Verständnis.

Ich will die Gelegenheit nutzen, zu diesem Thema einige Bemerkungen zu machen, damit die Position, die
ich dort vertrete, klar ist. Erstens. Worum geht es nicht?
Es geht nicht darum, den Maastricht-Vertrag zu ändern. Es geht aus meiner Sicht auch nicht darum, die
Verordnungen zu ändern, die auf ihm aufbauen und die
den eigentlichen Stabilitäts- und Wachstumspakt ausmachen. Es geht auch nicht darum - darüber besteht
ebenso Einvernehmen wie darüber, dass der Vertrag
nicht geändert wird -, dass das 3-Prozent-Kriterium oder
das 60-Prozent-Kriterium geändert würden. Um all das
geht es nicht.

Es geht vielmehr darum, sich eine Antwort auf die
Frage zu geben, die der jetzige Bundespräsident, Horst
Köhler, einer der Väter des Maastricht-Vertrages, gestellt
hat, als er Chef des Internationalen Währungsfonds war:
Haben wir eigentlich, als wir die Vertragswerke abgeschlossen haben, vorausgesehen - wir haben es nicht, hat
er gesagt -, dass es auch einmal eine dreijährige Stagnationsphase geben könnte, und wie geht man damit um?

Welche Prioritäten muss man setzen, um aus der Situation wieder herauszukommen?

Eines ist klar, meine Damen und Herren: Der Pakt
heißt „Stabilitäts- und Wachstumspakt“ und darin steckt
Einsicht. Wir haben in den letzten drei Jahren folgende
Erfahrung gemacht: Wir sind mit einem wunderschönen,
für deutsche Verhältnisse niedrigen Defizit von 1,2 Prozent gestartet und im vergangenen Jahr bei 3,8 Prozent
gelandet. Mit anderen Worten: Ohne Wachstum gibt es
keine Konsolidierung der Staatshaushalte, auf der anderen Seite ist aber eine nachhaltige Konsolidierung der
Staatshaushalte Voraussetzung für nachhaltiges Wachstum. Das eine ist ohne das andere nicht zu haben. Die
Frage, um die es geht, lautet: Wie machen wir das?

Ich glaube, dass die Kommission in ihren Vorschlägen die grundlegende Antwort richtig formuliert. Wir
müssen über eine symmetrische Anwendung des Paktes
reden, eine Anwendung nicht nur dann, wenn die Wirtschaft stagniert und wir uns noch selber kujonieren. Wir
müssen uns die Frage stellen, ob wir dann, wenn die
Wirtschaft gut läuft, nicht mehr tun können, um einen Sicherheitsabstand zu schaffen. Dazu hat der Rat im Sommer, als er die europäische Verfassung verabschiedet hat,
auf einen deutsch-niederländischen Vorschlag hin empfohlen, in solchen Zeiten schrittweise Überschüsse zu erwirtschaften.

Dahinter steht die Vorstellung, einen über den Konjunkturzyklus ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. In
Wahrheit bedeutet das eine Verschärfung des Paktes. Es
geht nicht um ein Aufweichen des Paktes, sondern darum, wie Kommissar Almunia gesagt hat, mehr ökonomische Logik in die Anwendung des Paktes zu bringen.
Das wird auch meine Position sein, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Weil viele sich zu diesem Thema äußern, will ich der
Bundesbank, von der ich lese, sie habe gesagt, die Politik könne den Vertrag nicht einseitig zulasten der Bürger
ändern, dringend empfehlen, sich vor öffentlichen Äußerungen darüber zu informieren, was beabsichtigt ist. Wie
bereits gesagt, ist eine Änderung des Paktes und der Verordnungen, die darauf aufbauen, ausdrücklich nicht beabsichtigt.

Es haben sich eine Reihe nationaler Notenbanken geäußert. Dazu will ich sagen: Wir sind jetzt in Europa.
Wir sind im System der Europäischen Zentralbank und
ich erwarte dieselbe Disziplin, die früher die Bundesbank, als sie geldpolitische Zuständigkeit hatte, auch besessen hat. Ich erwarte, dass im System der Europäischen Zentralbank - das heißt: im Zentralbankrat der
EZB - die Diskussionen geführt werden und dass man
sich dort eine Meinung bildet, die der Präsident der EZB
auch einvernehmlich vertritt. Es darf nicht sein, dass
nach außen die verschiedensten Positionen vertreten
werden. Das wird der Situation nicht gerecht.
Es muss an der Sache entlang diskutiert werden und die
zugrunde liegenden Behauptungen müssen ganz schlicht
auch stimmen.

Meine Damen und Herren, ich habe am Dienstag unsere Konzeption vorgelegt. In der Tat geht es ja um mehr
als um den Haushalt. Im Haushalt landet vieles, dessen
Ursachen an anderen Stellen entstehen, zum Beispiel ein
großer Teil der Defizite in den Sozialsystemen. Alles,
was die Kommunen, die Länder, der Bund und die sozialen Sicherungssysteme tun, hat Einfluss auf die
Maastricht-Kriterien, auf die gesamtstaatliche Verschuldung. Deshalb habe ich über den Gesamtzusammenhang
geredet.

Sie fordern mich immer wieder auf, die MaastrichtKriterien einzuhalten. Dazu sage ich ausdrücklich Ja.
Beim Thema Zahnersatz haben Sie es übrigens in der
Hand, das Problem zu entschärfen oder es wenigstens
nicht weiter zu verschärfen. Die vorgesehene Entlastung
beim Zahnersatz kann nicht ersatzlos gestrichen werden,
meine Damen und Herren. Da geht es um 3 bis 4 Milliarden Euro oder um 0,1 bis 0,2 Prozent beim
Maastricht-Defizit.

- Nein, Frau Kollegin Schmidt hat einen Vorschlag gemacht, wonach uns im nächsten Jahr keine zusätzlichen
Probleme entstehen, um wieder unter die 3-ProzentGrenze zu kommen. Diese Grenze müssen und wollen
wir einhalten.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist es keine
Frage, dass wir ein solches Regelwerk wie den Stabilitäts- und Wachstumspakt brauchen, und das wird sich
auch an anderen Stellen noch ganz deutlich zeigen. Aber
es ist mehr als Juristerei. Es geht zuallererst um Ökonomie und nur im Zusammenhang - ich wiederhole das von Wachstum und strikter Ausgabendisziplin können
wir die Probleme lösen.

Ich habe am Dienstag unser Konzept auf den Tisch
gelegt. Was waren Ihre Antworten? Ein paar Bemerkungen muss ich dazu schon machen, denn ich kann nicht
alles, was Sie gesagt haben, einfach so stehen lassen. Da
war nämlich eine Menge Schwarzmalerei dabei.

Herr Glos hat es wirklich fertig gebracht - ansonsten
muss man dazu nicht mehr sagen -, vom Ausverkauf der
deutschen Wirtschaft zu reden. Das ist Ihre Interpretation des Sachverhalts, dass 80 Millionen Deutsche mit
ihrer Wirtschaft auf dem Weltmarkt eine größere Rolle
spielen als 280 Millionen Amerikaner und 120 Millionen
Japaner. Von anderen Volkswirtschaften rede ich erst gar
nicht, weil sie sich in einem ganz anderen Entwicklungsstadium befinden und ein ganzes Stück hinter uns sind.
Das ist also Ihre Interpretation der Tatsache, dass
Deutschland mit seinem Anteil am Welthandel Nummer
eins in der Welt ist. Das ist schlicht unerträglich. Über


diesen Punkt sollten Sie selber einmal gründlich nachdenken. Das muss endlich aufhören.

Zweiter Punkt. Sie haben behauptet - das fand ich
ziemlich dreist; das hätte ich als Bayer niemals gesagt -,
wir seien daran schuld, dass Gräben zwischen Ost- und
Westdeutschland wieder aufgerissen würden. Ich
möchte Ihnen einmal erklären, warum Herr Stoiber als
Kanzlerkandidat keine Chance in Ostdeutschland hatte.
Niemand hatte vergessen, dass es seine Zielsetzung war,
den Risikostrukturausgleich, das heißt die Solidarität mit
den ostdeutschen Ländern in der Krankenversicherung,
aufzukündigen. Sie wissen ganz genau, welch eine
enorme Steigerung der Krankenversicherungsbeiträge in
Ostdeutschland - natürlich bei gleichzeitiger Senkung
der Beiträge in Westdeutschland und insbesondere in
Bayern - dies zur Folge gehabt hätte. Wir bräuchten über
den Aufbau Ost nicht einmal mehr zu reden, wenn wir
eine solche Preistreiberei bei den Lohnnebenkosten in
Ostdeutschland betrieben hätten.

Das war aber noch nicht alles. Bereits damals, als
noch nicht klar war, ob Herr Stoiber Kanzlerkandidat
wird, hat der bayerische Landtag die Regionalisierung
der Arbeitslosenversicherung beschlossen. Das hätte genau den gleichen Effekt gehabt. Dort, wo die Arbeitslosenquote beispielsweise bei 20 Prozent liegt, hätten
diejenigen, die noch Arbeit haben - übrigens in Ostdeutschland bei niedrigeren Einkommen -, dann weitaus
höhere Arbeitslosenversicherungsbeiträge zahlen müssen. Davon wären nicht nur die Arbeitnehmer, sondern
auch die Betriebe betroffen gewesen. Das ist ein unerträglicher Vorgang. An der Stelle von Herrn Glos hätte
ich zumindest nicht behauptet, wir seien dabei, wieder
Gräben zwischen Ost und West aufzureißen.

Wir haben immer zur Solidarität zwischen Ost und
West gestanden. Das tun wir weiterhin, auch wenn das
schwierig ist, um das ganz klar zu sagen.

Sie haben sich offensichtlich verabredet - das ist eine
ausgesuchte Unwahrheit; das ist noch eine freundliche
Formulierung -, mich jetzt zum Weltmeister im Schuldenmachen zu erklären. Ich habe mir einmal die Daten
angesehen. Als Sie Ende 1982 in die Regierung kamen,
haben Sie 160 Milliarden Euro Schulden übernommen.
Als Sie 1998 aus der Regierung herausgewählt worden
sind, gab es einen Schuldenstand von 743 Milliarden
Euro. Das ist ein Plus von über 580 Milliarden Euro.

Ende dieses Jahres werden wir 860 Milliarden Euro
Schulden haben. Das ist ein Plus von knapp 120 Milliarden Euro. Wir werden sicherlich noch eine ganze Weile
regieren. Ich hoffe, dass wir niemals so viele Schulden
machen werden wie Sie. Wenn doch, dann wird es jedenfalls noch eine ganze Weile dauern, bis ich Sie überholt
habe.

Es bleibt jedenfalls festzuhalten: Sie haben es in Ihrer
Regierungszeit im Vergleich zu dem, was wir von 1998
bis jetzt zu verantworten haben, auf die fünffache Schuldensumme gebracht. Erzählen Sie mir also nicht, dass
ich Weltmeister im Schuldenmachen sei. Seien Sie wenigstens an diesem Punkt ganz still, so unerfreulich die
Haushaltsentwicklung auch ist und so sehr sie auch mir
zu schaffen macht!

Zu Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit gehört
auch Folgendes: In Ihrem Haushalt 1998 und in Ihrem
Haushaltsentwurf 1999 waren die Ausgaben für die
Postunterstützungskassen, die Unterstützung für das
Saarland und Bremen sowie einige andere Dinge nicht
berücksichtigt. Auch Sie wissen ganz genau, dass dort
ganz einfach einiges außen vor gelassen worden war,
dass einiges überhaupt nicht etatisiert worden war, was
hätte etatisiert werden müssen. Das haben erst wir getan.

Dritter Punkt. Ich verstehe nicht - das ist bedauerlich,
aber das lief nach demselben Motto -, warum sich Ihre
Generalrednerin, Ihre Fraktionsvorsitzende, und Ihre
Redner, die zu den Einzelhaushalten gesprochen haben,
nicht koordiniert haben.

Ihre Generalrednerin, Frau Merkel, hat erklärt, wir sollten gefälligst weniger ausgeben und weniger Schulden
machen. Prima! Aber alle anderen CDU/CSU-Redner,
die danach zu den Einzelhaushalten gesprochen haben
- das war auch so in der eben zu Ende gegangenen Debatte über den Bildungs- und Forschungshaushalt, die
ich aufmerksam verfolgt habe -, haben ständig erklärt,
es fließe zu wenig Geld in die einzelnen Bereiche. Was
gilt denn nun? Das ist doch das grundlegende Problem,
mit dem wir es bei Ihnen jedes Mal zu tun haben.

Ich möchte Ihnen Ihre Widersprüchlichkeit am Beispiel des Bildungs- und Forschungshaushalts noch
einmal deutlich machen. Auch hier sind Sie der ungeeignetste Ankläger. Sie hatten damals 7,263 Milliarden
Euro in den Haushalt eingestellt. Unser Haushaltsentwurf, über den gerade diskutiert worden ist, sieht
8,464 Milliarden Euro vor. Mit anderen Worten: Seit
1998 gab es allein dort eine Steigerung um 17 Prozent.

Das ist übrigens nicht einmal die ganze Wahrheit.
Hinzu kommt nämlich noch, dass ein Drittel der BAföGAusgaben die Kreditanstalt für Wiederaufbau trägt. Sie
müssten hinzugerechnet werden. Das gäbe eine weitere
Steigerung. Dazu kommt 1 Milliarde Euro für das Ganztagsschulprogramm. Wenn jemand das als Steinbruch
benutzt hat - das können Sie ja an Ihren Zahlen sehen -,
dann waren Sie das gegen Ende Ihrer Regierungszeit.

Wenn jemand das aufgestockt hat, dann waren wir das.

Sie mögen sagen: Das reicht nicht. Da würden Sie bei
mir sogar relativ offene Türen einrennen. Als Finanzminister sage ich allerdings: Allein mit großen Ausgabesteigerungen ist die Sache nicht gemacht. Man muss
auch darauf achten, dass man für das Geld, das man einsetzt, eine Gegenleistung bekommt. Es geht nie nur ums
Geld, sondern auch um die Bedingungen, unter denen es
ausgegeben wird. Es geht dann um so etwas wie die Juniorprofessuren an den Hochschulen und um vieles andere mehr - Stichwort öffentliches Dienstrecht -, was
dazu geeignet ist, unsere Hochschulen wettbewerbsfähiger zu machen. Wenn man so vorgeht, dann werden die
Prioritäten richtig gesetzt. Also war auch das, was Sie
dazu gesagt haben, falsch.

Bis jetzt habe ich darüber gesprochen, was Sie gesagt
haben. Jetzt rede ich einmal darüber, was Sie nicht gesagt haben und was in der Tat nur wir erwähnt haben: die
Sparvorschläge von Herrn Stoiber. Sie sind in keiner
einzigen Rede von Ihnen erwähnt worden. Das spricht
Bände.

Ich bin einmal gespannt, was daraus wird: Wird der Bundesrat diese Sparvorschläge einbringen? Oder wird die
CSU-Landesgruppe diese Sparvorschläge einbringen?
Oder werden Sie die Sparvorschläge von Herrn Stoiber
überhaupt nicht einbringen? Ich wiederhole: Ich bin
außerordentlich gespannt.

- Entschuldigung, Sie haben nicht ein Wort dazu gesagt,
ob Sie die Sparvorschläge von Herrn Stoiber hier einbringen. Das ist ja Ihr Kanzlerkandidat der letzten Wahl.
Wir wüssten wirklich gern, ob hinter diesen Vorschlägen
etwas steckt oder nicht.

Wir sind gespannt, ob es zu einer Bereinigungssitzung
kommt. Wenn Sie mir noch Bereiche aufzeigen, wo man
vernünftigerweise sparen kann: Einverstanden! Auch
wenn Herr Stoiber das anders sieht, gilt für die Lage des
Bundeshaushalts: Wir haben den Konsolidierungskurs
in 1999 eingeleitet. Mittlerweile stellen wir den sechsten
Konsolidierungshaushalt in Folge auf.

- Sie sind nicht in der Lage, Zahlen zu lesen. Das ist ja
Ihr Problem.

An Ihrer Stelle hätte ich gar nicht gelacht. Dass alle Ihre
Redner in jeder Einzeldebatte sagen: „Hier ist zu wenig
Geld, da ist zu wenig Geld, dort ist zu wenig Geld“, ist
doch wohl eher ein Beleg für die Wahrheit der These,
dass wir den Haushalt ordentlich zurückgefahren haben,
als für das Gegenteil. Das ist doch logisch. Aber mit Logik haben Sie es auch nicht.

Man überlege sich einmal, wie Sie sich dort verhalten,
wo die notwendigen Einschnitte gemacht werden. Beim
Steuersubventionsabbau beklagen Sie sich nicht - ich
schon -, dass die Lücke kleiner ist. Sie hätten meinen
Vorschlägen folgen oder wenigstens eigene machen sollen. Ich wiederhole: Als es um das Gesetz zum Abbau
von Steuervergünstigungen ging, das für den Gesamtstaat im ersten Jahr der vollen Wirksamkeit Einsparungen in Höhe von 17 Milliarden Euro vorsah, hat der
Bundesrat Einsparungen in Höhe von gerade einmal
2,4 Milliarden Euro zugestimmt. Das ist eine Differenz
von gut 14,5 Milliarden Euro. Das ist Ihr Loch und ich
muss es durch Privatisierungserlöse schließen. Das ist
die Wahrheit.

Aus Ihrer Verantwortung dafür werden wir Sie nie entlassen.

Im Übrigen hat das mit den Löchern bei Ihnen System. Herr Seehofer war es doch, der Ihnen vorgerechnet
hat, was in Ihren Konzepten - Steuerreform, HerzogKommission, Kopfpauschale, Kindererziehungszeiten,
Kindergeld usw. - insgesamt fehlt; er stellte ein Loch
von 100 Milliarden Euro fest. Auch deswegen sind Sie
nicht regierungsfähig. Man hat von Ihnen nichts Konkretes gehört.

- Ja, ja, Herr Merz.

Ich wünschte mir eine geringere Deckungslücke.
Aber dazu brauchen wir einen Bundesrat, der seine gesamtstaatliche Verantwortung genauso wahrnimmt, wie
es diese Bundesregierung und die sie tragende Mehrheit
tun.

Dafür sind Sie verantwortlich. Wenn die Länder so handeln könnten, wie es ihrer Interessenlage entspricht,
dann würden sie sich anders verhalten. Sie dürfen sich
aber nicht so verhalten, weil es nicht zu Ihrer Oppositionsstrategie passt. Das ist die Wahrheit.


Es bleibt bei unserem Konzept und es bleibt bei unseren Schwerpunkten: Erstens. Wir müssen - das ist wie
im vorigen Jahr - aus der Stagnation heraus. Das haben
wir geschafft. Zweitens. Wir müssen jetzt dafür sorgen,
dass der Aufschwung nicht nur vom Export getragen ist,
sondern auf beiden Beinen steht, dass also auch die Binnenkonjunktur in Gang kommt. Es gibt übrigens erste
vorsichtige Hinweise - deswegen bin ich damit auch
noch sehr zurückhaltend - darauf, dass sowohl die Ausrüstungsinvestitionen als auch der private Verbrauch
langsam ein bisschen anziehen. Hoffen wir, dass sich das
ordentlich verstärkt! Denn dann sieht selbstverständlich
auch die Haushaltslage ein ganzes Stück anders aus.

Wir haben sehr anstrengende Reformen durchgeführt.
Ich verstehe, dass sich Menschen dabei auch bedroht
fühlen. Aber wenn ich ein Loch von 82 Milliarden Euro
beim Gesamtstaat - Bund, Länder, Gemeinden und soziale Sicherungssysteme - schließen muss, dann heißt
das nichts anderes, als dass ich den Leuten auch Geld
wegnehmen muss. Ich kann das Loch nicht beseitigen,
ohne dass das jemand merkt. Das ist die schlichte Wahrheit. Dazu muss man sich dann auch stellen.

Die Menschen - so hart das für viele ist; das ist unstreitig - begreifen aber, glaube ich, dass allein das der
Weg in die Zukunft ist. Daraus entsteht wieder Vertrauen, weil sichtbar wird: Die packen die Probleme
an. - Dann schlagen Sie sich nicht in die Büsche und
diffamieren Sie nicht, was Sie selber gefordert haben,
sondern machen Sie ein Stück mit! Im Bundesrat sind
Sie nach unserer Verfassung dazu verpflichtet.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Laumann, nachdem Sie gerade einen

Satz gesagt haben, den ich so unterschreiben könnte
- ich erinnere mich daran, dass ich das Gleiche mehrfach
hier gesagt habe, auch heute und am Dienstag -, möchte
ich Sie fragen, ob Sie mir auch in einem anderen Punkt
zustimmen können. Sie haben eben behauptet, wir hätten
dem Haushaltsplan 2005 eine Wachstumsannahme zugrunde gelegt - zu diesem Punkt hatte ich mich gemeldet -, die von keinem hiesigen Institut bestätigt worden
sei.

Ich möchte Ihnen deshalb jetzt sagen, wie es sich
wirklich verhält: Es gibt in der Tat ein Institut

- die Frage kommt gleich, keine Angst - , nämlich das
Institut für Weltwirtschaft, das von einem Wachstum von
1,2 Prozent ausgeht, obwohl es für dieses Jahr von
2,1 Prozent ausgegangen ist. Nun lese ich Ihnen Prognosen der anderen Institute für das nächste Jahr vor - die
Zahlen stammen ausschließlich aus den Monaten Juli
und August -: Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung: 2,1 Prozent; Rheinisch-Westfälisches Institut für
Wirtschaftsforschung: 1,8 Prozent; OECD: 2,1 Prozent;
Internationaler Währungsfonds: 2,0 Prozent.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die
Prognosen von weltweit führenden Instituten und auch
von deutschen Instituten mit Ausnahme des Instituts für
Weltwirtschaft in Kiel alle über der Prognose liegen, die
die Bundesregierung dem Haushaltsplan zugrunde gelegt hat?

 - Von Kasperei verstehen Sie etwas.

Erstens. Herr Kollege Thiele, sind Sie bereit, mir zuzustimmen, dass Ihr Vorwurf der Täuschung der Öffentlichkeit und des Verschweigens der Tatsachen bis nach
den Landtagswahlen mit Ihrer eigenen Einräumung widerlegt ist? Ich denke, es wäre angesichts des Klimas in
diesem Hause richtig, wenn Sie das jetzt täten.

Zweitens. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass die Abweichung im deutschen Bundeshaushalt in
den drei Jahren der Stagnation 2,6 Prozent betrug, und
zwar von minus 1,2 Prozent im Jahre 2000 bis auf minus
3,8 Prozent im vergangenen Jahr? Viele andere Länder
in Europa hatten eine größere Abweichung. In den Niederlanden betrug sie zum Beispiel insgesamt 4,4 Prozent. Dort ging es nämlich von plus 1,2 Prozent auf minus 3,2 Prozent. Sechs Länder der Eurozone liegen
inzwischen bei über 3 Prozent und die meisten Länder
haben höhere Abweichungen als Deutschland.

Mit anderen Worten: Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass es sich hier um eine gesamteuropäische
Entwicklung handelt, in der die deutsche Finanzpolitik
im Vergleich mit vielen anderen Ländern zurückhaltend
gewesen ist?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren heute den dritten Aspekt des
Dreiklangs, mit dem wir unser Land nach vorne bringen
wollen: Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und
Wachstumsimpulse.

- Lachen Sie doch nicht! Der IWF hat soeben zu seiner
Jahrestagung in Washington, zu der ich mit einer Reihe
von Kollegen am Ende dieses Tages fliegen werde, seine
Wachstumsprognose für Deutschland für dieses Jahr
von 1,6 auf 2 Prozent heraufgesetzt. Das ist die Konsequenz einer solchen Politik.

Wir reden also über den dritten Teil des Dreiklangs.
Die entscheidende Frage ist: Was ist der Beitrag der Finanzpolitik und der Haushaltspolitik zu einer solchen
Wachstumsoffensive? Entscheidend ist doch, dass wir
das, was wir übrigens selber in Europa, in der LissabonStrategie, beschlossen haben, ernst nehmen.

- Für Sie ja! Sie haben die Bildungsausgaben in Ihrer
Regierungszeit in den 90er-Jahren als Steinbruch benutzt; wir haben sie wieder heraufgesetzt.

Insofern ist das für Sie neu; da haben Sie völlig Recht.

Die Lissabon-Strategie und den Stabilitäts- und
Wachstumspakt zusammenzubringen, das ist der Sinn
der gegenwärtigen Diskussion. Dabei geht es nicht nur
um die Haushaltskonsolidierung - die selbstverständlich
weiterhin eine Rolle spielt -, sondern es geht auch um
die Qualität des Budgets, um die Qualität der Ausgaben.
Künftiges Wachstum, zumal in einem rohstoffarmen
Land wie Deutschland, können wir nur dann erzielen,
wenn wir in Bildung und Forschung investieren.

Wie notwendig das ist, haben uns die verschiedenen
PISA-Studien gezeigt. Ich kann nur nachhaltig an Sie
alle appellieren, nun wirklich ernsthaft - was Frau Kollegin Bulmahn die ganze Zeit versucht - auf diese Debatte einzugehen und dieses für unsere Zukunft entscheiBundesminister Hans Eichel
dende Ziel nicht im Kompetenzgerangel untergehen zu
lassen.

Die Diskussion muss mit Blick auf die Wirtschaftsund Finanzlage geführt werden. Wir sind aus der wirtschaftlichen Stagnation heraus. Das war das Ziel, das wir
uns im vergangenen Jahr mit dem Dreiklang gesteckt
hatten. Der IWF hat gerade jetzt in seiner Beurteilung
über Deutschland gesagt, dass genau dies der richtige
Weg sei. Er hat sich deswegen - ich sage das präzise verhalten optimistisch in Bezug auf die weitere Entwicklung in Deutschland gezeigt. Mit diesem Dreiklang sind
wir, wie gesagt, aus der dreijährigen Stagnationsphase
herausgekommen.

Allerdings muss man auch Folgendes feststellen
- deswegen will ich eine kurze Information zum Nachtragshaushalt geben -: Die Wirtschaft wächst zwar;
aber die Steuereinnahmen gehen nach wie vor zurück.
Der Hintergrund ist, dass das Wirtschaftswachstum noch
fast ausschließlich vom Export getrieben wird. Zum einen bilden die Einnahmen aus der Umsatzsteuer dieses
Wachstum nicht ab. Zum anderen hat es bis zum Sommer
- jetzt ist dieser Prozess anscheinend zu einem Stillstand
gekommen - einen Abbau am Arbeitsmarkt gegeben.
Das heißt, auch die Einnahmen aus der Lohnsteuer bilden
dieses Wirtschaftswachstum vordergründig nicht ab.

Ich habe bereits bei der Steuerschätzung im Mai gesagt, dass es ein Risiko von 10 Milliarden bis 11 Milliarden Euro gegenüber dem Haushaltsplanentwurf gibt.
Aufgrund des Vergleichs der Steuerschätzung vom Mai
mit der Steuerschätzung vom November und aufgrund
der Arbeitsmarktentwicklung muss man feststellen, dass
beim Bund - auch das habe ich schon im Sommer gesagt;
das kommt ebenfalls hinzu - zwei Steuern nicht richtig
laufen: Das ist zum einen die Mineralölsteuer aufgrund
des hohen Ölpreises und zum anderen die Tabaksteuer.
Ich muss also mit weiteren Steuereinnahmeausfällen gegenüber der Mai-Steuerschätzung rechnen.

Ich werde deshalb am Mittwoch einen Nachtragshaushalt im Kabinett einbringen, der eine Nettokreditaufnahme von 43,7 Milliarden Euro, also nicht die vorgesehenen 29,3 Milliarden Euro, vorsieht.

Ich gehe davon aus, dass diese Zahl im Nachtragshaushalt stehen wird. Diesen Umfang hatten wir auch im
Nachtragshaushalt des vergangenen Jahres.

Ich gehe im Moment allerdings nicht davon aus, dass
- wie im vergangenen Jahr - das Ergebnis besser sein
wird. Das muss ich mit aller Klarheit sagen. Aber ich
rechne damit, dass diese Zahl zu halten ist. Darüber werden wir am 6. Oktober im Kabinett reden.

Wir haben im vergangenen Jahr den Nachtragshaushalt bewusst nach der November-Steuerschätzung eingebracht, um ihn in Kenntnis dieser Steuerschätzung
aufstellen zu können. Weil der Bundesrat zu einer Fristverkürzung nicht bereit war, hat das dazu geführt, dass
die Debatte erst im neuen Jahr abgeschlossen wurde. Um
das zu vermeiden, bringen wir dieses Jahr den Nachtragshaushalt früher ein.

Wir müssen aber damit rechnen, dass sich in Kenntnis
der November-Steuerschätzung ein zusätzlicher Korrekturbedarf ergeben kann. Ich gehe im Moment nicht davon aus; aber auszuschließen ist es nicht. Das ist die gegenwärtige Situation.

Ich will noch auf eines hinweisen. Wer sich über das
hohe Defizit aufregt - auch ich tue das - und wer sich
über die hohen Privatisierungserlöse aufregt - das tue
ich so nicht, weil ich inzwischen festgestellt habe, dass
zum Beispiel Hessen, Bayern und Baden-Württemberg
Privatisierungserlöse für ihre laufenden Haushalte genauso einsetzen, wie wir das tun -, der sollte sich Folgendes fragen: Könnten wir beim Abbau von Steuersubventionen nicht wesentlich weiter sein? Das ist die
entscheidende Quelle, um die öffentlichen Haushalte
besser zu stellen.

Wenn Sie das Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen nicht im Wesentlichen blockiert hätten - es hätten sich Einsparungen von 17 Milliarden Euro in dem
Jahr ergeben, in dem es voll wirksam gewesen wäre; Sie
haben im Bundesrat aber nur einem Abbau in Höhe von
2,4 Milliarden Euro zugestimmt -, stünden wir heute anders da.

Ich sage Ihnen in ziemlich genauer Kenntnis der
Lage, dass ich den Eindruck habe, dass in einer Reihe
von Ländern, auch in von Ihnen regierten Ländern, ein
großer Katzenjammer über dieses Verhalten eingetreten
ist, weil die Länder die Folgen jetzt - zwei Jahre später in ihren Haushalten spüren. Selbst das reiche BadenWürttemberg hat riesige Probleme, im nächsten Jahr
noch einen verfassungskonformen Haushalt vorzulegen.
Das ist die Konsequenz, wenn Parteitaktik über das
staatspolitisch Notwendige siegt. Das müssen Sie selber
vertreten.

Heute geht es um den Abbau von Steuersubventionen.
Das Ziel ist eine bessere Qualität des Budgets und nicht
die Schuldenreduzierung. Damit können wir das tun,
was dringend notwendig ist, nämlich mehr in Kinderbetreuung, Bildung, Ausbildung sowie in Forschung und
Innovation zu investieren.

Unser Vorschlag, die Eigenheimzulage endgültig abzuschaffen, findet breite Unterstützung. Ob Bundesbank,
ob Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung oder die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute: Sie alle haben die
Eigenheimzulage infrage gestellt und ihre Abschaffung
empfohlen. So schrieb zum Beispiel der Sachverständigenrat in seinem letzten Gutachten - ich zitiere -:

Die Eigenheimzulage hat sich überlebt. Die Politik
sollte sich zu einer kompletten Streichung der Eigenheimzulage durchringen.

Es gibt viele Aspekte, die für die Abschaffung der Eigenheimzulage sprechen:

Erstens. Die Wohnraumversorgung in Deutschland ist
so gut wie nie zuvor. Vielerorts in den neuen Ländern
gibt es mittlerweile sogar große Leerstände.

Zweitens. Langfristig wird der Bedarf an Wohnraum
in Deutschland sinken. Das ist eine logische Konsequenz
des demographischen Wandels.

Drittens. Die Eigenheimzulage hat große Mitnahmeeffekte und darüber hinaus wirkt sie preistreibend, obwohl sie - da gebe ich den Wohnungspolitikern Recht auch positive Aspekte gehabt hat.

Ich will überhaupt nicht bestreiten, dass all das, was
wir tun, auch Widerhaken hat. Aber in der Situation, in
der wir uns derzeit befinden, können wir keine Vorschläge machen, die allen gefallen. Wir müssen vielmehr
Vorschläge machen, die für die Zukunft dieses Landes
notwendig sind. Diese Subvention hat unter den von mir
genannten Bedingungen keine Berechtigung mehr.

An diesen Rahmenbedingungen muss sich eine verantwortungsvolle Finanz- und Wirtschaftspolitik orientieren. Zur Abschaffung dieses wohnungspolitischen Instruments gibt es deswegen keine sinnvolle Alternative.
Wir verknüpfen die Abschaffung der Eigenheimzulage
ganz bewusst mit der Innovationsoffensive; denn wir
können und wollen sie nicht über zusätzliche Schulden
finanzieren. Ein ressourcenarmes Land wie Deutschland
kann im internationalen Wettbewerb nur bestehen, wenn
es in sein Humankapital investiert. Genau dafür wollen
wir die Mittel einsetzen, die durch das Auslaufen der Eigenheimzulage frei werden.

Anders ausgedrückt: Wir müssen in die Köpfe der Menschen investieren. Das ist die zentrale Aufgabe.

Das ist auch eine Frage der Generationengerechtigkeit. Wir müssen die Weichen heute so stellen, dass
künftiges Wachstum möglich ist, damit auch künftige
Generationen in Wohlstand leben können. Dazu haben
wir uns im Rahmen der Lissabon-Strategie das Ziel gesetzt, allein für den Bereich Forschung 3 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes auszugeben. In Deutschland
bedeutet das, dass etwa zwei Drittel vom Privatsektor
und ein Drittel vom öffentlichen Sektor geleistet werden
müssen; da haben wir noch eine Menge zu tun.
Denken Sie immer daran: Die Entscheidungen, die
wir heute treffen, wirken in vielen Bereichen über die
Legislaturperiode hinaus. Sie reichen weit in das vor uns
liegende Jahrhundert. Denken Sie zum Beispiel an die
Strukturreformen der Agenda 2010, an die Reformen auf
dem Arbeitsmarkt, im Gesundheitsbereich oder - noch
weiter reichend - bei der Rente! All dies sind Schritte
auf dem Weg, unser Land an die Herausforderungen dieses Jahrhunderts, an den demographischen Wandel und
an die Globalisierung, anzupassen und diese Herausforderungen annehmen und bestehen zu können.

Auch die Innovationsoffensive ist ein wichtiger
Schritt, die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu sichern.
Nicht zuletzt die Ergebnisse der PISA-Studie haben gezeigt: Wir müssen in Bildung und Forschung investieren,
wenn wir im internationalen Wettbewerb bestehen wollen.

Dabei geht es übrigens nicht nur um Geld; es geht auch
um die Rahmenbedingungen. Beispielsweise die Einrichtung der Juniorprofessur im Kompetenzgerangel
zwischen Bund und Ländern zerschellen zu lassen wäre
nicht zu verantworten.

Die Abschaffung der Eigenheimzulage ist ein wesentlicher finanzpolitischer Beitrag zur nachhaltigen Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Sie ist ein wichtiger Beitrag zu mehr Wachstum
und mehr Beschäftigung. Dies ist wie alle Vorschläge
vorher zum Subventionsabbau ein Angebot des Bundes
an die Länder und Gemeinden. Wir wollen alle aufgrund
der Abschaffung der Eigenheimzulage frei werdenden
Mittel - das sind bis 2008 3 Milliarden Euro - in den
Bereich der Forschung investieren. Dasselbe können
auch Länder und Kommunen tun.

Die frei werdenden Mittel bauen sich ja Schritt um
Schritt auf. Das ist übrigens für Investitionen in diesem
Bereich sehr vernünftig. Denn Sie erreichen nicht sehr
viele zusätzliche Leistungen, wenn Sie den Geldhahn
plötzlich aufdrehen. Das alles muss ja organisiert und
Schritt um Schritt aufgebaut werden; ansonsten wäre es
nicht nachhaltig. Aber wenn die Eigenheimzulage nach
acht Jahren dann insgesamt ausgelaufen ist, stehen für
Bund, Länder und Gemeinden nachhaltig jährlich 6 Milliarden Euro mehr für die Bereiche Kinderbetreuung sowie Bildung und Forschung zur Verfügung:

2,5 Milliarden Euro für die Länder, 2,5 Milliarden Euro
für den Bund und knapp 1 Milliarde Euro für die Kommunen.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie sehr herzlich,
Ihre bisher ablehnende Position zu überdenken. Mein
Eindruck ist - ich weiß, wovon ich rede -, dass viele
Länder inzwischen bedauern, dass sie aus parteipolitischen Gründen den Abbau der Subventionen blockiert
haben und inzwischen neu darüber nachdenken. Ich

wage eine Prognose: Heute werden Sie den Gesetzentwurf wieder ablehnen. Aber Sie werden diese Ablehnung in diesem Jahr nicht mehr durchhalten - darauf
gebe ich Ihnen Brief und Siegel - und im Interesse der
Sache ist dies auch richtig.

 Erster Punkt. Herr Kollege Thiele, sind Sie bereit, zu

bestätigen, dass ich bereits bei Vorlage der Steuerschätzung im Mai und nicht erst jetzt gesagt habe,

dass sich das zusätzliche Risiko für den Bundeshaushalt in diesem Jahr aufgrund der Steuerschätzung und
der Arbeitsmarktentwicklung auf 10 bis 11 Milliarden
Euro - das Gesamtrisiko beträgt insgesamt also 40 Milliarden Euro - beläuft?

Sind Sie auch bereit, zu bestätigen, dass ich alle Zahlen zur Entwicklung der Tabaksteuer und der Mineralölsteuer veröffentlicht und diesbezüglich im Sommer gesagt habe, dass hier ein zusätzliches Risiko besteht?

Sind Sie ebenfalls bereit, zu bestätigen - Sie brauchen
das nur im Protokoll nachzulesen -, dass ich bei der Einbringung des Bundeshaushaltes Anfang September ausdrücklich auf diese Risiken hingewiesen habe? Wie
kommen Sie zu der Behauptung, dass ich diese Entwicklung jetzt und nicht schon vorher benannt habe? Das
würde ich gerne von Ihnen wissen.

Zweiter Punkt. Sind Sie bereit, zu bestätigen, dass das
Defizit im Bundeshaushalt, das Sie 1996 zu verantworten
hatten, 2,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ausmachte,
und dass es dieses Jahr, wenn der Nachtragshaushalt verabschiedet wurde, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
ausmachen wird, sodass die Rekordverschuldung während Ihrer Regierungsverantwortung vorlag?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich zunächst mein Bedauern ausdrücken, dass ich an der Debatte über den Stabilitätsund Wachstumspakt hier nicht teilnehmen konnte. Das
Interesse der Opposition daran, dass der Bundesfinanzminister anwesend ist, war offenkundig nicht sehr ausgeprägt.

Wir haben Ihnen mitgeteilt, dass ich heute Morgen an
der Ecofin-Sitzung in Luxemburg teilnehmen musste.
Ich denke, es wäre ohne Schwierigkeiten möglich gewesen, die Debatte über den Stabilitäts- und Wachstumspakt jetzt im Zusammenhang mit der Debatte über den
Nachtragshaushalt zu führen.

Ich will Ihnen aber die neueste Nachricht vom Tage
nicht vorenthalten: Der luxemburgische Ministerpräsident und Finanzministerkollege Jean-Claude Juncker,
der ja einer der Väter des Maastricht-Vertrages und des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes ist, hat sich heute,
auch öffentlich, für eine vorsichtige Änderung des Paktes ausgesprochen.

Damit müssen Sie, meine Damen und Herren von der
Union, zurechtkommen.

Wir haben übrigens auch in Scheveningen einstimmig
- obwohl ich gesagt habe, ich sehe keine Notwendigkeit
dazu - auf Vorschlag unseres Vorsitzenden, des niederländischen Kollegen Gerrit Zalm, beschlossen, dass
höchstens minimale Änderungen am sekundären Vertragstext stattfinden sollen; am Text des primären Vertragswerks will sowieso niemand etwas ändern.

Sie haben heute Morgen gesagt, ich hätte zwar bei
Griechenland für die Aufklärung plädiert, aber nicht dafür, dass Eurostat mehr Rechte bekommen soll. Das ist
falsch. Ich habe mich nur nachdrücklich dagegen gewandt, dass hier zwei Dinge, die nicht zusammengehören, miteinander vermengt werden und dass die lückenlose Aufklärung dessen, was im Fall Griechenland
passiert ist, möglicherweise zugedeckt wird unter einer
allgemeinen Debatte über statistische Fragen.

Das eine ist: Es muss lückenlos geklärt werden, was
in Griechenland war; denn wenn die Erklärung des griechischen Notenbankgouverneurs Lucas Papademos, des
jetzigen Vizepräsidenten der EZB, stimmt, dass in den
Berichten der griechischen Zentralbank die richtigen
Zahlen gestanden haben, so muss man doch die Frage
stellen: Was hat die griechische Zentralbank mit diesen
Zahlen gemacht, was hat die Europäische Zentralbank
mit diesen Zahlen gemacht, was hat Eurostat mit diesen
Zahlen gemacht und was hat die Europäische Kommission mit diesen Zahlen gemacht?

Dabei geht es nicht um eine statistische Frage, sondern
es geht um eine politische Frage.

Das zweite ist: Für eine gute haushalts- und wirtschaftspolitische Koordinierung brauchen wir verlässliche und rechtzeitig vorgelegte Daten. Da hat Deutschland eine hervorragende Position, übrigens auch was die
fachliche Unabhängigkeit des Statistischen Bundesamtes
betrifft; daran können sich alle anderen ein Beispiel nehmen.

Völlig klar ist aber - das gilt auch für uns -: Wenn irgendwann von irgendwem Zweifel an der Korrektheit
von Daten geäußert werden, dann muss Eurostat die
Möglichkeit haben, in die nationalen Statistikämter hineinzugehen und das aufzuklären.

Das ist meine Position, damit da keinen Augenblick ein
Zweifel besteht.

Das eine ist: Auf europäischer Ebene muss Ordnung
geschaffen werden. Das zweite ist: Die notwendigen Zuständigkeitsverlagerungen müssen ganz selbstverständlich stattfinden. Nur, das eine hat mit dem anderen nicht
unmittelbar etwas zu tun und das eine darf das andere
nicht ersetzen.

Nun zum Nachtragshaushalt. Nach der Steuerschätzung im Mai habe ich erklärt: Erstens. Im Herbst werden
wir einen Nachtragshaushalt vorlegen. Zweitens. Ich taxiere das Haushaltsrisiko auf 10 bis 11 Milliarden Euro
zusätzlich. Das war im Mai.

In diesem Herbst lege ich Ihnen nun diesen Nachtragshaushalt vor. Anders als im vorigen Jahr lege ich
ihn Ihnen nicht erst in Kenntnis der Steuerschätzung
vom November vor, obwohl auch dafür eine Menge
spräche. Aber da der Bundesrat mein Vorgehen im vergangenen Jahr benutzt hat, um die gesamte Beratung bis
ins neue Jahr zu ziehen, lege ich Ihnen den Nachtragshaushalt schon jetzt vor. Das hat allerdings zur Konsequenz, dass wir die titelscharfe Ausbringung der Mindereinnahmen bei den Steuern erst nach der
Steuerschätzung im November vornehmen können.

Das heißt, dass wir die unmittelbare Anpassung nach der
Steuerschätzung im November durchführen müssen.

Diesen Termin habe ich, wie im vorigen Jahr, ausdrücklich gewählt, weil ich, wenn ich hätte eingreifen
wollen, nur bei Investitionen, Programmplanungen und
Beschaffungen der Bundeswehr hätte eingreifen können.

Das wollte ich allerdings nicht. Alles andere hätte zu
keinerlei Einsparungen geführt.

Denn jeder, der redlich über dieses Thema diskutiert
- das ist nicht bei allen der Fall -,

muss zugeben, dass im fünften Jahr eines Konsolidierungshaushaltes an diesem Knochen in Wirklichkeit kein
Fleisch mehr ist.

Das will ich mit ganz wenigen Zahlen belegen.

Sie werden immer das eine oder andere finden, Herr
Pinkwart. Damit leisten Sie aber auch nicht annähernd
einen Beitrag zu einer wirklichen Problemlösung. Deswegen sind Ihre Haushaltsanträge ja auch so, wie sie
sind.

Meine Damen und Herren, ich will zunächst einmal
klar machen: Auf der Ausgabenseite ist der Umfang des
Haushalts von 1998 bis jetzt von 12,1 auf 11,5 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts gesunken. Das ist die erste
Feststellung. Die zweite Feststellung - jetzt nenne ich
ein Beispiel - ist Folgende: Die Personalausgaben bewegen sich auch im nächsten Jahr fast genau auf derselben Höhe wie 1998. Sie sind gerade einmal um 400 Millionen Euro gestiegen und haben ein Volumen von
27 Milliarden Euro. Das entspricht einer Steigerung um
1,5 Prozent, während die verschiedenen Tarifsteigerungen in diesem Zeitraum insgesamt rund 15 Prozent ausmachten.

Warum ist uns das gelungen? Das ist uns gelungen,
weil wir systematisch Jahr für Jahr 1,5 Prozent der Stellen eingespart haben und weil wir insbesondere mit diesem Haushalt - durch Kürzungen beim Weihnachtsgeld
und durch die Abschaffung des Urlaubsgeldes - in die
Bezüge eingegriffen haben. Die Konsolidierung, die wir
1999 unmittelbar eingeleitet haben, war erfolgreich.
Ohne die Konsolidierungspolitik hätte der Bund jetzt jedes Jahr Mehrausgaben in Höhe von gut 20 Milliarden
Euro.

Folgendes ist aber passiert: Erstens stehen wir vor der
Situation, dass die Steuereinnahmen nach dreijähriger
Stagnation bei weitem nicht den Umfang hatten wie damals, als von allen Seiten ein höheres Wachstum zugrunde gelegt wurde, unterstellt worden war. Zweitens
haben sich die Ausgaben für den Arbeitsmarkt gegenüber dem Jahr 2000 verdoppelt. Das sind die beiden Entwicklungen, mit denen wir es zu tun haben.

Wenn man übrigens aus Luxemburg bzw. vom Ecofin
zurückkommt, ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass
Deutschland zu der kleinen Gruppe der Länder gehört,
die die geringeren Abweichungen aufweisen von der
besten Situation war im Jahr 2000. Damals - auch unter
meiner Verantwortung - betrug das Defizit 1,2 Prozent.
In diesem Jahr ist es auf 3,8 Prozent gestiegen. Das entspricht einer Abweichung von 2,6 Prozentpunkten. Im
Vergleich dazu weisen die meisten Länder der Europäischen Union und vor allem der Eurozone viel höhere
Abweichungen auf. Die Startposition, das Defizit von
1,2 Prozent, war das Problem.

- Auf Sie, Herr Austermann, komme ich noch zu sprechen. Denn es gehört schon eine gewaltige Chuzpe dazu,
wenn ausgerechnet Sie sich über die Schulden, die auch
mir zu hoch sind, beklagen. Dazu gehört eine unglaubliche Chuzpe!

- Am besten diejenigen, die am meisten davon verstehen. Da haben Sie vollkommen Recht. Denn wer soll das
sonst beklagen?

In diesem Haushalt beträgt die Neuverschuldung
43,7 Milliarden Euro. Das ist gegenüber dem Haushalt,
den ich eingebracht hat, eine Verschlechterung um
14,4 Milliarden Euro.


Diese Größenordnung entspricht im Übrigen ziemlich
exakt dem Nachtragshaushalt des vergangenen Jahres.

Die Verschlechterungen ergeben sich fast ausschließlich aus den geringeren Steuereinnahmen; darüber hinaus gibt es, wie Sie wissen, ein paar andere Dinge,
darunter auch den Bundesbankgewinn. Worauf es in diesem Zusammenhang ankommt: Im Haushalt ist ein niedrigeres Ausgabenvolumen vorgesehen, das dadurch entsteht, dass wir Hartz IV eben nicht zum 1. Juli dieses
Jahres umsetzen, sondern ab 1. Januar nächsten Jahres.
Damit ergibt sich eine Nettokreditaufnahme von
43,7 Milliarden Euro, insbesondere, wie gesagt, wegen
gegenüber der Mai-Schätzung geringeren Steuereinnahmen bei der Mineralölsteuer und bei der Tabaksteuer.

Wir haben im vergangenen Jahr einen Dreiklang von
Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen eingeleitet.

- Wissen Sie was? Nach der Landtagswahl in Schleswig-Holstein haben Sie hier kaum noch einen Auftritt,
Herr Austermann,

und auch sonst nimmt dann keiner mehr von Ihnen
Kenntnis.

Sie haben nicht zugehört. Ich habe gesagt: Sie haben hier
kaum noch einen Auftritt, weil Sie dann als haushaltspolitischer Sprecher Ihrer Fraktion keine Rolle mehr spielen werden! Das wird so auch richtig sein.

Wir haben zu diesem Dreiklang in der klaren Erkenntnis gegriffen, dass wir aus der Stagnation heraus
müssen, dass das die entscheidende Voraussetzung ist,
weil wir nur in der Kombination von Wachstum und rigider Haushaltskonsolidierung, rigider Ausgabenbegrenzung vorankommen. Wir haben das Ziel ja auch erreicht.

- Das frage ich Sie auch.

Deutschland

verzeichnet wieder ein Wachstum.
Ich erinnere mich übrigens lebhaft, dass Herr
Austermann vor einem Jahr im Haushaltsausschuss erklärt hat, von mehr als 1 Prozent Wachstum dürfe man
nicht ausgehen. Wir haben 1,5 bis 2 Prozent Wachstum
veranschlagt und gesagt: eher am unteren Rand. Nun
werden es deutlich mehr als die 1,5 Prozent sein. Wir
werden nach drei Jahren - ich freue mich darüber - das
erste Mal wieder die Situation haben - laut vieler Prognosen -, dass wir im Laufe des Jahres nicht weiter nach
unten korrigieren müssen, sondern dass wir, jedenfalls
was die Wachstumsprognose für dieses Jahr angeht, nach
oben korrigieren können! Das wollen wir einmal festhalten.

- Ich finde es besonders lustig, Dass Sie ankündigen, Sie
wollten wegen dieses Haushaltes nach Karlsruhe gehen.

- Das ist ja noch schöner! Wann wachen Sie eigentlich
auf, Herr Austermann? Wir haben bereits bei der Einbringung des Haushaltes im Zusammenhang mit dem
Vorziehen der Steuerreform gesagt: Dies setzen wir ein,
um die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwenden, um aus der Stagnation herauszukommen und ins Wachstum hineinzukommen. Seitdem
entspricht der Haushalt Art. 115 Grundgesetz! Bis zu Ihrer Kritik haben Sie also viele Monate gebraucht.

Wenn Sie in Karlsruhe sind, verehrter Herr
Austermann, dann klagen Sie wahrscheinlich auch sofort
gegen Niedersachsen und gegen Hessen, weil die Regierungen dort für nächstes Jahr Haushalte einbringen, bei
denen die Neuverschuldung

höher ist als die Investitionen,

die also in schöner Isolierung, abseits des Bundes, die
Erklärung abgeben, es gebe eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, die es abzuwenden
gelte.

Unsere Politik des Dreiklangs hat gewirkt. Ich will
das am Beispiel der Gesundheitsreform deutlich machen. Im ersten Halbjahr dieses Jahres haben wir zum
ersten Mal seit zehn Jahren einen Überschuss, von
2,5 Milliarden Euro.

Im ersten Halbjahr 2003 hatten wir noch ein Defizit von
2 Milliarden Euro. Damit haben wir einen positiven

Saldo von 4,5 Milliarden Euro, hochgerechnet auf das
ganze Jahr wahrscheinlich etwa 9 Milliarden Euro.

Hier zeigt sich, dass die Reformen wirken. Die nächste
- Hartz IV - tritt ja zum 1. Januar nächsten Jahres in
Kraft.

Mit anderen Worten - das kann man der ganzen Entwicklung in Deutschland auch ansehen -: Das Problem
ist nicht, dass wir kein wettbewerbsfähiges Land wären
- wir sind äußerst wettbewerbsfähig -, das Problem ist,
dass die Binnennachfrage noch nicht richtig angesprungen ist.

Genau das zeigt sich ja auch wieder an den Steuereinnahmen. Wir sind ein äußerst wettbewerbsfähiges Land
und es ist völlig daneben, wenn Sie ausgerechnet solche
fundamentalen Managementfehler, wie sie zum Beispiel
bei Opel gemacht worden sind, als Argument gegen den
Standort Deutschland verwenden.

So reden Sie dieses Land schlecht. Wenn Sie einmal bei
Ernst & Young nachschauen, was internationale Manager antworten, wenn sie befragt werden, wo sie am liebsten investieren, werden Sie feststellen: Der erste Standort heißt China, der zweite die USA, der dritte Standort
heißt Deutschland.

Das ist die Wirklichkeit.

Mit anderen Worten: Deutschland ist äußerst wettbewerbsfähig, aber wir brauchen mehr Binnenmarktnachfrage. Daran kann überhaupt kein Zweifel bestehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dies ist die Woche der Abschiede der stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU. Einen
solchen Abschied haben wir eben wieder erlebt.

Über die Arroganz will ich nicht reden, verehrter Herr
Merz, aber ich habe Sie in Debatten schon - und zwar zu
Recht - nachdenklicher erlebt als eben.

Sie bzw. alle, die auf Ihrer Seite sitzen, eignen sich nicht
als Chefankläger in Sachen Schuldenmachen.

Ich will Ihnen das in aller Ruhe, aber mit aller Deutlichkeit vorhalten. Sie haben in den 16 Jahren, in denen Sie
regiert haben

- ja sicher! -, neue Schulden in Höhe von
580 Milliarden Euro gemacht. Das waren seit 1983 - hören Sie genau zu! -, als das Bruttoinlandsprodukt einen
Bruchteil des heutigen ausmachte, 36 Milliarden Euro
neue Schulden, die der Bund in Ihrer Regierungszeit pro
Jahr gemacht hat. In den sechs Jahren, in denen wir regieren, haben wir insgesamt 130 Milliarden Euro neue
Schulden - bei einem ganz anderen Niveau des Bruttoinlandsproduktes - gemacht. Das sind im Jahresdurchschnitt knapp 22 Milliarden Euro neue Schulden.
36 Milliarden Euro neue Schulden pro Jahr bei Ihnen,
knapp 22 Milliarden Euro pro Jahr bei uns! Das ist die
erste Feststellung.

Zweitens. Nach der Wiedervereinigung betrug die
durchschnittliche Nettoneuverschuldung des Bundes
in den Jahren von 1991 bis 1998 nach den Vorgaben des
Maastricht-Vertrages im Schnitt 1,8 Prozent. In unserer
Regierungszeit betrug sie - ohne Berücksichtigung der
UMTS-Erlöse - 1,5 Prozent. Sie behaupten, ich machte
höhere Schulden als Herr Waigel. Das wollen wir uns
einmal genauer ansehen. 1996, als das Bruttoinlandsprodukt auf einem viel niedrigeren Niveau war - so viel
ökonomischen Sachverstand haben Sie doch wohl, Herr
Merz -, hat Herr Waigel 40 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Das waren 2,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wenn das, was im Nachtragshaushalt 2004
festgelegt ist, eintritt, wird die Quote in diesem Jahr bei
2 Prozent liegen. In absoluten Zahlen wird das sicherlich
- darüber müssen wir nicht reden - die höchste Nettoneuverschuldung in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland sein; das gefällt mir überhaupt nicht. Aber
wir dürfen nicht vergessen - es hat überhaupt keinen
Zweck, das außen vor zu lassen; das sollten Sie ein für
allemal zur Kenntnis nehmen; das sage ich überall mit
Stolz -: Wir müssen aufgrund der deutschen Einheit etwas leisten, was niemand sonst leisten muss. Ich wüsste
nicht, ob eine andere Wirtschaft in der Welt das so gut
schultern könnte.

Ich werfe Ihnen die Fehler, die Sie im Zusammenhang mit der deutschen Einheit gemacht haben, nicht
vor. Aber sie müssen deutlich gemacht werden. Um das
mit aller Klarheit zu sagen: Es war nicht möglich, wie
Sie das versprochen haben, die deutsche Einheit aus der
westdeutschen Portokasse zu bezahlen und in kurzer Zeit
blühende Landschaften in Ostdeutschland zu schaffen.
Alles ist viel teurer geworden, als Sie es angenommen
haben. Eine ganze Generation muss für die deutsche
Einheit - ich sage ausdrücklich: für das Glück der Einheit - mehr arbeiten als alle anderen Generationen vorher und nachher. Das ist die schlichte Wahrheit.

Natürlich wird die deutsche Einheit gefeiert. Aber wegen ihr muss in Deutschland auch mehr gearbeitet werden. Das ist mein Verständnis vom Bekenntnis zur Nation.

In meine Regierungszeit fällt auch die niedrigste Nettoneuverschuldung nach der Wiedervereinigung. Im
Jahre 2000 betrug sie 1,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das waren 24 Milliarden Euro. Den größten Anteil hatte damals noch der Bund.

- Sicherlich wissen Sie das. Aber das muss man immer
wieder sagen, auch wenn Sie das nicht gerne hören.

Ich möchte nicht nur darüber reden, wo der Bund
steht. Herr Merz, ich habe wenig gegen das einzuwenden, was Sie gesagt haben. Ich habe das auf der Bundespressekonferenz ebenfalls gesagt. Auch ich halte die jetzige Entwicklung auf Dauer für nicht durchhaltbar. Aber
ich möchte nun auf etwas zu sprechen kommen, was ich
sehr spannend finde. In der Tat macht der Bund in diesem Jahr 43,5 Milliarden Euro neue Schulden. Das ist
mir entschieden zu viel, auch wenn es - wenn man es
ökonomisch betrachtet - nicht so viel ist wie bei Herrn
Waigel. So ist der Sachverhalt. Ausweislich des Bundeshaushalts für das nächste Jahr, in den hohe Privatisierungserlöse eingestellt sind - anders ginge es nicht -,
machen wir weniger Schulden, als wir Investitionen tätigen. Wer übrigens einen europäischen Vergleich anstellt,
wird feststellen, dass in den drei Jahren der Stagnation
die Defizitentwicklung in Deutschland wesentlich

vorsichtiger verlaufen ist als in vielen Nachbarländern,
die eine viel größere Abweichung von ihrer Ausgangsposition hatten. Während in den Jahren der Stagnation
die Abweichung bei uns 2,6 Prozent betrug, lag beispielsweise der Wert in den Niederlanden, die immer so
gelobt werden, bei 4,4 Prozent.

Die jetzige Nettoneuverschuldung ist sicherlich außerordentlich unerfreulich. Darum will ich gar nicht herumreden. Aber, Herr Merz, vor dem Hintergrund der
messbaren Ergebnisse der Politik, die Sie in 16 Jahren
gemacht haben, nehme ich es nicht hin, dass Sie nun versuchen, mich anzuklagen. Sie sind auch völlig blind gegenüber dem, was Ihre Landesregierungen machen.

Darf ich Sie auf Folgendes hinweisen: 2004 waren die
Haushalte von Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein,
Bremen, Berlin und Sachsen-Anhalt verfassungswidrig.
Für 2005 legen die fünf Bundesländer Hessen, Niedersachsen und das Saarland - diese drei sind CDU-geführt
- sowie Bremen und Berlin Haushalte vor, die höhere
Schulden als Investitionen vorsehen. Das tue ich nicht.

Sie reden über einzelne Maßnahmen wie Forderungsverkäufe. Solche Verkäufe machen mir keinen Spaß. Das
bringt uns zwar jetzt Geld; es wird uns aber künftig etwas kosten. Darum will ich keinen Moment herumreden.
Aber was passiert denn in Hessen? Obwohl Hessen mit
seinem Haushalt mehr Schulden macht, als es Investitionen tätigt, werden die Liegenschaften von Ministerien
veräußert, damit man heute Geld hat. Anschließend zahlt
man Miete, in Wirklichkeit den doppelten Kapitalzins.
Das ist Hessen unter Ihrer Führung!

Baden-Württemberg - es kann möglicherweise gerade eben noch einen Haushalt vorlegen, durch den weniger Schulden gemacht als Neuinvestitionen vorgenommen werden - hat die Zinsen aufgrund einer Einlage der
Landesregierung bei der Landesbank mit Laufzeit bis
2017 vorzeitig vereinnahmt, was für den Doppelhaushalt 2005/2006 einen Mittelzufluss von 550 Millionen Euro bedeutet. Das geschah nur, damit man gerade
noch unter der Verfassungsgrenze bleibt. Das ist das reiche Baden-Württemberg.

Ich sage das nicht, um den dortigen Kollegen - ich
habe mit ihm ein gutes, sachliches Verhältnis, auch wenn
wir nicht immer einer Meinung sind - jetzt zu beschimpfen; ich sage das nur, damit die gegenwärtige Finanzsituation in Deutschland einmal klar wird. Die ostdeutschen
Länder - mit Ausnahme von Sachsen; das will ich ausdrücklich sagen - verwenden die Mittel, die sie für den
Aufbau Ost bekommen, zum Teil zweckwidrig. Darüber
haben wir im Finanzplanungsrat reden müssen. Das ist
die Finanzsituation, mit der wir es in Deutschland zurzeit zu tun haben.
 Was Sie erklären, ist schlicht falsch. Die Forderungsveräußerung dort führt dazu, dass die Unternehmen Jahr
für Jahr weniger zahlen. Im Fall Baden-Württemberg gilt
dagegen: Aufgrund der Zinsen kann man Jahr für Jahr
mit etwa den gleichen Einnahmen rechnen. In beiden
Fällen handelt es sich um ein Vorziehen von Einnahmen
aus der Zukunft auf die Gegenwart. Das unterscheidet
sich nicht. Ich mache das mit den Postunterstützungskassen gar nicht schöner, sondern sage nur: Das ist exakt
dasselbe, was Baden-Württemberg mit dem Vorziehen
der Zinseinnahmen macht; das ist nichts anderes.

Eine besonders schöne Veranstaltung findet in Bayern statt. Da steht in der Verfassung: 2006 ist ein ausgeglichener Haushalt vorzulegen.

- Es steht noch nicht drin? Dann haben sie aber Glück
gehabt. Das haben sie sich vorgenommen. - Wissen Sie,
wie die das machen? Passen Sie auf, was da passiert!
2006 wird dort ein ausgeglichener Haushalt vorgeführt;


der Ausgleich basiert aber auf Privatisierungserlösen
und auf der Entnahme von Rücklagen,

die durch Kreditermächtigungen in der Größenordnung
von 1,1 Milliarden Euro gebildet worden sind. Das heißt
dann im Wahljahr 2006: Bayern hat einen ausgeglichenen Haushalt. Lassen Sie wenigstens diese Schönfärberei sein! Es macht doch keinen Sinn.

Wir, der Bund, sind in einer äußerst schwierigen Finanzlage.

Das bestreite ich nicht. Das habe ich öffentlich nie getan,
auch im Haushaltsausschuss nicht. Ich komme auf die
Gesetze, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, um das Problem zu lösen, gleich noch zurück. Die Länder handeln
inzwischen genauso wie wir. Über diesen Punkt werden
wir zu reden haben.

Was haben wir zur Haushaltskonsolidierung beigetragen? Zunächst einmal will ich festhalten - Herr Merz,
Sie haben das nicht mehr gesagt -: Herr Austermann
wird wieder kommen und behaupten, wir hätten auf der
Ausgabenseite überhaupt nicht gespart. Da braucht er
nur im Gutachten des Sachverständigenrats nachzulesen;
darin ist das ausdrücklich bestätigt.

Ich will das nur mit ganz wenigen Zahlen deutlich
machen. Der Haushalt 1998 hatte einen Anteil am Bruttoinlandsprodukt von 12,1 Prozent. Der Haushalt 2005
hat einen Anteil am Bruttoinlandsprodukt von 11,5 Prozent. 1989 hatte der Bund 301 000 Beschäftigte; im
Haushalt 2005 sind es 282 000. Wir haben heute im wiedervereinigten Deutschland beim Bund weniger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, als wir in der westdeutschen
Bundesrepublik unter Ihrer Regierung hatten. Das ist
Konsolidierungspolitik, meine Damen und Herren!

Finden Sie auch nur eine einzige Gebietskörperschaft
in Deutschland, die in dieser Zeit die Personalkosten lediglich um 1,5 Prozent per annum - das ist nämlich die
Ziffer für den Bund - hat steigen lassen! Bei allen ist das
Komma um eine Stelle nach rechts verschoben. So ist
der Sachverhalt!

Wenn Sie sich einmal die Gesamtausgaben ansehen,
dann stellen Sie fest, dass sie - das will ich ganz deutlich
machen - von 1998 bis jetzt um etwas über
20 Milliarden Euro gestiegen sind. Sie sind weniger
stark gestiegen als der Zuschuss zur Rentenversicherung
- da haben Sie Recht, Herr Merz -; nur: Der Zuschuss
zur Rentenversicherung ist finanziert. Er hat nicht zu unserem Defizit beigetragen. Sie mögen es nicht gutheißen,
dass wir das über die Ökosteuer gemacht haben, aber Sie
haben damals zum Mittel der Mehrwertsteuererhöhung
gegriffen. Sie haben es nicht anders gepackt. Nur mit unserer Hilfe vor der Bundestagswahl 1998 ist verhindert
worden, dass der Rentenversicherungsbeitrag auf über
21 Prozent gestiegen ist. Weil Sie nicht in der Lage waren, das Problem mit Ihren Mitteln zu lösen, brauchten
Sie die Opposition und brauchten Sie vor allem die sozialdemokratisch regierten Länder. Wir haben es mitgemacht. Die Mehrwertsteuer wurde um einen Punkt erhöht, damit der Rentenversicherungsbeitrag nicht über
21 Prozent steigen musste. Das war der Sachverhalt.

Um auf unsere Ausgaben zu sprechen zu kommen: Ja,
es gibt ein Problem, und zwar am Arbeitsmarkt - darauf
komme ich noch zurück -; darüber besteht überhaupt
kein Streit. Das macht mir auch große Sorgen. Deswegen führen wir ja die Hartz-Reformen durch; Wolfgang
Clement betreibt das sehr intensiv. Aber wenn Sie sich
das genau ansehen, stellen Sie fest: Es bleibt übrig, dass
von 1998 bis 2005 die Ausgaben von 160 Milliarden
Euro auf 142 Milliarden zurückgehen, wobei die Ausgaben für Bildung und Forschung sogar steigen. Das ist
nun wirklich richtige, beinharte Konsolidierung und das
weiß auch jeder. Ich komme im Zusammenhang mit Ihren Haushaltsanträgen noch einmal darauf zurück. Was
Sie behaupten, ist also wirklich Unsinn.

Ich werde gleich zu den Bereichen kommen, in denen
wir nicht so erfolgreich waren. Auf der Ausgabenseite
waren wir erfolgreich. Wir waren es ebenfalls bei den
Finanzhilfen. Da konnten wir das ja auch ohne Sie machen. Von 11,5 Milliarden Euro geht es auf 6 Milliarden
Euro im nächsten Jahr herunter. Toll ist übrigens - darauf will ich bei der Gelegenheit nur hinweisen -, dass
der Bundesrat im vergangenen Jahr gesagt hat: Wir nehmen auch die nicht zustimmungsbedürftigen Teile sozusagen in Haft bzw. lassen das ganze Vermittlungsverfahren scheitern, wenn in den Bereichen, in denen der Bund
allein entscheiden kann, nämlich zum Beispiel in der
Landwirtschaft, auch nur ein einziger Cent weggenommen wird. - Das ist Ihre Art, mit dem Thema Subventionsabbau umzugehen, meine Damen und Herren!

Wir haben in den letzten beiden Jahren mit dem Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen und mit
dem Haushaltsbegleitgesetz zum Haushalt 2004 einen
Abbau von Subventionen im Steuerrecht in Höhe von
insgesamt 26 Milliarden Euro vorgeschlagen. Den Bundesrat passiert haben nur Vorschläge mit einem Volumen
von 8,5 Milliarden Euro. Das ergibt ein Loch von
17,5 Milliarden Euro. Dabei will ich gern einräumen,
Herr Merz, dass sich das bei der Eigenheimzulage über
die Jahre aufbaut. Das ist doch ganz klar, das haben wir
auch ausgewiesen; das braucht überhaupt nicht Gegenstand der Debatte zu sein. Das ist nachhaltig: Jahr für
Jahr fehlen 17,5 Milliarden Euro bei Bund, Ländern und
Gemeinden. Das genau ist der Grund dafür, dass jetzt
nicht nur der Bund in einer so schwierigen Situation ist,
sondern auch die Länder in einer so schwierigen Situation sind. Die Länder haben sich - von Ihnen angeleitet mit Fleiß selber in diese Situation hineingebracht.

Das ist übrigens auch der Grund dafür, dass ich zur
Lösung unserer Probleme keine Vorschläge mehr mache,
bei deren Umsetzung ich auf den Bundesrat angewiesen

bin. Ich will die Zusammenarbeit mit dem Bundesrat
- das sage ich, damit wir uns da nicht missverstehen -,
aber wenn man auf Ihre Mehrheit im Bundesrat angewiesen ist, ist man verraten und verkauft. Damit das
ganz klar ist: Das lassen wir mit uns nicht machen!

Der Subventionsabbau als Baustein fehlt. Das sagt
Ihnen übrigens jeder im Land. Sie erzählen gelegentlich
- auch wenn das alles sehr leise geworden ist; insofern
ist der Abschied ja konsequent, Herr Merz -, Sie bräuchten das für Ihre große Steuerreform. Das ist eine Geschichte, die Sie bei der gegenwärtigen Haushaltslage
keinem Menschen erzählen können. Niemand kann mehr
eine Steuerreform machen, bei der er auch nur auf einen
einzigen Cent verzichtet. Sie müssen Subventionen abbauen, um die Haushalte zu konsolidieren und um Geld
für die Zukunftsaufgaben dieses Landes zur Verfügung
zu haben. Allein dafür müssen Sie Subventionen abbauen.

Das ist übrigens auch bei den Ländern angekommen.
Immerhin hat sich schon ein Land bei der Abstimmung
über die Abschaffung der Eigenheimzulage der
Stimme enthalten. Auch hier gibt es also keine ganz geschlossene Front mehr. Die Erklärung von Herrn Koch,
man könne zwar nicht über die Eigenheimzulage an sich,
aber über ihre Höhe reden, wenn man bei der Umsetzung
der Koch/Steinbrück-Vorschläge weitermache, ist ja
auch schon ein Anfang. Dabei muss ich gleich hinzufügen: Das, verehrter Herr Koch, ist viel zu wenig. Denn
die Koch/Steinbrück-Vorschläge beliefen sich auf ein
Volumen von ganzen 1,3 Milliarden für Bund, Länder
und Gemeinden. Unser Problem ist aber ein ganz anderes - da haben Sie Recht - und das betrifft nicht nur uns
hier, sondern auch die Länder. So dürfte zum Beispiel
die Verfassungswidrigkeit des hessischen Haushaltes
den Ministerpräsidenten zu einer anderen Einschätzung
der Situation bewegen.

Das Loch, das Sie durch Ihre Blockadepolitik im
Bundesrat hervorgerufen haben, umfasst 17,5 Milliarden. Legen Sie diese Summe einmal auf die Haushalte
von Bund, Ländern und Gemeinden um. Wenn es dieses
Loch nicht gäbe, sähe die Lage schon ganz anders aus.
Dann brauchten wir auch nicht mehr über die Einhaltung
der Maastricht-Kriterien reden. Diese hätten wir ohne
dieses Loch schon längst erfüllt. So müssen wir eine
Reihe zusätzlicher Anstrengungen unternehmen.

Fazit: Es sind auf der Ausgabenseite alle Anstrengungen unternommen worden, die gemacht werden konnten.
Es fehlen, weil der Bundesrat nicht mitgespielt hat, eine
kongeniale Leistung beim Abbau von Steuersubventionen und - jawohl, auch das stimmt - ein entsprechendes Wachstum. Deswegen sind Steuereinnahmen nicht
in der Höhe erzielt worden, wie wir sie erwartet hatten.
Ihre Ausführungen dazu, verehrter Herr Merz, waren
aber unter Ihrem Niveau. Denn intellektuell müsste es
Ihnen klar sein.

Sie wissen doch ganz genau, wie sämtliche Prognosen
lauteten, also nicht nur die der Bundesregierung;

selbst die des Internationalen Währungsfonds als der
höchsten Autorität bei internationalen Wachstumsprognosen sah dementsprechend aus. Ganz sachlich betrachtet ist die Situation auch sehr einfach: Immer dann,
wenn eine wirtschaftliche Rezession festzustellen ist,
fallen die Prognosen besser aus als das tatsächliche Ergebnis; das kann man historisch belegen. Wenn es aufwärts geht, verhält es sich umgekehrt. In den Jahren
1999 und 2000 sind unsere Prognosen vom tatsächlichen
Wirtschaftswachstum übertroffen worden. Nächstes Jahr
wird das möglicherweise auch wieder der Fall sein: Wir
sind ja von 1,5 Prozent ausgegangen, während jetzt alle
Prognosen sagen, dass es etwas höher ausfällt.

Es könnte also das erste Mal seit Jahren sein, dass wir
wieder erleben, dass das Wachstum stärker ausfällt als
prognostiziert. Unsere Kernprobleme, meine Damen und
Herren, sind also einerseits unzureichender Subventionsabbau - dem werden Sie sich nicht entziehen können und andererseits die Wachstumsschwäche; da haben Sie
Recht, Herr Merz.

Ich will in diesem Zusammenhang jetzt gar nicht über
die weltwirtschaftliche Lage und die Probleme, die sich
daraus für alle ergeben, reden, sondern über die Herausforderungen, die wir meistern müssen.

- Ich habe die ganze Zeit über unsere, vor allen Dingen
über die von Ihnen hervorgerufenen Probleme geredet.

Die eine Herausforderung ist die alternde Gesellschaft. Deswegen sind große Anpassungen in den Sozialsystemen nötig. Die andere besondere Herausforderung ergibt sich durch die Bewältigung der deutschen
Einheit. Die Aufwendungen für die deutsche Einheit
- da hat Herr Kuhn völlig Recht - stellen einen wesentlichen Grund für unsere Wachstumsschwäche dar. Die
EU-Kommission hat das untersucht und kommt zu dem
Ergebnis, dass dadurch das Wachstum um zwei Drittel
niedriger ist. Also müssen wir alles daran setzen, mit
dieser besonderen Herausforderung fertig zu werden,
und besondere Anstrengungen unternehmen, um die
Wachstumsschwäche zu überwinden.

Deswegen machen wir eine Politik für Wachstum und
Beschäftigung im Dreiklang von Strukturreformen,


Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen. Es
ist ja nicht so, als ob wir damit nicht erfolgreich wären.

Strukturreformen sind, wie wir alle wissen, anstrengend und in Bezug auf Wachstum und Vertrauen kurzfristig sogar eher kontraproduktiv, indem wir den Leuten
Geld wegnehmen. Um dieses Faktum brauchen wir gar
nicht herumzureden. Langfristig sind sie aber notwendig
und mittel- und langfristig helfen sie auch.

Nehmen wir einmal die Rentenreform: Es kann sein
- das hängt von den Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt ab -, dass wir nächstes Jahr noch diesbezügliche
Entscheidungen treffen müssen. Heute weiß ich das
noch nicht. Im Moment sehe ich das noch nicht auf uns
zukommen, aber es kann sein. Mit dem Nachhaltigkeitsfaktor haben wir aber - das baut sich ja Schritt um
Schritt auf - das Finanzierungsvolumen um 20 Milliarden Euro, was 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts entspricht, abgesenkt und damit die Arbeitgeber, die Arbeitnehmer und im Übrigen auch die Bundeskasse, die ja in
dem Maße, wie die Beiträge steigen, ebenfalls in Anspruch genommen wird, entlastet.

Auch die Reformen, die wir im Gesundheitssektor
vorgenommen haben, zeigen doch Wirkung. Darum wird
man allerdings immer wieder kämpfen müssen. Ein
Swing von minus 2 Milliarden im ersten Halbjahr des
vergangenen Jahres auf plus 2,5 Milliarden im ersten
Halbjahr dieses Jahres im Gesundheitssystem, also um
4,5 Milliarden im Vergleich der ersten beiden Jahreshälften, zeigt doch, dass sie greifen.

- Das war doch die ganze Zeit so, Herr Professor
Pinkwart. Da greifen wir zum ersten Mal richtig hinein,
wie Sie feststellen, wenn Sie auf die letzten Jahre zurückblicken. Sie sehen, dass es wirkt.

Aber Sie müssen sich auch Folgendes klar machen.
Ein wesentliches Thema, mit dem wir in der Zukunft zu
tun haben werden und bei dem Sie immer viel zu sehr
Klientelpolitik betreiben, lautet: Wie können wir im Gesundheitswesen für mehr Wettbewerb auf der Anbieterseite sorgen?

Das ist ein ganz entscheidendes Thema, bei dem Sie immer viel weniger akzeptiert haben, als Ulla Schmidt gewollt hat.

Durch all diese Reformen in den Sozialsystemen ist
es möglich, nachhaltiger zu finanzieren, ein neues
Gleichgewicht von Solidarität, die den Kern ausmacht,
und Eigenverantwortung herzustellen - ein Stück mehr
Eigenverantwortung ist wichtig; andernfalls wird man
die Solidarität nicht sichern können - sowie die Lohnnebenkosten zu stabilisieren bzw., mühselig genug, zu senken; in Ihrer Zeit sind sie immer nur gestiegen.

Der größte Umbauprozess liegt auf dem Arbeitsmarkt vor uns. Er ist mit Risiken verbunden; darum darf
man nicht herumreden. Aber es ist doch allen völlig klar,
dass die beiden Systeme der Arbeitslosenhilfe und der
Sozialhilfe nicht weiter nebeneinander bestehen konnten
und dass die Zusammenführung ein anstrengender Prozess ist. Sie haben dabei eher Verschärfung gefordert; als
es dann aber Widerstand gab, hat man erlebt, dass die einen in die Büsche verschwanden, während sich die anderen fast an die Spitze der Demonstranten stellten. So
kann man mit Reformpolitik, die notwendig und auch
schmerzhaft ist, nicht umgehen, meine Damen und Herren.

Diese Reform hat aber auch Chancen, weil insbesondere die Vermittlungstätigkeit intensiviert wird und alle
jungen Leute bis 25 Jahre ein Angebot bekommen. Das
ist eine ganz neue Qualität. Deshalb kann und soll man
diese Reform offensiv vertreten.

Neben den Strukturreformen ist die Konsolidierung
der zweite Schwerpunkt; ich habe es schon deutlich gemacht. Dritter Schwerpunkt: Wachstumsimpulse. Auch
die letzte Stufe der Steuerreform wird gemacht. Ab dem
1. Januar nächsten Jahres wird der niedrigste Eingangssteuersatz gelten, den wir je hatten. In Ihrer Zeit waren
es 25,9 Prozent, jetzt wird er auf 15 Prozent gesenkt. Der
Spitzensteuersatz wird von 53 auf 42 Prozent gesenkt.
Das Kindergeld wurde erhöht.

Insgesamt führt die Steuerreform zu einer jährlichen
Entlastung von rund 56 Milliarden Euro. Selbst wenn
Sie die Ökosteuer gegenrechnen - obwohl man an dieser
Verrechnung Zweifel methodischer Art haben kann,
denn dadurch werden Beiträge ersetzt -, haben wir eine
jährliche Entlastung um die 40 Milliarden Euro für die
Bürger und die Unternehmen dieses Landes erreicht.

Für die Personenunternehmen haben wir die Gewerbesteuer als Kostenfaktor abgeschafft. Für die Körperschaften haben wir einen einheitlichen und wettbewerbsfähigen Steuersatz eingeführt.

An die CDU/CSU gewandt möchte ich Folgendes sagen. Herr Merz, den Nachklapp bezüglich der Ausschüttungen hätte ich an Ihrer Stelle lieber nicht gebracht.
Dass es überhaupt Ausschüttungen geben kann, hat mit
dem System, das wir jetzt haben und das auf meinen
Vorschlag hin eingeführt worden ist, überhaupt nichts zu
tun. Die Ausschüttungen der Unternehmen, die der
Körperschaftsteuer unterliegen, resultieren ausschließlich aus Ihrem alten Vollanrechnungsverfahren.

Das wird mit diesem System beendet. - Da müssen Sie
nicht den Kopf schütteln; das ist, mit Verlaub, Herr
Merz, steuerpolitisches Einmaleins. Wir haben eine Definitivbesteuerung. Die Unternehmen zahlen 25 Prozent
und dabei bleibt es; da wird nichts gegengerechnet.

In Ihrer Zeit wurden, was überhaupt nicht verständlich ist, die im Unternehmen verbleibenden Gewinne

höher besteuert als ausgeschüttete Gewinne. Das war ein
toller Beitrag zur Eigenkapitalbildung! Da wundern Sie
sich, wenn die Unternehmen in schlechten Zeiten Ausschüttungen vornehmen, zum einen zur Kurspflege und
Bilanzkosmetik, zum anderen weil sie dann vom Staat
Geld zurückbekommen - nur weil Sie den Unsinn eingeführt haben, im Unternehmen verbleibende Gewinne höher zu besteuern als ausgeschüttete Gewinne.

Ich bin heilfroh, dass wir das abgeschafft haben.

Denn das, was wir immer vorausgesagt haben, ist eingetreten: Der Europäische Gerichtshof hat entschieden,
dass das Vollanrechnungsverfahren europarechtswidrig
war. In meinen Albträumen erlebe ich, dass wir bis zum
Jahre 1977 Ihr System rückabwickeln müssen. Dann ist
der Staatshaushalt pleite! Das ist der Sachverhalt, um
den es wirklich geht.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass Sie ganz gerne
eine noch viel umfangreichere Steuerreform durchgeführt hätten.

Meine Damen und Herren, das war unsere Antwort.
Nun ist die Frage, wie die Rolle der Finanzpolitik konkret aussieht. In den Jahren 2001 bis 2003 - das gilt auch
für das Jahr 2004 - mussten wir die automatischen Stabilisatoren im Abschwung wirken lassen. Ich sage ausdrücklich, dass das noch für 2004 gilt. Diese Position
wird vom Sachverständigenrat ausdrücklich gestützt,
weil die Konjunktur nachweislich nur auf einem Bein
steht und weil wir nichts tun dürfen, um die Binnennachfrage zu schwächen. Sie muss erst noch richtig in Gang
kommen.

Zu Ihrer Klage in Karlsruhe zum Haushalt 2004 sage
ich Ihnen in aller Ruhe: Wir haben beim Haushalt 2004
gemäß Art. 115 des Grundgesetzes gehandelt, indem wir
„zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts“ einen Wachstumsimpuls gesetzt haben.
Zu diesem Zweck haben wir die Steuerreform vorgezogen. Sie haben dabei - wenn auch nur unzureichend mitgemacht. Auch beim Subventionsabbau haben Sie
nur unzureichend mitgemacht. Die Folgen werden wir
dieses Jahr und die folgenden Jahre noch zu spüren bekommen.

Sie haben die Beschlüsse zur vorgezogenen Steuerreform im Bundestag und im Bundesrat mitgetragen. Eine
Reihe von Ländern hat daraufhin, genauso wie der Bund,
die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
erklärt und ist entsprechend vorgegangen. Auch Sie waren an diesen Beschlüssen beteiligt. Klagen Sie ruhig in
Karlsruhe gegen das, was Sie in diesem Hause mit beschlossen haben! Ich bin außerordentlich gespannt.

- Nein, Sie haben nicht den Haushalt mit beschlossen.

Aber Sie haben das teilweise Vorziehen der Steuerreform in genauer Kenntnis der Folgen mit beschlossen.

Die Voraussetzung für das Vorziehen war, dass wir mehr
Kredite aufnehmen, um eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwehren.

Ihre Bemerkung zu diesem Punkt war unter Ihrem intellektuellen Niveau, Herr Merz. Denn als wir im Jahre
2003 aus der Rezession heraus wollten, haben wir mit
unserer Politik das Ziel erreicht, wirtschaftliches Wachstum zu bekommen, indem wir gemäß Art. 115 Grundgesetz gehandelt haben.

Ich will noch ein paar wenige Bemerkungen zum
Haushalt 2005 machen.

- Ich habe die ganze Zeit über den Haushalt geredet,
Herr Austermann.

Meine Ausführungen haben Ihnen nicht gefallen. Aber
das ist völlig in Ordnung.

Die Risiken, mit denen wir es zu tun haben, haben ein
Volumen in Höhe von 8 Milliarden Euro. Diese setzen
sich zusammen aus Mindereinnahmen in Höhe von
3,5 Milliarden Euro, im Wesentlichen bei der Tabaksteuer und der Mineralölsteuer, zusätzlichen Zuschüssen
in Höhe von 3 Milliarden Euro für den Arbeitsmarkt und
einem niedrigeren Bundesbankgewinn. Die Prämissen
bei der Aufstellung des Haushaltes waren für mich deshalb völlig klar:

Erstens. Wir wollen weniger neue Schulden als Investitionen. Der Art. 115 des Grundgesetzes wird genau
eingehalten. Wir setzen alles daran - wir werden es auch
schaffen -, im nächsten Jahr unter die 3-Prozent-Grenze
zu kommen. Ich empfehle, nachzulesen, was der Sachverständigenrat zu unseren entsprechenden Maßnahmen
sagt.

Zweitens. Der Haushalt muss konjunkturverträglich
sein. Damit sind Steuererhöhungen ausgeschlossen.
Auch dazu hat der Sachverständigenrat eine eindeutige
Haltung.

Drittens. Die Maßnahmen müssen unabhängig von
der Zustimmung des Bundesrates sein.

Das sind die Bedingungen, die bei der Aufstellung
des Haushaltes zu beachten sind. Deshalb sind wir zu der
Lösung gekommen, die Sie kennen: Forderungsveräußerungen bei der Postunterstützungskasse bringen


5,5 Milliarden Euro. Die globale Minderausgabe wird
um 1 Milliarde Euro aufgestockt und auf die Häuser umgelegt. Einnahmen aus Privatisierungserlösen in Höhe
von 1,5 Milliarden Euro, die in diesem Jahr nicht benötigt werden, weil die Steuereinnahmen besser fließen als
veranschlagt, werden für das nächste Jahr eingestellt.

Sie können nachlesen, wie der Sachverständigenrat
diese Maßnahmen beurteilt. Der Sachverständigenrat ist
der Meinung, dass angesichts der Blockade im Bundesrat die Bundesregierung zu einmalig wirkenden Maßnahmen greifen muss. Diese sind im Übrigen konjunkturverträglich.

Um es ganz klar zu sagen: Dieser Haushalt ist nicht
das, was ich mir vorgestellt habe. Aber es ist das, was
angesichts der Tatsache, wie sich der Bundesrat unter Ihrer strategischen Anleitung verhält, möglich ist.

Wohin das in der Vergangenheit geführt hat, haben Sie
selber sehen können.

Dass Sie nichts zu bieten haben, haben die Haushaltsberatungen gezeigt.

Der Vorschlag von Herrn Stoiber - das habe ich gleich
am Anfang gesagt - kommt nie wieder auf den Tisch. Er
wollte eine Kürzung von 5 Prozent über alles, auch bei
den Zinsausgaben.

Dass Sie die Zinsausgaben kürzen wollen, halte ich für
ein starkes Stück.

- Ich komme noch darauf zurück, Herr Koppelin. Ich
kann nicht auf jeden einzelnen Antrag eingehen. - Sie
wollen die Zinsausgaben kürzen, obwohl Sie die ganze
Zeit von uns verlangen - da haben Sie Recht -, wir sollen die Ausgaben abhängig vom Bedarf veranschlagen.
Die Finanzagentur sagt mir, dass die Wahrscheinlichkeit
85 Prozent beträgt, dass die von Ihnen veranschlagten
Zinsausgaben nicht reichen werden. Trotzdem nennen
Sie das einen Einsparvorschlag. Das macht doch überhaupt keinen Sinn.

Von den Kürzungsvorschlägen der CDU/CSU in
Höhe von insgesamt 8 Milliarden Euro sollen 4 Milliarden Euro zulasten der Arbeitslosenhilfe, der Zuschüsse
an die Bundesagentur für Arbeit und der Steinkohle gehen. Bei der Steinkohle wickeln wir den Vertrag ab, den
Sie geschlossen haben. Den haben wir im Übrigen sogar
noch ein bisschen ausgerungen.

So sieht die Situation im Jahre 2005 aus.
Im Hinblick auf die Steinkohle will ich auch gleich
klar machen: Die Subventionen verlaufen weiter degressiv.

Die Absprache lautet, dass von jetzt 28 Millionen Tonnen im Jahre 2012 noch 16 Millionen Tonnen gefördert
werden.

- Ja natürlich werden noch Subventionen benötigt.

- Die gehen doch nicht hoch, sondern runter. - Der Abbau erfolgt so, dass keine betriebsbedingten Kündigungen ausgesprochen werden.

Wenn Sie mehr wollen, müssen Sie das sagen. Dazu sage
ich als Finanzminister: Betriebsbedingte Kündigungen
will ich nicht.

Bei der Arbeitslosenhilfe nehmen Sie eine klare Unterveranschlagung vor. Das hätte zur Folge, dass wir hinterher eine überplanmäßige Ausgabe in den Haushalt
einstellen müssten. Das dürften wir nicht, weil wir vorher von der Unterveranschlagung gewusst haben. Sie
nehmen einfach Kürzungen vor und treiben damit den
Haushalt in die Rechtswidrigkeit.

Mit solchen Positionen können Sie in Karlsruhe wunderbar klagen!

Die flexibilisierten Ausgaben - das muss ich noch
vortragen - sollen nach Meinung der FDP um 12 Prozent und der CDU/CSU um 10 Prozent gekürzt werden.
Sie meinen immer, die Bürger kennen sich nicht aus und
denken, das alles müsse doch funktionieren. Wissen Sie,
was das heißt? Das bedeutet, dass die Mittel für den
Wehretat um 700 Millionen Euro gekürzt werden müssen. Ihre Sprecher haben mir vorgeworfen, dass ich den
Etat um 248 Millionen Euro kürze. Sie aber verstecken
Ihre Kürzungen hinter der Überschrift „Kürzung der flexibilisierten Ausgaben“ und wollen die Mittel um
700 Millionen Euro kürzen. Das müssen Sie erklären!

Die Mittel für die innere Sicherheit wollen Sie um
260 Millionen Euro kürzen. Wissen Sie, was das heißt?
Das bedeutet, dass 5 200 Stellen wegfallen. Das geht übrigens überhaupt nicht; das ist gar nicht zu machen. Soll
jetzt der Kollege Innenminister beim BGS 5 200 Leute
abbauen? Ist das Ihre Priorität in der inneren Sicherheit?
Das ist jedenfalls Inhalt Ihres Änderungsantrages zum
Haushaltsgesetz. Das sollten Sie sich einmal vor Augen
führen.

Eine Kleinigkeit am Rande - denn Sie wollen ja nach
Karlsruhe gehen -: Ein Senat würde dort komplett gestrichen.

Da müssen Sie dann lange warten.

Ein Zitat des Sachverständigenrates:

Angesichts dieser Dilemmasituation - der Abbau
von Steuervergünstigungen ist nur mit Zustimmung
des Bundesrates möglich, die jedoch in vielen Bereichen nicht absehbar ist; Steuersatzerhöhungen
sollten in der gegenwärtigen Situation vermieden
werden - werden von der Bundesregierung ungewöhnliche Maßnahmen in Erwägung gezogen,

um einerseits die Kreditaufnahme zu reduzieren,
aber andererseits die konjunkturelle Erholung nicht
zu ersticken.

Dann werden die Maßnahmen im Einzelnen aufgezählt.

Das ist die Situation. Deswegen sage ich ganz zum
Schluss und in aller Ruhe: Wir haben alle Strukturreformen, die wir auf den Weg bringen konnten, auf den Weg
gebracht.

Das ist die langfristige Konsolidierung. Wir haben alle
Haushaltskonsolidierungen, die wir machen konnten, auf
den Weg gebracht,

soweit wir diese allein beschließen konnten. Wir haben
mit einem neuen Innovationsschub dafür gesorgt, dass
wir wirklich vorankommen.

Ich will heute gar nicht besonders über die Eigenheimzulage sprechen. Sie müssen den Menschen erklären, warum Sie mit der größten Subvention, die wir im
Steuerrecht haben, weiterhin Mittel in einen Markt fließen lassen wollen, der übersättigt ist. Sehen Sie sich die
PISA-Studie an! Wer will verantworten, dass nicht genug Geld da ist, um unsere Kinder richtig unterrichten zu
können?

Mit Ihrer Blockadepolitik bringen Sie nicht nur den
Bund in eine schwierige Lage. Wir kommen da heraus
- da gibt es kein Herumreden -, auch wenn es schwierig
ist. Aber Sie haben auch die von Ihnen regierten Länder
haushaltsmäßig vor die Wand gefahren. Frau Merkel,
können Sie es denn verantworten, dass Sie von Ihren Ministerpräsidenten erwarten, dass sie ihre Länderhaushalte vor die Wand fahren, damit Ihre Strategie aufgeht?
Das kann doch nicht der richtige Weg sein.
Das wird nicht gut gehen; das sage ich Ihnen.

Wir sind auf dem richtigen Wege.

Wir gehen mit Strukturreformen und einer Innovationsoffensive voran. Herr Merz, es war ganz falsch, dass Sie
gesagt haben, wir würden Jahr für Jahr weniger Erfolge
im Ausland haben. Der Sachverständigenrat stellt seinen
Report unter die Überschrift „Erfolge im Ausland - Herausforderungen im Inland“. Wir werden doch überall in
der Welt für unsere Erfolge beneidet.

- Am Wochenende - Sie hätten sich ja informieren können - waren die Finanzminister und Notenbankpräsidenten der 20 wirtschaftlich bedeutendsten Länder dieser
Erde,

die über 93 Prozent des Bruttosozialprodukts der Welt
erwirtschaften, hier versammelt. Es gibt zurzeit keine
Wirtschaft, die im Weltmaßstab wettbewerbsfähiger ist
als unsere. Das ist der schlichte Sachverhalt.

Wir haben ein Nachfrageproblem im Inland. Ich kann es
ja nicht ändern,

wenn Sie noch nicht einmal zur Kenntnis nehmen, dass
80 Millionen Deutsche einen größeren Anteil am Welthandel haben als 280 Millionen Amerikaner, als 130 Millionen Japaner, als - das wird nicht immer so bleiben 1,3 Milliarden Chinesen. Das ist nun wirklich eine absolute Spitzenleistung.

Deswegen: Hören Sie auf - Vertreter der Wirtschaft
tun das auch nicht mehr; lesen Sie einmal, was Herr
Ackermann dazu gesagt hat -, dieses Land kleinzureden.
Wir sind ein starkes Land. Wenn dann auch noch die
Blockade im Bundesrat verschwindet, können wir auch
bei den Finanzen zu einer besseren Lage kommen.

Dazu fordere ich Sie auf.

 Herr Abgeordneter Westerwelle, Sie haben eben behauptet, die Mittel für Öffentlichkeitsarbeit seien gegenüber denen der CDU/CSU-FDP-Regierung um ein
Vielfaches gestiegen. Der Iststand der Ausgaben der Regierung des Jahres 1998 - ich rechne nicht die Ausgaben
des Bundespräsidenten, des Bundestages, des Bundesrates, des Bundesverfassungsgerichtes und des Bundesrechnungshofes ein - betrug 85,726 Milliarden Euro, das
Soll des Jahres 2004 beträgt 86,774 Milliarden Euro.

- Schön, es sind Millionen. Damit haben Sie Recht. Das
ändert aber gar nichts.

Auch bei Ihnen hatte ich ja versehentlich Milliarden gesagt. Am Verhältnis ändert das ja nichts.

Im Haushalt 2005 sind 90,194 Millionen Euro vorgesehen. In meinem Haushalt sinkt der Etat dieses Jahr im
Vergleich zum vorigen Jahr. Das hat damit zu tun - das
wird in diesem und im nächsten Jahr noch eine große
Rolle spielen -,

dass wir unsere Maßnahmen zur Bekämpfung von
Schwarzarbeit verdeutlichen müssen.

Ich frage Sie: Werden diese Zahlen von Ihnen bestritten,
Herr Abgeordneter Westerwelle?

Zweite Frage. Sie haben behauptet, wir seien für die
größte Verschuldung verantwortlich.

Im Jahre 1996 hat der Bundeshaushalt knapp 40 Milliarden Euro neue Schulden gemacht; das waren 2,2 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes. Wenn der Bundeshaushalt,

wie in diesem Jahr mit dem Nachtragshaushalt vorgesehen, 43,5 Milliarden Euro Schulden machen sollte, sind
das 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Damit genügen wir dem Maastricht-Kriterium, das Sie immer so
hochhalten, im Übrigen zu Recht. Frage also: Ist es richtig, dass im Jahre 1996 nach volkswirtschaftlicher Betrachtung die Verschuldung des Bundes höher war als im
Jahre 2004?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst möchte auch ich mich - trotz allen
Streits, den es gegeben hat, und unabhängig davon, ob
man mit dem Ergebnis zufrieden ist - bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, in besonderem Maße natürlich bei denen der Koalition - das werden Sie sicherlich verstehen -,

bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsausschusses und auch bei Ihnen, Herr Carstens, als
Vorsitzenden recht herzlich für die enorme Arbeit bedanken, die geleistet worden ist.

Weiterhin möchte ich sagen, dass ich mich über eine
Rede aus den Reihen der Opposition, nämlich über Ihre
Rede, Herr Fricke, gefreut habe. Sie war in der Sache
und in der Tonlage angemessen. Auf dieser Basis kann
man Brücken finden, unabhängig davon, ob man im Einzelnen übereinstimmt. Dies wird ein wenig den Ton meiner Rede bestimmen.

Bei der Schlussberatung vor einem Jahr waren wir in
einer Situation der Stagnation. Etwas später haben wir
gewusst, dass der Aufschwung ganz leicht im Gange
war. Aber das Jahresschlussergebnis wies beim Wachstum ein Minus von 0,1 Prozent auf. Wir haben damals
gesagt: Das Schlimmste, was uns passieren kann, ist,
dass der schon drei Jahre anhaltende Stagnationsprozess
weitergeht. Wir müssen alles daransetzen aus der Stagnation herauszukommen.

Die Wahrheit ist - Sie haben unsere Erfolge im Bundeshaushalt der Jahre 2000 und 2001 verschwiegen -,
dass wir in Zeiten des Wirtschaftswachstums sehr große
Konsolidierungserfolge hatten. Auf der einen Seite haben wir die Ausgaben strikt zurückgeführt und auf der
anderen Seite gab es ein Wirtschaftswachstum. Nur bei
dieser Kombination hat man eine Chance, aus der Schuldenfalle herauszukommen.

In der Stagnation hat man diese Chance nicht.

Wir haben damals weiterhin gesagt, dass wir aus dieser Falle nur herauskommen können - das war unser
Beitrag -, wenn wir eine Politik des Dreiklangs von
Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen machen.

Wir konnten das nicht in dem Umfang durchsetzen, in
dem wir das wollten. Wir wollten die Wachstumsimpulse mit dem kompletten Vorziehen der Steuerreform
und die Konsolidierungsimpulse mit einem größeren
Subventionsabbau sehr viel mehr stärken. Bei beiden
Prozessen haben Sie gerade einmal halbherzig mitgemacht.

Der wesentliche Erfolg unserer Politik ist - dazu hat
auch die Entwicklung der Weltwirtschaft beigetragen -:
Wir sind aus der Stagnation herausgekommen. Wir haben in diesem Jahr wieder richtiges Wachstum.

Allerdings ist das Wachstum im Wesentlichen auf den
Export zurückzuführen. Das führt zu Konsequenzen auf
der Einnahmeseite. Wenn das Wachstum im Wesentlichen auf den Export zurückzuführen ist, dann ist es so
wie in jeder Aufschwungphase: Die Steuereinnahmen
verharren auf einem unteren Level und die Entwicklung
am Arbeitsmarkt läuft dem Wachstum hinterher. Die
Steuereinnahmen des Bundes gehen aufgrund der besonderen Entwicklung bei der Tabaksteuer und bei der Mineralölsteuer sogar noch etwas zurück. Am Arbeitsmarkt
ist der Aufschwung sozusagen nur am Rand angekommen, aber noch nicht in der Mitte, also bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen.

Das hat Konsequenzen für die Haushaltsgestaltung.
Die entscheidende Frage in diesem Augenblick ist: Machen wir eine Haushaltspolitik, mit der wir den Aufschwung stützen,

oder machen wir eine Haushaltspolitik, mit der wir ihn
gefährden? Die Antwort lautet: Wir müssen eine Politik
machen, mit der wir den Aufschwung stützen.

Deswegen müssen wir mit diesem Haushalt selbstverständlich weiter konsolidieren. Das tun wir. Denn wir
machen - anders als in vielen Länderhaushalten - weniger neue Schulden, als wir Geld für Investitionen ausgeben.

Dieser Haushalt ist - so stellt es auch der Sachverständigenrat fest - eine geeignete Grundlage - wir haben außerdem noch zusätzliche Maßnahmen angekündigt -,
nächstes Jahr wieder unter die Maastrichter Defizitgrenze von 3 Prozent zu kommen.

In den letzten Jahren haben wir auf der Ausgabenseite konsolidiert. Das hat der Sachverständigenrat eindeutig festgestellt. Sie zitieren immer nur die Hälfte.

Wir haben bis zu dem Punkt konsolidiert - von Details
abgesehen, die Sie immer finden werden; aber diese beeinflussen die Haushaltsprobleme nicht -, an dem nicht
mehr herauszuholen war. Ihre Anträge haben bewiesen,
dass Sie dazu nicht fähig sind. Es war schon bemerkenswert - Herr Fricke, Sie wissen, dass ich in diesem Punkt
anderer Meinung bin als Sie -, wie Sie Schlangenlinien
gefahren sind, als Sie Ihren Vorschlag, die Zinsausgaben
zu senken, begründet haben.

Sie sagen uns die ganze Zeit, man dürfe nicht unterveranschlagen. Der Haushalt sei verfassungswidrig, weil
er unterveranschlagt sei. Sie aber kürzen bei den Zinsausgaben. Das sollten Sie einmal erklären.

Die ganze Zeit sagen Sie uns - darin bestehen Risiken -,
die Mittel für den Arbeitsmarkt seien nicht richtig veranschlagt. Wir haben sie höher veranschlagt. Sie kürzen
bei den Arbeitsmarktausgaben. Das sollten Sie einmal
erklären.

Schauen Sie sich einmal die Debatte dieser Woche an!
Die Koordinierung hat nicht geklappt; das ist ja jedes
Jahr so. In der Generaldebatte, dann, wenn Sie es mit mir
zu tun haben, sagen Sie, wir sollten viel weniger Schulden machen. Damit bin ich sehr einverstanden; ich
komme darauf gleich zurück. Aber fast jede Debatte zu
einem Einzelplan war in dieser Woche wieder davon geprägt - Sie haben keine Anträge gestellt, damit Sie nicht
überführt werden können -,

dass die Fachsprecher aus der Opposition gesagt haben,
da müsse eigentlich mehr geschehen.

- Genauso ist es gewesen. Nur: Sie haben es nicht zu Papier gebracht.

Damit ist der Fall klar.

Bei den Finanzhilfen, dort, wo wir alleine entscheiden
konnten, werden wir auf 6 Milliarden Euro zurückgehen.
Als ich das Amt übernahm, haben wir mit 11,4 Milliarden Euro angefangen.


Das hatten wir von Ihnen übernommen.

Man muss einmal festhalten, wo Ihre Verantwortung
liegt. Wir haben, wo wir alleine entscheiden konnten,
konsolidiert.

Wir werden im Zuge der Rentenreform - das war eine
langfristige Entscheidung - Jahr für Jahr 20 Milliarden
Euro einsparen.

Das ist eine gewaltige Entlastung in Bezug auf den
Nachhaltigkeitsfaktor.

Zum Arbeitsmarkt. Die hier getroffene Entscheidung
ist unter Umständen erst einmal ein Risiko, wird aber
langfristig eine positive Wirkung entfalten. Dasselbe gilt
für die Gesundheitspolitik.

Nun kommt der zentrale Punkt. Das föderale System
in Deutschland ist so gestaltet, dass zwar über die Ausgabenseite zu einem großen Teil jeweils vom Bund und
den Ländern bestimmt werden kann, dass aber über die
Einnahmeseite nicht allein bestimmt werden kann. Das
geht nur gemeinsam mit Bund und Ländern, mit der
Mehrheit des Bundestages und der Mehrheit des Bundesrates.

Es ist einfach festzustellen - dazu brauche ich keine
Polemik -, dass ich seit Herbst 2002 versucht habe,

genau an dieser Stelle anzusetzen. Denn auf der Ausgabenseite ist in Bezug auf die Finanzhilfen all das, was
möglich ist, getan worden. Dies wird auch fortgesetzt.
Es besteht jetzt nur noch die Möglichkeit, die im Steuersystem bestehenden Subventionen anzugehen.

Meine Vorschläge dazu haben Sie verhindert bzw.
nicht übernommen. Ich sage ganz ruhig: Ich bin einverstanden damit, dass jemand sagt: Diese Vorschläge will
ich nicht. Aber dass Sie in dieser dummen Art einfach
nur sagen, ich will das nicht, ohne etwas anderes mit
gleicher Wirkung an diese Stelle zu setzen, ist das wirkliche Problem.

Darüber könnte man ja reden. Sie aber verweigern sich
einfach.

Dabei geht es nachhaltig um 17,5 Milliarden Euro pro
Jahr.

In dieser Wahlperiode, in den Jahren 2003 bis 2006,
machen wir rund 35 Milliarden Euro mehr Schulden,
weil Sie den steuerlichen Subventionsabbau in dieser
Größenordnung blockiert haben.
Das betrifft nicht nur die Schulden des Bundes, sondern
auch die der Länder und Kommunen.

Nun komme ich zu einem sehr interessanten Thema.
An dieser Stelle kann ich es Ihnen nicht ersparen, sehr
deutlich zu werden. Herr Merz, das, was Sie da gemacht
haben, war möglicherweise Ihr Niveau; aber es war unter Ihrem intellektuellen Niveau.

Ich will Ihnen das anhand dieser Darstellung verdeutlichen.

- Ja, damit das jeder sieht. - Sie haben hier so wirksam
die Schulden vorgerechnet. Daran habe ich nichts zu ändern, bis auf einen Punkt: Sie haben mir gleich noch die
Schulden der Länder und Kommunen in die Schuhe geschoben.

Das war schon etwas merkwürdig; das war unter Ihrem
intellektuellen Niveau.

Jetzt will ich Ihnen aber den „merzschen Mühlstein“
erklären. Zwei Drittel der Schulden, von denen Sie geredet haben, sind Schulden aus Ihrer Regierungszeit.

Der kleine rote Kasten dort oben sind die Schulden unserer Regierungszeit. Das sind auch mir zu viele; darüber
brauchen wir nicht zu reden.

Herr Fricke, ich hätte das auch ein bisschen anders
schraffieren können; denn Ihre Partei war fast immer beteiligt, nur an den letzten Schulden nicht.

Das ist die Wirklichkeit, mit der wir es zu tun haben.

Ich möchte den jüngeren Kollegen, Herrn Fricke und
Herrn Bonde, sagen: Ich finde es sehr gut, dass die Themen Verschuldung und Generationengerechtigkeit die
politischen Reden erreicht haben. Aber diese Themen
müssen auch die politische Praxis erreichen.

Das geht aber nicht, wenn wir nicht dazu bereit sind, den
Steuerdschungel von Subventionen zu befreien,

was übrigens auch die eigentliche Vereinfachung des
Steuersystems ist.

- Es darf hier keine Tabus geben; man muss sich aneinander annähern.

Nun will ich Ihnen, Herr Michelbach, Folgendes sagen: Sie haben ausgerechnet - das ist schon eine tolle
Sache -, man brauche 110 Jahre, wenn man jeden Monat
1 Milliarde Euro Schulden abbauen wolle. Ich habe das
nicht nachgerechnet, aber wissen Sie was? Von diesen
110 Jahren brauchen wir 74 Jahre, um allein die Schulden zurückzuzahlen, die in Ihrer Regierungszeit entstanden sind. Das ist der wirkliche Sachverhalt.

Hören Sie auf, diese Debatte weiterhin auf diese Art und
Weise zu führen, und beteiligen Sie sich dort, wo Sie
Verantwortung haben, nämlich im Bundesrat, endlich
konstruktiv an der Lösung der Probleme!

Dann können wir diese Debatte führen. Mit mir jedenfalls lasse ich sie so nicht führen, Herr Merz. Das sage
ich Ihnen, damit das ein für alle Mal klar ist.

Nun komme ich auf Ihre Verfassungsklage zu sprechen.

 Herr Fricke, ich habe gerade nicht auf Ihre Rede, sondern auf die von Herrn Merz geantwortet.

- Doch.

Sie haben gesagt, dass wir alle ein Stück weit Sünder
sind; das ist richtig. Denn wenn ich mir die finanzpolitische Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland
ansehe, stelle ich fest: Es gibt seit 1949 kaum ein Jahr,
das wir nicht mit Schulden abgeschlossen haben.

Auch haben wir diese Schulden niemals zurückgezahlt.
Wir haben die ganze Zeit nur umgeschuldet. Einmal waren wir an der Regierung, ein anderes Mal Sie. Aber Sie
von der FDP waren die längste Zeit an Regierungen beteiligt.

Das ist der Sachverhalt. Deswegen, Herr Fricke, bin ich
mit Ihnen einer Meinung: Es muss endlich klar werden,
dass wir in dieser Hinsicht eine gemeinsame Verantwortung und auch eine gemeinsame Vergangenheit haben.

Denn das bedeutet, dass wir heute die gemeinsame Verantwortung haben, dieses Problem zu lösen. Das fordere
ich ein.

Nun zu Ihrer Verfassungsklage. Das wird eine wunderliche Veranstaltung. Ich will Sie auf Folgendes hinweisen: Sie sagen, wir hätten im Haushalt 2004 mehr
neue Schulden gemacht als Investitionen getätigt. Die
Voraussetzung dafür war das Vorziehen der Steuerreform. Das ist zwar nicht so geschehen, wie wir es wollten,

aber Sie haben dem zugestimmt. Daraufhin haben die
von Ihnen regierten Länder dasselbe getan. Ihr Plädoyer
in Karlsruhe wird wunderlich; denn Sie werden erklären
müssen, dass Sie zugestimmt und die Voraussetzungen
geschaffen haben, um nicht gegen Art. 115 des Grundgesetzes zu verstoßen.

Ohne Ihre Zustimmung wäre das gar nicht gelungen.
Das ist der Sachverhalt.

In der Tat wollte ich in diesem Jahr keine die Binnennachfrage schwächenden Sparmaßnahmen durchführen,
weil die Binnennachfrage noch zu schwach ist; dabei
bleibe ich auch. Ich glaube, das wäre nicht verantwortbar
gewesen.

Subventionsabbau hätte man an vielen Stellen betreiben
können, ohne Schaden anzurichten. Steuererhöhungen
und Kürzungen bei den Investitionen oder den Programmhaushalten hätte man allerdings nicht durchführen können.

Das ist meine klare Antwort; das ist auch so gewollt.

Nun wird es noch wunderlicher. In der Union muss
offenbar erst einmal geklärt werden, ob Herr Merz, wenn
er von 2005 spricht, zu weit vorgeprescht ist oder ob es
ein Versprecher war.

Das ist Ihre Sache. Aber ich will Sie auf Folgendes hinweisen - auch das ist eine Konsequenz dessen, dass Sie
Ihren Teil der gesamtstaatlichen Verantwortung nicht
wahrnehmen -:

Nicht nur der Bund befindet sich in einer äußerst schwierigen Haushaltslage, sondern auch die Länder. Mit Ihrer
Taktik wollten Sie erreichen, dass der Bund vor die
Wand fährt; das wird Ihnen allerdings nicht gelingen.

Das beziehe ich jetzt nicht auf Sie, Herr Fricke.

Stattdessen haben Sie erreicht, dass eine Reihe der
von Ihnen regierten Länder dabei sind, an die Wand zu
fahren: Das reiche Hessen ist - anders als der Bund nicht mehr in der Lage, für das nächste Jahr einen Haushalt vorzulegen, der die Grenzen von Art. 115 Grundgesetz einhält. Das reiche Hessen, nicht Niedersachsen
oder das Saarland!
Auch Baden-Württemberg ist hart an der Grenze. Die
Maßnahmen, die Sie bei uns kritisieren, führen Sie doch
selbst durch. Da muss ich sagen: So gut sich das alles anhört, verehrter Herr Fricke, Sie haben doch die Gelegenheit, in den Koalitionsregierungen, an denen Sie beteiligt
sind, zum Beispiel in Baden-Württemberg, so etwas zu
verhindern. Wenn ich lese, dass, um den Haushalt gerade
noch verfassungsmäßig hinzubekommen, die Zinsforderungen bis 2017 veräußert werden - Forderungsverkauf
nennt man das -,

um Geld für zwei Jahre zu erkaufen, dann ist das - ich
gebe das ausdrücklich zu - prinzipiell nichts anderes als
das, was bei der Postunterstützungskasse läuft. Das verdient keinen Schönheitspreis, weiß Gott nicht; da haben
Sie völlig Recht. Aber es ist doch nicht glaubwürdig, das
hier zu kritisieren und in den Landesregierungen, in denen Sie sitzen, dasselbe mitzumachen. Wie wollen Sie
da in Karlsruhe klagen?

Es gibt doch nur eine einzige Antwort auf diese Situation: Sie müssen endlich einsehen, was mit dem Föderalismus gemeint ist. Wir können viel tun, um zu entflechten - hoffentlich schaffen wir das -, aber es gibt eine
Grundlage, bei der ich nicht sehe, wie wir die Beziehungen entflechten können: Auf der Einnahmenseite sind
Bund und Länder aneinander gekettet. Das ist nun einmal so und dieser Verantwortung müssen Sie gemeinsam
mit uns gerecht werden; das ist die Grundlage unseres
Föderalismus.

Ich habe einen Vorschlag zum nationalen Stabilitätspakt gemacht; ich bin da sehr gespannt. Der Vorschlag
geht von der ganz einfachen Tatsache aus: Wenn wir auf
der Einnahmenseite aneinander gekettet sind und nur auf
der Ausgabenseite allein entscheiden können, dann sind
wir auch aneinander gekettet, was die Ergebnisse der Politik betrifft.

Man kann über eine verschuldungsabhängige Komponente reden. Damit habe ich überhaupt kein Problem; ich
weiß nur nicht, ob sich die Länder einigen. Aber es muss
auch eine Komponente geben, die unsere gemeinsame
Verantwortung betont: Diese liegt auf der Einnahmenseite. Das muss sich auch abbilden, damit das komische
Spiel „Lassen wir doch den anderen an die Wand fahren,
wir retten unsere Haut“ aufhört. Sie sehen doch: Sie können Ihre Haut nicht retten. Das ist die Lage. Deshalb
denke ich, es gibt eine Chance. Ich höre auch entsprechende Stimmen.

- Abgeschmackt. - Ob das zum Ziel führt, weiß ich
nicht.

Herr Kauder rennt ja wie ein Hirtenhund um die Ministerpräsidenten der CDU und der CSU herum, damit
um Gottes willen keiner nach den Interessen seines Landes handelt, sondern nach Ihrer parteipolitischen Strategie. Das ist das, was gegenwärtig im Bundesrat abläuft.

- Das werden wir ja sehen.

Die Chance besteht - das Angebot der Bundesregierung, unser Vorschlag liegt auf dem Tisch -, dass wir an
dieser Stelle endlich weiterkommen.

Ich will zum Schluss vorlesen, was der neue Chef des
VDMA, Herr Dr. Brucklacher, nach seiner Wahl erklärt
hat - ich glaube, davon kann man viel übernehmen -:

Vielleicht stellen wir ja auch unser Licht zu oft unter den Scheffel. Gerade wir Maschinenbauer haben
doch einiges zu bieten: Wir sind Export- und Patentweltmeister. Wir haben selbst im fernen China
einen Anteil an Maschineneinfuhren von
19 Prozent. Wir haben gut ausgebildete und motivierte Mitarbeiter und eine unternehmensnahe Forschungs- und Ausbildungsstruktur, um die uns viele
beneiden. Wir haben, und das ist mir besonders
wichtig, noch immer einen breit aufgestellten Mittelstand, der viel beweglicher und erfolgreicher ist
als manches Großunternehmen.

Er schließt die Rede:

Wir in Deutschland stehen vor gewaltigen Veränderungsprozessen. Wir können diese Prozesse erfolgreich bewältigen und Deutschland wieder eine Zukunft geben, wenn wir uns auf unsere Stärken
konzentrieren: unternehmerisches Engagement, Innovationsführerschaft, bessere Nutzung der Kreativität und Leistungsbereitschaft unserer Mitarbeiter.

Meine Damen und Herren, wenn etwas von dieser Haltung - in diesem Falle über die Parteigrenzen hinweg bei denen einzöge, die gemeinsam die Verantwortung im
Bundestag und Bundesrat haben, dann könnten wir auch
im Staat unsere Probleme lösen. Dazu müssen aber auch
Sie Ihren Teil beitragen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Meister, positiv finde ich den unpolemischen Ton, den Sie gewählt haben - das will ich ausdrücklich anmerken -; das unterscheidet Ihren Beitrag
ein Stück von dem, was vielleicht Herr Merz an dieser
Stelle gesagt hätte.

Ich will in der Sache entsprechend reagieren.

Sie haben allerdings nur ein paar Grundsätze gesagt
und über das Konzept 21 zum Steuerrecht, das der Debatte heute zugrunde liegt, so gut wie kein Wort verloren.

Das hat auch seinen Sinn, glaube ich, verehrter Herr
Meister; denn das Konzept 21 ist der Verschnitt aus
merzschem intellektuellem Radikalismus - übrigens mit
gewaltigen Kollateralschäden und bayerischem Pragmatismus von Herrn Faltlhauser.
Heraus kommt dabei Flickschusterei.

Insofern darf man über dieses Konzept nicht allzu deutlich reden.

Vereinfachung, Herr Meister, ist eine wunderbare
Sache - welcher Finanzminister wäre nicht dafür? -,
schon um Gestaltungsmöglichkeiten auszuschließen,
schon um den Vollzug wesentlich einfacher zu machen;
alles richtig. Aber wenn Vereinfachung mit einer wesentlich verschärften Ungerechtigkeit bei der Steuerbelastung bezahlt wird - deswegen der Hinweis auf die
Kollateralschäden -, was wir bei all den Grundsatzkonzepten feststellen mussten, was auch die Finanzminister
der Länder einvernehmlich festgestellt haben, dann ist
sie nicht in Ordnung. Also: Man muss das zusammen betrachten.

Wenn Vereinfachung sozusagen mit Unfinanzierbarkeit bezahlt wird, weil weitere riesige Einnahmeausfälle
entstehen, dann ist das ebenfalls ein nicht hinnehmbarer
Kollateralschaden und dann taugt das ganze Konzept
nichts.

Die Wahrheit ist - darüber müssen wir uns klar sein;
das haben einige der Radikalreformer vielleicht übersehen -: Wir machen Umbau unter Betriebsbedingungen.
Man kann im Elfenbeinturm ein völlig neues Konzept
entwickeln. Man könnte bei einer Staatsneugründung
ganz von vorn anfangen. Ich habe dafür viel Sympathie.
Das ist aber nicht die Situation, in der wir uns befinden.
Das konnte in den Ländern Osteuropas gemacht werden,
als dort ein vollständiger Umschwung stattfand. Sie sollten ganz vorsichtig sein, weil Sie an der Unüberschaubarkeit, die Herr Meister beklagt hat, einen riesigen Anteil haben; denn Sie waren diejenigen, die für viele
Steuersubventionen gekämpft haben.

Ich weiß, wovon ich rede.

Wenn ich den Versuch unternommen habe, Steuersubventionen abzubauen, habe ich Ihre Reaktionen gesehen.
Der wesentliche Grund für die Komplizierung des Steuerrechts liegt in den vielen Ausnahmetatbeständen für
jede kleine Gruppe.

Jede Lobby setzt sich durch, wenn man versucht, diese
Subventionen abzubauen. Ich sage ganz allgemein: Die
jeweilige Opposition stellt sich immer vor die entsprechende Lobby und sagt: Da machen wir nicht mit. Wenn
die Opposition dann noch eine Mehrheit im Bundesrat
hat, verhindert sie jede konsequente Vereinfachung des
Steuerrechts; das ist leider wahr.

Herr Dr. Meister, diese Erfahrung ist wohl allgemeiner Natur: Jeder Finanzminister hat den Versuch, Steuersubventionen abzubauen, mit seiner jeweiligen Mehrheit
unternommen. Dann hat man festgestellt, wie stark die
Lobby ist.

Für die Opposition - das will ich gar nicht einfach
abtun - ist es eine besondere Versuchung, der Lobby
nachzugeben.

Zurzeit geschieht das ganz massiv.

Dieses Vorhaben blockieren Sie jetzt schon seit vielen
Jahren über den Bundesrat.

Ihr Konzept, Herr Dr. Meister, kann in der Tat nicht
akzeptiert werden.

Es stellt gegenüber all den Vorschlägen, die Sie in der
Vergangenheit auf den Tisch gelegt haben, eine Komplizierung dar und ist noch immer ungerecht. Die AbsenBundesminister Hans Eichel
kung des Eingangssteuersatzes auf 12 Prozent und des
Spitzensteuersatzes auf 36 Prozent macht die ganze soziale Schieflage deutlich. Sie selbst sagen, Ihr Konzept
führe - das bestätige ich - zu einem Einnahmeausfall in
Höhe von 10 Milliarden Euro,

in den ersten beiden Jahren sogar zu einem Einnahmeausfall von 15 bis 16 Milliarden Euro.

Hinzu kommt Ihr Kindergeld-Versprechen, das weitere
17,5 Milliarden Euro kostet.

Wir haben es hier also mit einem Konzept zu tun, das
nachhaltig 27,5 Milliarden Euro kostet. Meine Damen
und Herren, Ihre Vorschläge sind nicht von dieser Welt.

Dass in Ihrem Gesamtkonzept eine Finanzierungslücke in Höhe von 100 Milliarden Euro besteht, hat Ihnen Horst Seehofer vorgerechnet. Mit anderen Worten:
Ihr Konzept, das hier auf dem Tisch liegt, ist nicht wirklichkeitstauglich. Deswegen haben Sie Ihre Vorschläge
auch nicht im Einzelnen angesprochen.

Um es wirklichkeitstauglich zu gestalten, muss man
zu allererst fragen: Wie sieht der Finanzrahmen aus?
Denn die Finanzminister haben festgestellt: Wenn ein
Konzept nicht finanzierbar ist, ist es nicht tauglich. Was
heißt das? Ich sage, damit das klar ist, ganz freimütig: Es
kann nicht so weitergehen, dass wir den Bundeshaushalt
nur dadurch verfassungsgemäß gestalten können, dass
wir in großem Umfang Privatisierungserlöse einsetzen.
Das wollte ich nicht tun.

Ich wollte sie zum Abbau alter Schulden, nicht aber zur
Finanzierung laufender Ausgaben verwenden.

Inzwischen gibt es fünf Länder in Deutschland, die,
anders als der Bund, bereits in der Vorlage verfassungswidrige Haushalte haben.

- Auf Bayern komme ich noch zu sprechen, Herr
Michelbach. - Im reichen Land Hessen,

in Niedersachsen und im Saarland wurden verfassungswidrige Haushalte vorgelegt; es müsste Ihnen übrigens
auffallen, dass in all diesen Länder Ministerpräsidenten
von der CDU regieren.

Hinzu kommen die Länder Bremen und Berlin. Hessen
zum Beispiel veräußert allein in diesem Jahr für
850 Millionen Euro Verwaltungsgebäude und Ministerien und mietet sie zurück. Trotzdem ist der hessische
Haushalt nicht verfassungsgemäß.

Baden-Württemberg ist haarscharf an der Verfassungswidrigkeit vorbeigeschrammt. Dort werden die Zinseinnahmen bis zum Jahr 2017 für die stille Einlage in der
Landesbank auf die Jahre 2005 und 2006 vorgezogen,
sodass man gerade noch einen verfassungsgemäßen
Haushalt vorlegen kann.

Bayern behauptet, nächstes Jahr einen Haushalt ohne
Kredite vorzulegen. Die Wahrheit ist, dass dies durch die
Verwendung von Privatisierungserlösen und Entnahmen
aus alten Rücklagen, die aus alten Kreditermächtigungen
gebildet worden sind, realisiert wird. Das ist allerdings
nicht gemeint, wenn in der bayerischen Verfassung von
einem ausgeglichenen Haushalt die Rede ist.

Das ist die Lage, in der wir uns in Deutschland gegenwärtig befinden.

- Seien Sie ganz vorsichtig, Herr Meister; denn hier unterliegen auch Sie einem Irrtum. In meinen Gesprächen
mit den CDU-Finanzministern hört sich das schon ganz
anders an.

Unsere Steuerquote ist die zweitniedrigste innerhalb
der Europäischen Union. Sie liegt ungefähr 3 Prozent
unter dem langjährigen Mittel der Bundesrepublik
Deutschland. Unsere Abgabenquote liegt auf der Höhe
der Abgabenquote Großbritanniens und unterhalb des
Durchschnitts der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. In der gegenwärtigen Situation können wir weder
den Abbau der Finanzhilfen und die Einschränkungen
im konsumtiven Bereich, die wir massiv vorgenommen
haben, noch den Abbau von Steuervergünstigungen für
einzelne Gruppen, die dadurch etwas verlieren, durch
allgemeine Steuersenkungen gegenfinanzieren, weil die
Finanzlage der öffentlichen Haushalte das nicht zulässt.

Das ist die Wirklichkeit, Herr Dr. Meister.

Sie macht alles zur Makulatur, was Sie bisher programmatisch an Versprechungen in diesem Bereich gemacht
haben. Deswegen sind Ihre Vorschläge nicht wirklichkeitstauglich. Ich kann Ihnen diesen Vorwurf nicht ersparen. Denn gleichzeitig stellen Sie, insbesondere Herr
Stoiber, sich wieder hin und fordern den Abbau von
Schulden und die Einhaltung der Maastricht-Kriterien.
Beide Forderungen sind natürlich richtig. Doch
17,5 Milliarden Euro von den 26 Milliarden Euro an
Steuervergünstigungen, die ich seit 2002 zum Abbau


vorgeschlagen habe, sind im Blockadegestrüpp des Bundesrates hängen geblieben. Im vorigen Jahr - das kann
man den Statistiken entnehmen - hätten wir, wenn Sie
nicht blockiert hätten oder wenn wir dieses Volumen
durch andere Maßnahmen mit gleicher fiskalischer Wirkung ersetzt hätten, die 3-Prozent-Grenze bereits eingehalten und wir hätten uns manche Debatte sparen können. Also, meine Damen und Herren: Was hier
genehmigt ist und im Bundesrat hängen bleibt, liegt in
Ihrer Verantwortung und nicht in unserer; das muss klar
zugewiesen werden.

Vorgeschlagen habe ich ja jede Menge. Das Problem
ist - darauf komme ich gleich noch zurück -, wie Sie auf
so etwas reagieren.

Das wird so nicht weitergehen. Herr Dr. Meister, das
Problem mit dem von Ihnen vorgelegten Konzept ist
- Sie wissen es selbst; der Sachverständigenrates hat das
richtig gesagt; ich zitiere nur den einen Satz aus seinem
Gutachten -:

Alles in allem sind die von CDU/CSU und FDP
vorgelegten Konzepte in der derzeitigen Fassung
als Grundlage einer Unternehmenssteuerreform
nicht geeignet.

Das ist die zentrale Botschaft.

Eine Einkommensteuerreform haben wir gemacht,
mit ganz massiven Einschnitten. Auch eine Unternehmensteuerreform haben wir eingeleitet. Deren erste
Stufe war das Halbeinkünfteverfahren. Dazu kann ich
nur sagen: Ein Glück, dass wir das gemacht haben!

Denn wenn das Manninen-Urteil des Europäischen Gerichtshofs jetzt noch auf uns durchschlagen würde, dann
müssten wir bluten ohne Ende.

Bin ich froh, dass ich auf Herrn Merz nicht gehört habe,
als wir die Unternehmensteuerreform im Jahr 2000
durchgebracht haben! Und Sie müssen auch froh darüber
sein.

Wir haben für die Personengesellschaften, wie für alle
privaten Haushalte, die Einkommensteuer massiv gesenkt: Eingangssteuersatz von 25,9 auf 15 Prozent, Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent und - ganz zentral;
was die Personengesellschaften immer gefordert haben,
was der Mittelstand immer gefordert hat - die Gewerbesteuer als Kostenfaktor durch die Anrechnung de facto
beseitigt.
Darauf komme ich gleich noch einmal zu sprechen,
wenn ich auf die Vereinbarung des Jobgipfels eingehe.
Wir haben zudem die Körperschaftsteuersätze gesenkt
und auf ein zu dem Zeitpunkt - das ist inzwischen schon
wieder eine Kleinigkeit anders - international vergleichbares Niveau gebracht.

Deswegen, meine Damen und Herren: Wer jetzt ein
richtiges Konzept will, der muss darauf aufsetzen

und dann den Zusammenhang mit der Unternehmensteuerreform herstellen. Denn der Sachverständigenrat hat
ja zu Recht betont, dass wir nur bei der Einkommensteuer viel gemacht haben. Für weitere Vereinfachungen
- wenn ich sie denn durch den Bundesrat bekäme, Herr
Dr. Meister - bin ich jederzeit sofort offen, allerdings
mit dem Hinweis: Es darf keine soziale Schieflage dabei
entstehen und es muss finanzierbar sein. Wann immer
diese beiden Bedingungen erfüllt sind, gehe ich den
Weg - wenn wir ihn denn gemeinsam gehen können.

Im Zentrum steht jetzt - das sagt der Sachverständigenrat zu Recht -, um unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit zu wahren, die Fortsetzung der Unternehmensteuerreform. Dafür gibt es bei der Bundesregierung
einen ganz klaren Fahrplan:

Am Anfang muss eine rechtsformneutrale und finanzierungsneutrale Unternehmensbesteuerung stehen. Da
muss man ein bisschen genauer hinsehen, was Sie in
dem Zusammenhang vorschlagen. Der Sachverständigenrat kritisiert ja zu Recht: Die Aussagen kommen aber
über einige allgemeine Aussagen kaum hinaus. Gesagt
wird lediglich, dass der Dualismus von progressiver Einkommensteuer und Körperschaftsteuer grundsätzlich
beibehalten wird und beide Seiten mit dem Ziel der Besteuerungs-, Rechtsform- und Finanzierungsneutralität
unter Berücksichtigung der europäischen und internationalen Entwicklung aufeinander abgestimmt werden sollen. Dies lässt eigentlich alle Fragen offen.

Und das ist auch so, meine Damen und Herren! Sie sind
jetzt, auch mit dem Optionsmodell, genau bei dem Vorschlag angekommen, den ich vor fünfeinhalb Jahren gemacht habe und den Sie damals abgelehnt haben.

In Wirklichkeit werden wir uns etwas anderes klar machen müssen: Das reicht gar nicht mehr. Wir sind mit der
Art, wie wir in Deutschland die Unternehmen besteuern,
auf europäischer Ebene ein Ausnahmefall.

Das heißt: Wir werden die Rechtsformneutralität nur
dann erreichen, wenn wir alle Unternehmen unter das
gleiche Steuerregime stellen, nämlich das Körperschaftsteuerregime. Das ist die europäische Übung und darüber werden wir reden müssen.

Über den Punkt, den Sie damals noch heftig attackiert
haben, werden wir Einigkeit erzielen müssen, wenn wir
bei der Unternehmensbesteuerung wirklich vorankommen wollen. Das wirft eine Reihe von Fragen auf, auch
hinsichtlich der Gewerbesteuer. Ich will in Richtung
FDP ausdrücklich sagen: Unser Modell sieht nicht eine
kommunale Selbstverwaltung vor, die allein von Zuweisungen abhängig ist. Wir wollen eine kommunale Selbstverwaltung mit eigenem Steuerrecht und eigenem Hebesatzrecht. Das wird man sich bei dieser Gelegenheit
wieder sehr genau ansehen müssen.

Wir haben Untersuchungen dazu eingeleitet, ob wir
den Weg von der Rechtsformneutralität hin zu einer gleichen Besteuerung aller Arten von Kapitalerträgen gehen
und das von den Arbeitseinkommen trennen sollten. Das
ist die Dual Income Tax; das ist der Vorschlag des
Sachverständigenrates. Ich will dies heute nur als Frage
formulieren, weil ich bei der Beurteilung, ob wir diesen
Weg gehen sollten, vorsichtig bin. Wir haben Untersuchungen dazu begonnen. Diese Lösung finden wir in
Skandinavien. Ich will das jetzt nicht im Einzelnen beurteilen. Das ist ein kompliziertes Thema. Ich will nur darauf hinweisen, dass es ein Pro und ein Kontra gibt. Das
Kontra ist die Frage, ob das alles als gerecht empfunden
wird. Ich sage: Da es die Schweden können, hätte ich damit keine sehr großen Probleme.

Das Pro könnte darin liegen, dass es uns im europäischen Wettbewerb unter Umständen hilft. Die synthetische Einkommensteuer ist mit einem großen Problem
verbunden. Am Ende hat man nämlich sehr niedrige
Spitzensteuersätze mit hohen Einnahmeausfällen und
Ungerechtigkeiten, was niemand im Ernst wollen kann.
Ich glaube, das würde auch der deutschen Tradition der
Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit, wie dies im
Grundgesetz steht, widersprechen. Nicht, dass Sie mich
falsch verstehen: Ich sage nicht, dass das verfassungswidrig wäre, aber es würde nicht unserem Verständnis
entsprechen. Darüber werden wir reden müssen. Alle
Vorbereitungen, die notwendig sind, um die Debatte sauber führen zu können, werden vom Sachverständigenrat
so getroffen, dass wir Ende des Jahres alle Argumente
- Pro und Kontra - auf dem Tisch haben.

Zum Zeitablauf. Eine solche große neue Stufe der
Unternehmensteuerreform ist bei der notwendigen
Sorgfalt nicht in dieser Legislaturperiode zu erreichen.
Die Finanzminister der Länder haben einstimmig gesagt,
dass man bei den jetzt gegebenen Grundlagen in dieser
Wahlperiode keine neue große Steuerreform machen
kann. Der Sachverständigenrat sagt zu Recht, dass eine
sorgfältigere Erarbeitung nötig ist, um das tun zu können. Das muss möglichst schnell und ohne jeden Verzug,
aber sorgfältig geschehen, weil es natürlich richtig ist,
dass man bei den Regelungen im Steuerrecht vorsichtig
sein muss. Das gilt für alle Beteiligten. Die Zeit dafür
braucht man also.

Das bedeutet aber keinen Reformstillstand. Herr
Dr. Meister, Sie haben zu Recht auf Europa hingewiesen. Das heißt übrigens auch nicht, dass wir darauf warten, dass etwas kommt. Im Gegenteil: Vor inzwischen
fast einem Jahr haben wir die gemeinsame Bemessungsgrundlage für die Unternehmensbesteuerung in Europa
auf die Tagesordnung gesetzt. Ich mache mir aber keine
Illusionen. Das ist keine Sache, die man in einem Jahr
oder zwei Jahren erreichen kann. Wie Sie wissen, ist in
Europa beim Steuerrecht Einstimmigkeit erforderlich.
Das haben wir nicht gewollt. Wir wollten in die Verfassung den Übergang zur qualifizierten Mehrheit hineinschreiben. Nun ist das aber anders. Zunächst einmal
muss ich zur Kenntnis nehmen, dass mindestens vier europäische Staaten keine Bereitschaft zeigen, dort mitzumachen. Es handelt sich um Großbritannien, Irland - es
sind also nicht nur neue Mitgliedstaaten -, Malta und die
Slowakei. Diese haben ganz unterschiedliche Argumente. Möglicherweise werden wir uns auf eine verstärkte Zusammenarbeit einigen; das kann sein. Ich
hoffe aber, dass wir uns doch noch mit unserem Argument durchsetzen können, das besagt, dass es insbesondere für die kleinen und mittelständischen Unternehmen,
die in mehreren Ländern Europas tätig sein wollen, ein
unerträglicher Zustand ist, dass sie von Land zu Land
mit völlig unterschiedlichen Steuersystemen konfrontiert
werden.

Ich will noch weitergehen. Ich bin nicht nur für Mindeststeuersätze. Ein Element der Begründung unserer
Vorschläge beim Jobgipfel war, dass es durch die unterschiedlichen Steuersätze in Europa zu Gewinnverschiebungen kommt, ohne dass wir sie wirklich nennenswert
ver- oder behindern können. Wenn ein Unternehmen
Standorte in mehreren Ländern hat, verschiebt es die Gewinne in das Land, in dem die Besteuerung am niedrigsten ist. Ich glaube, das ist gesamteuropäisch nicht hinzunehmen. Es wäre gesamteuropäisch vernünftig, nicht
nur eine gemeinsame Bemessungsgrundlage bei der
Unternehmensbesteuerung, sondern auch eine gemeinsame Unternehmensbesteuerung zu haben, wie das in
Deutschland der Fall ist. Zusätzlich könnte es lokale, regionale bzw. kommunale Steuern geben, was in einigen
Gebieten auch der Fall ist. Die grundlegende Besteuerung der Unternehmen in Europa sollte aber einheitlich
sein.

Aus der Rechtsprechung des EuGH ergeben sich eine
ganze Menge Probleme; ich habe darauf hingewiesen.
Anders ausgedrückt: Der Europäische Gerichtshof hebt
im Prinzip alle Besonderheiten, die beim Außensteuerrecht Grenzen ziehen, etwa bei der Wegzugsbesteuerung, auf. Er hat festgelegt: Der gemeinsame Binnenmarkt bedeutet, dass man nicht mehr zwischen dem
unterscheiden kann, was in Deutschland, Frankreich
oder Belgien gilt. Das ist auch logisch.


Das Problem ist, dass dies rückwirkend gilt, sodass
wir als Finanzminister - ich hoffe, dies geschieht im
Einvernehmen mit der Kommission - versuchen, in dieser Situation zweierlei zu erreichen. Auf der einen Seite
müssen wir selber sehr viel stärker als bisher unser System daraufhin überprüfen, ob es europatauglich ist. Das
war ein wesentlicher Grund für den Übergang vom Vollanrechnungsverfahren zum Halbeinkünfteverfahren. Das
war richtig so.

Auf der anderen Seite müssen wir auf Folgendes hinarbeiten - das Bundesverfassungsgericht hat sich ähnlich
geäußert -: Grundlage unser Rechtsprechung ist, dass
die Kalkulierbarkeit der öffentlichen Haushalte erhalten bleiben muss. Wenn wir Glück haben, haben wir
für die Umsetzung einige Jahre Zeit. Man wird dann entweder eine nationale Anpassung vornehmen oder, wenn
wir gut sind, eine europäische Regelung erreichen. Das
wäre die richtige Antwort. Auch eine Reihe anderer
Dinge wie die Verlustverrechnung stehen auf der Tagesordnung. Dies spricht übrigens für die Absenkung des
Körperschaftsteuersatzes, damit wir in diesem Zusammenhang unsere Risiken - ich erinnere hier an den Fall
Marks & Spencer - verringern. Das ist eine wesentliche
Abwehrstrategie.

Nun komme ich zu dem, was auf dem Jobgipfel verabredet worden ist. Lassen Sie mich eines vorneweg sagen: Was ich nicht gut finde, ist, dass ich nicht weiß, wer
der Verhandlungsführer ist. Herr Faltlhauser hat mir erklärt, er habe dafür kein Mandat. Der Bundeskanzler hat
es aber anders verstanden. Dann höre ich wieder, er habe
vielleicht doch ein Mandat. Ich weiß nicht, wie ich so
verhandeln soll. Darüber hinaus weiß ich nicht, was Sie
inhaltlich wollen.

Ich komme als Beispiel auf das schöne Thema Erbschaftsteuer zu sprechen. Wir sind uns doch einig, Herr
Meister. Aber das, was mir an Unterlagen übergeben
worden ist, ist ein Arbeitsentwurf, der nicht einmal das
bayerische Kabinett passiert hat. Daher frage ich: Ist das
nun die Position der B-Länder? Was ist eigentlich mit
der Gegenfinanzierung?

Dazu steht da nämlich nichts. Für die Einbringung muss
ich doch wenigstens wissen, ob die Bayerische Staatsregierung dahinter steht oder ob das nur ein Referentenentwurf ist. Wird das von den B-Ländern unterstützt? Was
ist mit der Gegenfinanzierung? Diese Fragen müssen geklärt werden.

Was mich auch gewaltig ärgert - das ist nicht in Ordnung -, ist, dass von Unseriosität die Rede war. Es bestand Einvernehmen darüber, dass wir wenigstens auf
technischer Ebene zusammenarbeiten. Das ist geschehen. Das Fazit war, dass aufgrund von Berechnungen der
bayerischen Seite gesagt worden ist, meine Kalkulation
der Einnahmeausfälle bei der Senkung der Körperschaftsteuer von 25 auf 19 Prozent sei zu pessimistisch,
man müsse nicht von Einnahmeausfällen von 6,2, sondern von 5,2 Milliarden ausgehen. Ich habe mir das angesehen und gesagt, dass auch diese Annahme möglich
ist. Aber ich lasse mir dann nicht vorwerfen, meine
Rechnung sei unseriös.

Ein anderer Punkt ist - das lässt sich sehr schwer festmachen -, dass mit der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes auf ein Niveau, das in der Gesamtbesteuerung unter dem unserer westlichen Nachbarn und damit
auch unter dem Österreichs liegt, auch Auswirkungen
auf das Steuersubstrat verbunden sind. Wissenschaftler
bestätigen uns, dass dies zusammenhängt. Aber ich gebe
zu, dass es schwierig ist, hier Schätzungen vorzunehmen. Wir werden uns einigen müssen; denn wir alle wissen, dass, wenn wir über Steuerrechtsänderungen reden
und uns fragen, was sie kosten und was sie uns bringen
werden, wir es in Wirklichkeit nicht mit Mathematik
- um auf Einstein zu kommen -, sondern mit Sozialwissenschaften zu tun haben.

Mit jeder Steuerrechtsänderung wird zugleich eine Verhaltensänderung der Steuerbürger bewirkt, die eingeschätzt werden muss. Wenn wir hier vernünftig vorgehen
wollen, werden wir also miteinander reden müssen. Ich
muss dafür aber wissen: Wer ist der Verhandlungspartner? Wie ist seine Position?

Ich habe vorgeschlagen, jetzt in das Verfahren einzusteigen, damit wir vor dem Sommer fertig werden. Ein
Vermittlungsverfahren sollten wir daher vermeiden. Von
meiner Seite wird jede Art von Gespräch akzeptiert, sei
es in der Arbeitsgruppe, die jedenfalls aus Sicht des
Bundeskanzler und des Vizekanzlers damals vereinbart
war - offenbar sieht das Ihre Seite anders -, sei es jeder
andere Weg im Rahmen des Verfahrens. Dann können
wir zu einer Lösung kommen.

Ich habe - das ist mir sehr schwer gefallen - die Gewerbesteuerumlage herausgenommen. Das hat meine
Seite dieses Hauses nicht gewollt und das hat Ihre Seite
dieses Hauses nicht gewollt. Ich will Sie aber auf eines
hinweisen: Das Tableau zeigt, dass die einzigen Gewinner der harten Steuerrechtsänderung die Kommunen
sind. Nun will ich Ihnen sagen, worüber ich mich ärgere.
Schauen Sie sich einmal an, was in Deutschland passiert.
Wir haben in diesem Hause Entscheidungen zur Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung getroffen.
Das haben wir gewollt.

Das stand auch im Zusammenhang mit Hartz IV.
Schauen Sie sich einmal an, was gegenwärtig in den
deutschen Ländern passiert. Baden-Württemberg - das
ist nur der gröbste Fall - kürzt vor diesem Hintergrund

den kommunalen Finanzausgleich mit der Begründung,
den Kommunen gehe es so gut und dem Land gehe es so
schlecht. Deshalb hole sich das Land das Geld wieder
zurück. Das sollten wir alle uns als Bundestagsabgeordnete nicht gefallen lassen.

Da Sie, verehrter Herr Dr. Meister, so unpolemisch
gesprochen haben, habe ich das auch gemacht.

- Dann können Sie nicht zuhören. - Das ändert aber
nichts daran, dass es noch Meinungsdifferenzen gibt.

Wir sollten vielleicht den Versuch unternehmen, uns zu
einigen. Dann muss ich allerdings wissen, wer verhandelt. Ich muss auch Ihre Position kennen. Es geht nicht,
nur Nein zu sagen. Sie, die Sie die Mehrheit im Bundesrat haben, müssen auch sagen, was Sie stattdessen wollen. Das ist der Weg nach vorne, den wir gehen müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Michelbach, Ihre Besetzung ist
auch relativ dürftig!

Wie stark ist denn Ihr Interesse an diesem Thema? Wenn
ich mir überlege, wie das im Bundesrat gewesen ist,

wäre ich da an Ihrer Stelle außerordentlich vorsichtig.

Wir haben heute zwei Gesetzentwürfe zu behandeln:
erstens das Gesetz zur Verbesserung der steuerlichen
Standortbedingungen, zweitens das Gesetz zur Sicherung der Unternehmensnachfolge - beides Gesetze, in
denen Ergebnisse des Jobgipfels und der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom 17. März dieses Jahres umgesetzt werden.

Im ersten Gesetzentwurf geht es um eine Senkung
des Körperschaftsteuersatzes von 25 auf 19 Prozent
und die Erhöhung des Anrechnungsfaktors bei der Gewerbesteuer von 1,8 auf 2,0 - bei kompletter Gegenfinanzierung im Unternehmensbereich.

Ich sage das mit allem Nachdruck, damit auch hier die
Verhältnisse klar sind. Dies ist ein Element in einer Perspektive der weiteren Umgestaltung der Unternehmensbesteuerung, die ja - das ist jedenfalls die Position der
Bundesregierung - zur rechtsformneutralen Unternehmensbesteuerung hinführen muss. Dies muss finanzierungsneutral erfolgen.

Ich darf Sie übrigens darauf hinweisen, dass die Bundesregierung bereits mit der Unternehmensteuerreform,
die wir im Jahr 2000 beschlossen haben, genau diesen
Weg vorgeschlagen hatte. Wir wollten schon damals
Rechtsformneutralität. Das heißt nichts anderes, als die
Personengesellschaften dem System der Körperschaftsteuer zu unterwerfen. Wir hatten damals das Optionsmodell vorgeschlagen, damit die Personengesellschaften
genau dies tun können. Damit würden wir uns in den europäischen Geleitzug einordnen. Sie haben das damals
abgelehnt. Jetzt lese ich in der Zeitung als Vorschlag zum
Beispiel von Herrn Kollegen Stratthaus, genau das müsse
man jetzt tun: Man müsse das Optionsmodell - das Sie
damals abgelehnt haben - einführen. Ein bisschen spät
gemerkt, kann ich dazu nur sagen!

Die Entwicklung ist ein Stück weiter gegangen: Es gibt
in der Zwischenzeit einfachere und bessere Modelle.
Deswegen sage ich: Das ist die Perspektive. Auf dem
Weg dahin gehen wir einen ersten Schritt.

Dieser erste Schritt - das muss klar sein - hat natürlich auch etwas damit zu tun, wie wir uns im europäischen Umfeld bewegen. Da sind die Entwicklungen,
nachdem wir eine Reihe von Schritten gegangen sind,
inzwischen wieder weitergegangen: Wir haben in vielen
Ländern der Europäischen Union niedrigere Körperschaftsteuersätze, allerdings in sehr vielen Fällen mit
breiterer Bemessungsgrundlage als bei uns. Deswegen
ist es richtig, den Weg in diese Richtung zu gehen, nämlich auf der einen Seite die Steuersätze bei uns zu senken
und auf der anderen Seite die Gegenfinanzierung im Unternehmensteuerbereich zu suchen. Weil es nicht sein
kann, dass es einen Steuersenkungswettlauf in Europa
gibt - das macht für niemanden einen Sinn -, müssen
wir allerdings auch zu einer Harmonisierung der Unternehmensbesteuerung in der Europäischen Union kommen.

Die Bundesregierung hat als ersten Schritt dahin diese
Initiative gestartet, um zu einer gemeinsamen Bemessungsgrundlage bei der Körperschaftsteuer zu gelangen.
Das wird inzwischen von ungefähr 20 der 25 Mitgliedstaaten der Europäischen Union als richtiges Ziel anerkannt. Auch die Kommission hat das an die Spitze ihrer
Arbeit in diesem Bereich der Lissabon-Agenda gesetzt.
Ich denke, das ist auch richtig.

In diesem Zusammenhang will ich aber ausdrücklich
deutlich machen, dass wir weiter gehen müssen. Damit
bin ich bereits bei der Gegenfinanzierung. Wer die Verlagerung des Steuersubstrats in Europa von einem Standort
zum anderen verhindern will - es geht also darum, dass
der Gewinn nicht mehr an einem anderen Ort als dem
versteuert wird, an dem er entstanden ist -, der kann das
schlussendlich nicht mit einem irrsinnigen Kontrollaufwand erreichen - das würden wir nie schaffen -, sondern
nur dadurch, dass es die steuerlichen Anreize für die Verlagerung von Steuersubstraten nicht mehr gibt. Das ist
die eiserne Logik dieser Entwicklung.

Wie gesagt, hiermit bin ich bei dem streitigen Punkt
der Gegenfinanzierung. Das Prinzip ist übrigens nicht
streitig; das ist auch von allen anerkannt worden. In dem
Augenblick, in dem man mit der Körperschaftsteuer heruntergeht, wird der Anreiz, das Steuersubstrat zu verlagern, kleiner. Die einzige Frage ist, wie hoch man das
ansetzt. Wir haben das aus meiner Sicht sehr vorsichtig
angesetzt. Deswegen stehe ich dazu, dass dies aufkommensneutral geschieht. Wir gehen davon aus, dass ein
Gewinn von 50 Milliarden Euro, der in Deutschland entsteht, hier nicht versteuert wird. Wir rechnen damit, dass
künftig etwa 6,5 Milliarden Euro aufgrund dieser Steuersatzsenkung in Deutschland verbleiben. Die steuerliche
Gesamtbelastung nach dem neuen System, nach den
neuen Steuersätzen, wird ein Drittel betragen. Somit
werden etwa 2,2 Milliarden Euro an Steuern anfallen.

Bei dieser Gelegenheit will ich noch auf etwas anderes hinweisen, weil von angeblichen Luftbuchungen die
Rede war.

Ich hatte die Höhe der Steuersenkungen - hören Sie genau zu - aufgrund der Steuersatzsenkung von 25 auf
19 Prozent mit 6,2 Milliarden Euro angesetzt. Die bayerische Rechnung ergab 5,2 Milliarden Euro. Nur so viel
möchte ich zu der Frage sagen, ob hier Luftbuchungen
enthalten sind oder nicht.

Eine nächste Bemerkung, die ich in diesem Zusammenhang machen will: Als ob das in Ihren Reihen nicht
abgestimmt war, gab es in der Union eine Diskussion
darüber, dass hier die Konzerne wieder begünstigt würden und der Mittelstand wieder benachteiligt sei.

Erstens war das noch nie der Fall. Um das zu erkennen, müssen Sie sich nur die Gutachten des Sachverständigenrates, der Deutschen Bundesbank und von Arthur
Andersen für das „Handelsblatt“ anschauen. Dann erkennen Sie, dass die Steuerreform genau das Gegenteil
beinhaltete, dass der Mittelstand und die Personengesellschaften dabei nämlich deutlich besser weggekommen sind als die Kapitalgesellschaften.

Zweitens ist es auch falsch, zu behaupten, Kapitalgesellschaften seien die Großen und Personengesellschaften seien die Kleinen. Von den 15 Prozent
Kapitalgesellschaften sind nämlich über 90 Prozent Mittelständler und von den 85 Prozent Personengesellschaften sind 20 Prozent GmbH & Co. KGs. Sie wechseln
von einem Steuerregime ins andere, je nachdem, wie es
für sie günstiger ist. Auch insofern ist die Debatte, die an
dieser Stelle geführt wird, unsinnig.

Ich hatte Herrn Kollegen Faltlhauser gesagt, worüber
man reden kann. Wenn man mit einzelnen Elementen der
Gegenfinanzierung nicht einverstanden ist, sollte man
sich daran erinnern, dass der Bundeskanzler am
17. März 2005 an dieser Stelle gesagt hat, dass angesichts der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes auch
eine Erhöhung der Dividendenbesteuerung als ein Finanzierungsinstrument erwogen werden könne.

Wir stehen nun vor folgender Situation: Sie sagen
zwar zum wiederholten Male - so haben Sie sich ja die
ganze Wahlperiode verhalten -, was Ihnen nicht passt,
Sie ziehen aber nie die Konsequenz aus Ihrem Teil der
Verantwortung, die Sie deshalb tragen, weil Sie den
Bundesrat mit einer Mehrheit dominieren. Sie sagen
nicht, was Sie an dieser Stelle wollen.

Damit werden Sie übrigens nicht mehr lange durchkommen, wenn es nach Ihrer Strategie geht. Sie fallen
jetzt nämlich aufgrund Ihrer eigenen Fesseln. Nach Ihrer
Strategie gewinnen Sie im Herbst Neuwahlen. Ich sage
ausdrücklich „nach Ihrer“. Da werden Sie sich aber noch
wundern.

Wenn das so sein sollte, dann könnten Sie nicht nur die
Hälfte der Verantwortung übernehmen. Vielmehr müssten Sie dann endlich sagen, was Sie selber wollen.

Wenn Sie aber im Herbst in der Lage sein wollen, deutlich zu machen, was Sie selber wollen, dann können Sie
doch schon in diesem Sommer wenigstens die Hälfte der
Verantwortung, die Sie zurzeit haben, wahrnehmen. Um
diesen Sachverhalt geht es.

So ist es auch bei dem zweiten Gesetzesvorhaben.
Dabei war hinsichtlich der Regelung zur Sicherung der
Unternehmensnachfolge verabredet, dass der bayerische
Entwurf eingebracht wird. Die Bundesregierung hatte
sich, wenn das gewünscht würde, bereit erklärt, ihrerseits diesen Entwurf einzubringen. Was habe ich bekommen? Einen Entwurf von Herrn Faltlhauser, der, so hat er
mir erklärt, im Kabinett noch gar nicht beraten wurde.

Meine Nachfrage, ob dies der Entwurf ist, hinter dem die
Union steht, wurde nie beantwortet. Auch meine zweite
Frage nach der Gegenfinanzierung wurde nicht beantwortet. Wir haben dann einen Entwurf eingebracht, woraufhin Bayern sehr schnell reagiert hat. Was ist in diesem Entwurf als Gegenfinanzierung vorgesehen? Sie
wollen eine Landessteuer senken und dies mit Einnahmen aus einer Gemeinschaftsteuer finanzieren. Das ist
- oh Wunder - genau das, was der Bundeskanzler, wenn
es bei der Gegenfinanzierung für die Absenkung des
Körperschaftsteuersatzes noch Probleme geben sollte,
für uns erklärt hatte, nämlich zur Finanzierung dieser
Senkung die Dividendenbesteuerung zu erhöhen. Meine
Damen und Herren, merken Sie denn gar nicht, wie lächerlich Sie sich mit einem solchen Vorschlag machen?

Damit sind wir bei dem Grundproblem. Angeblich
haben Sie den Jobgipfel gewollt. Man hat jedoch schon
Tage vorher lesen können, dass Sie über die Einladung
des Bundeskanzlers zu diesem Gipfel eher unglücklich
waren. Sie wussten nämlich nicht, was Sie auf diesem
Jobgipfel umsetzen wollten.

Genau so haben Sie sich hinterher verhalten. Die Einsetzung einer Arbeitsgruppe mit einem Finanzminister eines sozialdemokratisch geführten Landes, einem Finanzminister eines unionsregierten Landes und mir war
verabredet. Ich habe Wochen gebraucht, um herauszufinden, wer denn mein Gesprächspartner war.

Das war dann Herr Faltlhauser. Als wir uns das erste und
einzige Mal getroffen haben, hat er uns erklärt, dass er
erstens kein Verhandlungsmandat habe und es zweitens
keine Arbeitsgruppe gebe. So gehen Sie mit den Ergebnissen des Jobgipfels um! Deswegen sind wir jetzt in der
Situation, dass wir diese Fragen im offenen parlamentarischen Verfahren angehen müssen.

Ich hoffe, dass jetzt eines aufhört - damit werden Sie
nicht durchkommen; denn das werden wir in dem anstehenden Wahlkampf in aller Deutlichkeit sagen -: Diese
Art destruktiver Politik, alles abzulehnen und nicht zu
erklären, was Sie selber wollen, hat unser Land in eine
schwere Krise geführt. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen; darüber reden wir noch in der nächsten Debatte.

Wenn Sie - das finde ich als Finanzminister wunderbar, weil ich das genauso sehe - auf einer vollen Gegenfinanzierung bestehen, dann sagen Sie einmal Herrn
Kauder - er ist jetzt nicht da -, dass die Sache mit dem
Selbstfinanzierungseffekt nicht funktioniert. Hier geht es
nur darum, ob ein vorhandenes Steuersubstrat im Lande
bleibt. Ich habe nämlich gelesen, die von der CDU/CSU
geplante Absenkung der Steuersätze in ihrem Konzept
könne unter anderem durch ein Anziehen des Wirtschaftswachstums und durch mehr Beschäftigung finanziert werden. - Meine Damen und Herren, damit fallen
Sie auf Positionen zurück, die Sie zuletzt im Jahre 2000
vertreten und seither die ganze Zeit dementiert haben,
die Sie aber jetzt, um dem Volk Sand in die Augen zu
streuen, wieder ausgraben.

Das ist das genaue Gegenteil von dem, mit dem Sie gegenwärtig gegen diese beiden Gesetzentwürfe argumentieren. Bei Ihnen passt nichts zusammen. So kann man
zu keinem gedeihlichen Ergebnis kommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst eine Bemerkung zu Ihnen, Herr
Meister: Normalerweise schätze ich Sie, wie Sie wissen,
als einen sachlichen Mann.

- Was haben Sie für ein Durcheinander?

Nach dieser Rede muss ich Ihnen allerdings sagen: Es
war weit unter Ihrem Niveau,

das Thema Währungsunion und Euro in der Weise zu behandeln, wie Sie es hier gemacht haben.

Panikmache aufgrund eines Zeitungsberichts, an dem
nichts dran ist - Sie konnten genau nachlesen, was die
Bundesbank dazu erklärt hat und was ich dazu gesagt
habe -, ist unverantwortlich. Das ist tatsächlich die Art,
wie die Opposition in diesem Hause vielfach argumentiert.

An dem Bericht ist nichts dran und deswegen weise ich
Ihre Vorwürfe mit Nachdruck zurück. Das ist kein
Niveau, auf dem man eine Debatte führen kann, Herr
Meister.

Nun komme ich zum Haushalt. Ja, ich habe gesagt:
Die Haushaltslage ist dramatisch oder äußerst prekär.
Die Wortwahl von Herrn Kampeter lautete: Sie ist katastrophal.

Ich will darüber nicht streiten, sondern ich will zunächst
nur auf eines hinweisen: Die Haushaltslage ist dramatisch, nicht nur beim Bund, sondern beim Gesamtstaat.
Aber Sie sind der absolut falsche Ankläger in dieser
Frage, meine Damen und Herren.

Sie haben es in 16 Jahren im Jahresdurchschnitt auf
36,4 Milliarden neue Bundesschulden gebracht.

Wir haben hingegen in sechs oder meinetwegen in sieben Jahren - wenn Sie das siebte, das noch nicht abgeschlossen ist, hinzuzählen wollen - insgesamt
160 Milliarden neue Schulden gemacht. Das sind im
Durchschnitt rund 23 Milliarden pro Jahr, während Sie
in 16 Jahren jedes Jahr 36,4 Milliarden neue Schulden
gemacht haben. Das wollen wir einmal festhalten. Sie
sind nicht diejenigen, die wissen, wie man die Staatsfinanzen in Ordnung bringt.

Sie sind aber sehr wohl diejenigen, die wissen, wie man
die Staatsfinanzen durch Verweigerungshaltung durcheinander bringt.

Nun will ich ganz genau sagen, wie die Lage in diesem Jahr ist. Das Ergebnis der Steuerschätzung bedeutet im Vergleich zum Haushaltsvoranschlag ein neues
Risiko in Höhe von 3,8 Milliarden Euro. Wir haben im
Hinblick auf den Arbeitsmarkt - der Wirtschaftsminister
ist hier möglicherweise ein bisschen optimistischer als
ich - mit einem zusätzlichen Risiko in Höhe von
7 Milliarden bis 8 Milliarden Euro zu rechnen. Wir haben außerdem einen niedrigeren Bundesbankgewinn zu
verzeichnen. Wenn ich die positiven Entwicklungen
berücksichtige und beispielsweise die höheren Dividendeneinnahmen und die Schuldenrückzahlungen etwa von
Polen gegenrechne, dann stelle ich fest, dass wir in diesem Jahr ein zusätzliches Risiko in Höhe von
10 Milliarden bis 12 Milliarden Euro zu verkraften haben.

Noch ein Wort zu Hartz IV. Sie haben hier alles mit
beschlossen und sich anschließend in die Büsche geschlagen. Die unionsgeführten Länder lehnen nun eine
Revisionsklausel ab, obwohl die Kosten für die Unterkunft - alles spricht dafür, dass das stimmt - wesentlich
geringer ausfallen. Dabei geht es um eine Entlastung für
den Bundeshaushalt in Höhe von 2,4 Milliarden Euro.
Angesichts dessen müssen Sie sich fragen lassen, ob das
der richtige Umgang zwischen Bund und Ländern in einem föderalen Staat ist. Ich jedenfalls halte das für nicht
akzeptabel.

Damit die Bedingungen ganz klar sind: Einen Nachtragshaushalt werde ich nicht vorlegen. Das werde ich
Ihnen gleich begründen. Ich werde die hier entstehenden
Probleme durch Einmalmaßnahmen und notfalls durch
die Inanspruchnahme von Restkreditermächtigungen beherrschen können.

- Jawohl, Herr Koppelin, ich werde gleich präzise darüber reden, was Sie alles nicht tun. Was wollen Sie jetzt
eigentlich?

Ich weise darauf hin, dass wir auf der Ausgabenseite
in einem bisher nicht gekannten Maße konsolidiert haben. Wir haben seit 1999 ein durchschnittliches Ausgabenwachstum in Höhe von 0,4 Prozent pro Jahr. Wenn
man die Inflationsrate berücksichtigt, dann bedeutet das
sogar, dass es beim Bund einen realen Rückgang der öffentlichen Ausgaben gegeben hat. Dabei sind noch - das
ist wahr - die viel höheren Kosten für den Arbeitsmarkt
wegen der stagnierenden wirtschaftlichen Entwicklung
und die höheren Kosten für die Rentenversicherung
- das hat etwas mit der demographischen Entwicklung
zu tun - zu berücksichtigen. Überall sind die Ausgaben
- einzige Ausnahme ist der Bereich Bildung und Forschung; das haben wir ganz bewusst so gemacht - nicht
nur real, sondern auch nominal drastisch zurückgefahren
worden, sodass der Sachverständigenrat in seiner Bewertung zu dem Ergebnis kommt, auf keinen Fall könne
bestritten werden, dass wir ausgabenseitig konsolidiert
hätten. Das Gleiche gilt übrigens auch für die Finanzhilfen.

Eine Hilfe waren Sie mir dabei nie. Ich erinnere mich
noch gut: Als wir 1999 das 30-Milliarden-DM-Paket auf
den Weg gebracht haben und ich vorgeschlagen habe,
unter anderem die Beamtengehälter für eine bestimmte
Zeit einzufrieren, sind es die von Ihnen regierten Länder,
die die Hauptnutznießer dieser Maßnahme gewesen wären, gewesen, die mir das im Bundesrat kaputtgemacht
haben. So sieht einer Ihrer Beiträge zur Konsolidierung
der öffentlichen Haushalte aus. Nur Lobbypolitik!

Zu den Leistungsgesetzen. Dazu möchte ich von
Ihnen Genaueres erfahren; das wollen wir einmal
durchbuchstabieren. Was haben wir denn in der Rentenversicherung gemacht? Wir haben einen Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt.

Wir haben außerdem für eine Nullrunde bei der Rente
gesorgt.

- Rechnen Sie das doch nach! Sie wissen ganz genau
- das ist leider wahr -, dass unser Nachhaltigkeitsfaktor
viel härter ist als Ihr demographischer Faktor. Das ist der
schlichte Sachverhalt.

Wir haben des Weiteren die Betriebsrenten dem vollen Krankenversicherungsbeitrag unterworfen und den
vollen Pflegeversicherungsbeitrag von den Rentnern
verlangt. Das alles sind Dinge, die zwar keinen Spaß gemacht haben, die aber unvermeidbar waren.

Wenn man hinnimmt, dass die demographischen Veränderungen nicht in den ökonomischen Rahmenbedingungen abgebildet werden - sie haben das 16 Jahre lang
getan -, dann ist eine solche Situation der sozialen
Sicherungssysteme die Folge. Wir mussten so handeln,
nicht weil wir unsozial sind, sondern gerade weil wir sozial sind.

Mit jedem weiteren Jahr, das man wartet - das sage ich
auch in Richtung ganz anderer -, würden die Probleme
nur größer.

Was hat unsere Gesundheitsreform gebracht? Die
Wahrheit ist: Für viele Versicherte werden Leistungen
des Gesundheitssystems ab dem 1. Juli noch einmal teurer werden. Herr Fricke, es tut mir sehr Leid, dass Kostendämpfung durch mehr Wettbewerb aufseiten der
Leistungserbringer - das ist eine zentrale Frage - auf der
Strecke geblieben ist. Dafür sind Sie verantwortlich. Das
wissen Sie so gut wie ich.

Was Hartz IV angeht, sind einige von Ihnen schon
wieder dabei, umfangreiche Nachbesserungen zu fordern. Der Wirtschaftsminister hat darauf hingewiesen:
Wir werden über die neu entstandenen Missbrauchstatbestände in der Praxis reden müssen. Es gilt, zu klären,
warum wir plötzlich so viele Bedarfsgemeinschaften haben. Das kann so nicht sein. Ich möchte einmal wissen,
was die von der CDU regierten Kommunen bei der Umsetzung dieses Gesetzes eigentlich machen. Darüber
wird zu reden sein und da schlagen Sie sich in die Büsche.

Wenn Sie Eingriffe in Leistungsgesetze - sie würden
in diesem Jahr übrigens gar keine Auswirkungen haben;
insofern ist das ein völlig untauglicher Beitrag zur Haushaltssituation dieses Jahres - wollen, dann nennen Sie
doch bitte Ross und Reiter. Im Moment sind Sie diesbezüglich absolut sprachlos.

Ich kann Ihnen sagen, wo Geld zu holen ist - wenn
man das überhaupt will. Vieles ist verfügt: im Etat des
Verkehrsministeriums bei den Verkehrsinvestitionen, im
Etat des Verteidigungsministeriums bei den Beschaffungen, im Etat des Ministeriums für Bildung und Forschung und im Etat des Entwicklungshilfeministeriums.
Ich weiß ganz genau, was Sie sagten, wenn ich dort Kürzungen vornähme. Ich würde so aber nicht vorgehen,
weil es in dieser Phase konjunkturschädlich wäre. Ein
solcher Schritt würde die Probleme vergrößern und nicht
verringern.

… Das zu erwartende gesamtwirtschaftliche Wachstum wird in erheblichem Umfang vom Export getragen sein, während das Wachstum der Inlandsnachfrage zunächst noch dahinter zurückbleiben dürfte.
Steuererhöhungen oder weitere drastische Ausgabenkürzungen würden in dieser Situation die Inlandsnachfrage zu sehr dämpfen und damit die
Wachstumsdynamik beeinträchtigen und eine positive Beschäftigungsentwicklung in Frage stellen.

Mit dieser Begründung haben Sie im Jahre 1997 einen
Nachtragshaushalt abgelehnt. Damals erwarteten Sie ein
Wirtschaftswachstum von 2,2 Prozent. Wir erwarten im
Augenblick ein Wirtschaftswachstum von 1 Prozent.
Dennoch verlangen Sie solche Eingriffe. Wie unglaubwürdig ist Ihre Position?!
Es stellt sich die Frage: Was bleibt eigentlich übrig?
Eine Menge! Ganz unwahr ist, dass wir nichts gemacht
hätten. Herr Dr. Meister, ich komme jetzt zum Subventionsabbau. Sie schieben immer die Kleckerbeträge, bei
denen Sie mitgemacht haben, vor, verschweigen aber,
wie viele große Vorhaben Sie verhindert haben, und
zwar systematisch und seit Beginn dieser Wahlperiode.

- Darauf komme ich zu sprechen; da können Sie ganz sicher sein.

Ich habe in der Zeitung gelesen, Herr Röttgen habe
gesagt, es werde zum Inhalt des Programms, das Sie am
11. Juli vorlegen wollen, gehören, die gegenwärtige finanzielle und ökonomische Lage des Landes und die
Verantwortung dafür uneingeschränkt darzustellen, weil
sich die Legitimation für den Neuanfang und die Notwendigkeit der ersten Schritte der neuen Regierung erst
daraus ergäben. Hervorragend!

Ich erwarte also, dass in Ihrem Programm, das Sie am
11. Juli vorlegen wollen, steht: Ja, wir übernehmen die
Verantwortung

dafür, dass wir seit Ende 2002 systematisch blockiert haben, dass Jahr für Jahr steuerliche Subventionen in Höhe
von 17,5 Milliarden Euro - insgesamt war der Abbau
von Subventionen in Höhe von 26 Milliarden Euro vorgesehen - abgebaut werden.

Das muss man dann ganz klar machen. Wenn Sie sich
dem nicht stellen, dann sind Ihre sämtlichen Behauptungen, dass Sie die Verantwortlichkeiten in Ihrem Programm offen legen wollen, hohles Gerede. In Wirklichkeit stehlen Sie sich davon.

Jetzt wollen wir einmal über Steuern reden. Wenn Sie
nicht in der Wirklichkeit ankommen - wir werden dagegen kämpfen, dass der Wähler Ihnen sein Vertrauen
schenkt -, dann werden Sie in der Tat keine wirklichkeitstauglichen Antworten geben können; das haben Sie
selber gesagt.

Wo sind wir mit der Steuerquote, meine sehr verehrten Damen und Herren? Wir sind mit der Steuerquote gegenwärtig bei 20,1 Prozent. Damit liegen wir um
3 Prozent unter dem jahrzehntelangen Durchschnitt der
alten Bundesrepublik.

Wir wollen festhalten: Das gilt auch für die Abgabenquote. Ich zitiere wörtlich den Sachverständigenrat. Er
nennt die internationale Vergleichsquote für 2003:

Mit 21,5 Prozent wies Deutschland im Jahr 2003 im
internationalen Vergleich eine der niedrigsten und
in der Europäischen Union sogar die niedrigste gesamtwirtschaftliche Steuerquote auf … Nie zuvor
in der Geschichte der Bundesrepublik waren Eingangssteuersatz … und Spitzensteuersatz … der
Einkommensteuer so niedrig; auch im europäischen
Vergleich sind die Einkommensteuersätze eher moderat. Aus diesen Zahlen kann für sich genommen
weder die Notwendigkeit einer generellen Steuersenkung abgeleitet noch auf eine unzureichende
steuerliche Attraktivität des Standorts Deutschland
geschlossen werden. Dies gilt auch, wenn die gesamtwirtschaftliche Abgabenquote als Summe von
Steuerquote und Sozialabgabenquote betrachtet
wird. Hier liegt Deutschland mit 36,2 Prozent im
europäischen Mittelfeld.

Mit anderen Worten: Wenn Sie sich nicht dem Sachverhalt öffnen, dass es eine weitere Steuerentlastung
nicht mehr geben kann und dass wir eine Verbesserung
der Einnahmesituation des Staates durch Subventionsabbau brauchen, sind Sie nicht wirklichkeitstauglich.

Das wissen übrigens viele.

Was war denn die Strategie? Das wollen wir einmal
richtig auskämpfen. Von dem Augenblick an, als ich das
Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen eingebracht habe - beim Haushaltsbegleitgesetz für den Haushalt 2004 war es später ganz genauso -, war Ihre Strategie: Wir lassen den Bund mit unserer Mehrheit im
Bundesrat in die Grube fallen. Dann werden wir sehen,
dass die anderen kaputtgehen, und wir kommen wieder
dran. - Das war Ihre Strategie vom ersten Tag der neuen
Wahlperiode an.

Sie haben aber eines übersehen: Die CDU-geführten
Länder liegen längst in der Grube. Herrn Koch und
Herrn Wulff steht das Wasser doch längst Oberkante Unterlippe. Sie sollten den Mund nicht so weit aufreißen,
weil sonst das Wasser hineinschwappt. Das ist die Wirklichkeit.

Hessen hat einen verfassungswidrigen Haushalt aufgestellt. Herr Wulff tritt mit seiner Regierung an und erklärt, er werde in der ganzen Wahlperiode keinen verfassungsgemäßen Haushalt vorlegen. Das Saarland,
Bremen und Berlin haben keinen verfassungsgemäßen
Haushalt. Nach der Steuerschätzung sind jetzt insgesamt
zehn Länder nach ihren Finanzplänen in der Verfassungswidrigkeit. Es kann allerdings sein, dass es das
eine oder andere Land noch irgendwie schafft, die Verfassungswidrigkeit für dieses Jahr durch Bewirtschaftung zu vermeiden.
Also: Sie wollten den Bund in die Grube fallen lassen.
Das wird, wenn Sie so weitermachen, auch gelingen.

Aber die Länder liegen schon in der Grube - und Ihre
eigenen Länder zuallererst, meine Damen und Herren.

Was ist das für eine Politik: die eigenen Ministerpräsidenten dazu zu zwingen, ihre Finanzen zu ruinieren, damit man die Sozialdemokraten und die rot-grüne Koalition im Bund los wird? Das ist unverantwortlich.

Das ist Ihr Beitrag zur Föderalismusdebatte.

Was machen denn die Länder? Sie machen dasselbe
wie ich. Ich habe - das ist ja richtig, Herr Meister - in
hohem Maße Privatisierungserlöse zur Finanzierung
des Haushalts eingesetzt. Das habe ich nie gewollt; das
ist nicht die Finanzpolitik, die ich mir vorgestellt habe.
Wir wollten - darüber gab es keinen Streit - privatisieren; aber wir wollten die Erlöse einsetzen, um damit alte
Schulden abzubauen, nicht zur laufenden Finanzierung
des Haushalts.

Was passiert nun in diesem Lande?

In Niedersachsen zum Beispiel gibt es Privatisierungen
in großem Umfang.

- Hören Sie doch auf! Wenn die Länder keine Verantwortung für ihre Politik übernehmen müssen, geben Sie
den Föderalismus an der Garderobe ab. So ist es doch.

Entweder haben Sie eine Verantwortung - dann nehmen
Sie sie wahr! -, oder Sie haben keine Verantwortung;
dann muss man das System ändern.

Hessen - der Ministerpräsident dort wurde auch einmal als Kanzlerkandidat genannt plant allein in diesem Jahr mit Einnahmen in Höhe von
850 Millionen Euro aus der Veräußerung von Behördenbauten, die dann zurückgemietet werden. Zum Beispiel
wird das Finanzministerium verkauft. Vielleicht fällt Ihnen so etwas auch noch ein. Verkaufen und zurückmieten - das bedeutet eine Verdoppelung der Kosten in der
Zukunft und nur noch von der Substanz leben! Das ist
ungefähr so, als wenn jemand - das versteht jeder - sein
Häuschen verkauft und den Verkaufserlös für Konsum
einsetzt. Im Gegensatz zu vorher, als er das Häuschen
noch hatte, muss er jetzt Miete zahlen, aber das Geld ist

weg. Da weiß man genau, wann das zu Ende geht. Das
kann überhaupt nicht gut gehen.

- Das ist nicht meine Politik! Darauf komme ich noch
einmal zu sprechen.

Baden-Württemberg: Die Zinseinnahmen bis 2017
werden auf 2005 und 2006 vorgezogen, damit BadenWürttemberg noch eben einen verfassungsgemäßen
Haushalt darstellen kann. Bayern wird uns erzählen, im
Jahr 2006 werde es einen Haushalt ohne neue Schulden
haben; nach der Verfassung ist das so. Wissen Sie, wie
man das da macht? Durch Privatisierungserlöse und
durch Entnahmen aus Rücklagen, die aus alten Kreditermächtigungen gebildet worden sind. Das ist in anderen
Ländern schon verboten. Das ist Ihre Finanzpolitik,
meine Damen und Herren! Das macht Ihr künftiger Superminister für Wirtschaft und Finanzen, wie ich in den
Zeitungen lese!

Keine Angst! Alle Zahlen für dieses Jahr sind auf
dem Tisch. Es kommen auch alle neuen Zahlen auf den
Tisch. Der Herr Söder meint, man müsse noch einen
Kassensturz machen. So etwas Ähnliches habe ich auch
von Frau Merkel gelesen. Die sind wohl nicht à jour.
Herr Stratthaus sieht das ganz anders und sagt: Wir brauchen keinen. Wir kennen alle Zahlen.

Das ist auch richtig. Ich habe nämlich eingeführt, dass
jeden Monat in den Monatsberichten des Bundesfinanzministeriums genau der Status, jeweils im Vergleich zum
Vormonat, veröffentlicht wird. Dreimal im Jahr gibt es
unsere Prognose, die auch veröffentlicht wird. Das ist
der schlichte Sachverhalt.

Meine Damen und Herren, was Sie durch Ihre Blockademehrheit im Bundesrat angerichtet haben, wird Ihnen selber auf die Füße fallen.

Da bleibt nur noch die Frage: Was ist denn nun eigentlich mit der neuen Ehrlichkeit? Herr Glos wurde
schon zitiert. Das war nun wirklich eine der schönsten
Veranstaltungen, die wir erlebt haben. Aber ich habe
noch etwas anderes gelesen, wieder von Herrn Röttgen,
wieder zum Programm: Entscheidend sei überdies, dass
sich das Programm nicht erschöpfen dürfe in der Aufzählung einzelner Maßnahmen, sondern die programmatischen Leitplanken der künftigen Regierungspolitik beschreiben müsse.

Es gehe nicht um die Aufreihung einzelner Aktionen,
um die jeweils davon betroffenen Lobbygruppen zu mobilisieren, sagte Röttgen. Es werde darauf ankommen,
Verständnis für Strukturveränderungen zu wecken,

etwa für die Abkopplung der Sozialkosten vom Lohn,
statt Hysterie über einzelne Maßnahmen zu erzeugen.

Da bleibt nur noch eine Frage, verehrter Herr
Röttgen: Gibt es nun die Mehrwertsteuererhöhung in Ihrem Programm, ja oder nein?

Wird die Eigenheimzulage gestrichen, ja oder nein?
Wird die Pendlerpauschale drastisch eingeschränkt, ja
oder nein? Wird die Steuerfreiheit der Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschläge aufgehoben, ja oder
nein? Das ist die Frage nach der neuen Ehrlichkeit.

Ich habe eine Fülle von Vorschlägen unterbreitet. Die
Koalition hat sie mitgetragen.

Wir haben eine Menge Prügel dafür eingesteckt, dass wir
gesagt haben: In der Verantwortung für dieses Land
müssen wir solche unpopulären Maßnahmen treffen. Sie waren immer dagegen. Jetzt, da Sie glauben, Sie
könnten im Herbst die Regierung stellen - ich wäre an
Ihrer Stelle vorsichtig -, treten die einen auf, die vertuschen wollen, weil sie sich sagen: „Dann kommen wir
besser bis zur Wahl“, und die anderen, die der Meinung
sind, es geht gar nicht weiter. Aber diejenigen, die wirklich Verantwortung für ihr Land haben, die Ministerpräsidenten, wollen es genauso geklärt wissen wie die anderen, die Angst um ihre Wahlaussichten haben. Sie
werden das klären müssen.

Unsere Antworten, etwa zum Subventionsabbau, so
unpopulär sie auch sind, liegen auf dem Tisch. Es gibt
nichts, verehrter Herr Röttgen, was nicht von Lobbygruppen bekämpft werden wird. Das ist die Wahrheit.

Sie haben sich immer dahinter gestellt. Mit der 17-Milliarden-Blockade sind Sie für die Probleme, die wir haben, mit verantwortlich. Das ist nicht das Problem allein,
aber es ist Ihr Beitrag dazu. Darüber wird zu reden sein.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich wiederhole das, was ich schon vorhin gesagt
habe, jetzt für den Herrn Abgeordneten Kampeter: Ich
finde es ungeheuerlich, dass Sie bei einer zentralen
Frage hier noch einmal einen haltlosen Vorwurf erhoben
haben. Es hat zu keinem Zeitpunkt eine Diskussion über
eine Auflösung der Währungsunion oder Ähnliches gegeben, an der ich mich beteiligt habe. Es ist unverantwortlich, dass Sie das hier wiederholt haben.

Dass durch solche falschen Nachrichten auch Märkte
beunruhigt werden, ist richtig. Ich würde Ihnen dringend
raten, sich anzusehen, wann die Abwärtsbewegung des
Euro in den letzten Tagen angefangen hat. Dies geschah
nämlich nach dem französischen Referendum. Es lohnt,
darüber nachzudenken, warum sich die Bevölkerung in
zwei Ländern mit einer konservativen Regierung gegen
die europäische Verfassung gewandt hat. Vielleicht denken Sie darüber einmal ein bisschen nach.

Im Übrigen rate ich Ihnen: Wenn Sie noch einen Rest
von Verantwortungsbewusstsein und Anstand haben,
dann sollten Sie das, was Sie hier eben gesagt haben,
nicht nur nicht wiederholen, sondern zurücknehmen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich habe mich schon

zu Wort gemeldet, als der Kollege Schmitt gesprochen
hat. Das ist leider übersehen worden.
Herr Kollege Schmitt, ich will auf Folgendes hinweisen:

Erstens. Wenn der Abbau der Steuersubventionen,
den Sie und die Mehrheit des Bundesrates unmittelbar
nach Bildung der großen Koalition mit beschlossen haben, schon beschlossen worden wäre, als die rot-grüne
Bundesregierung entsprechende Gesetzentwürfe eingebracht hat, dann hätten wir, wie die Zahlen des Statistischen Bundesamtes jetzt ausweisen, bereits 2005 die
3-Prozent-Grenze wieder unterschritten.

Zweitens. Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist
nach einem einstimmigen Beschluss der Staats- und Regierungschefs - die Finanzminister waren anwesend geändert worden. Die Lobreden auf diese Änderungen
haben der österreichische Bundeskanzler Schüssel und
der niederländische Ministerpräsident Balkenende, bekanntlich Vertreter christlich-demokratischer bzw. konservativer Parteien, gehalten.

Drittens. Der bayerische Ministerpräsident Stoiber,
Vorsitzender der CSU, war unmittelbar vor der Verabschiedung der Reform des Stabilitäts- und Wachstumspakts beim Treffen der Parteivorsitzenden der konservativen Parteien, um gegen diese Änderung zu protestieren.
Ihm wurde dort von allen anderen Vertretern der konservativen Parteien nachdrücklich gesagt, dass diese Änderung in Ordnung sei, insbesondere von Herrn JeanClaude Juncker - Sie können ihn danach befragen - und
von Herrn Schüssel.

Letztens. Die von uns gemeinsam getragene Bundesregierung profitiert von der Reform des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes; denn erst mit dieser Reform war es
möglich, ein weiteres Jahr bei schlechter Konjunktur zu
gewinnen und nicht bereits in diesem Jahr eine Politik
machen zu müssen - darauf hat Herr Steinbrück in seiner
Rede hingewiesen -, durch die die 3-Prozent-Grenze
zwingend unterschritten wird. Nur dadurch wurde es
möglich, eine Politik zu betreiben, durch die erst die
Wachstumskräfte stimuliert werden und dann die Konsolidierung vorangebracht wird.

Ich weise Sie darauf hin, dass die Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes - seine Kriterien sind
nicht weich gemacht worden - für unsere Regierung
noch härter werden wird, weil wir das strukturelle Defizit jedes Jahr um 0,5 Prozent abbauen müssen. Das ist in
der mittelfristigen Finanzplanung noch nicht voll abgebildet. Das wird noch zu machen sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! EU-Ratspräsidentschaft und G-8-Präsidentschaft im nächsten Jahr sind eine große Herausforderung. Dabei ist die Regierung gerade ein Jahr im Amt.
Ich erinnere mich, dass das bei Rot-Grün noch ein bisschen knapper war. Die Regierung war erst ein Vierteljahr
im Amt, als sie diese Doppelpräsidentschaft zu schultern
hatte. Frau Bundeskanzlerin, das geschieht in einer Zeit,
in der die europäische Lage - das kann Vorteile, aber
auch Nachteile haben - durchaus unübersichtlicher ist.
Es ist nicht erkennbar, wer von den großen Staaten von
sich aus eine Führungsrolle in der Europäischen Union
übernehmen könnte. Es ist erfreulich, dass Italien nach
einer Reihe von Jahren unter Berlusconi, als es europäisch eine Nullnummer war, in die Mitte der europäischen Politik zurückgekehrt ist, obwohl Italien noch eine
Reihe innerstaatlicher Probleme zu bewältigen hat.

Herr Westerwelle, es hat nie eine Achse Paris-BerlinMoskau gegeben, es war nicht einmal die Rede davon,
vielmehr hat es über längere Zeit - das gilt zurzeit nicht;
das bedauere ich; das liegt nicht an Deutschland - einen
relativ starken französisch-deutschen Motor in der europäischen Integration gegeben.

Ich glaube nach wie vor, dass es gut wäre, nicht um
andere auszuschließen, aber um Einigungen möglich zu
machen - hier kann ich nur auf das hinweisen, was JeanClaude Juncker des Öfteren zu diesem Thema gesagt hat -,
wenn es einen Gleichklang zwischen Paris und Berlin in
zentralen Fragen der Europapolitik gäbe.

Deutschland - das ist ein großer Vorteil - ist den Makel, den Stabilitätspakt nicht einhalten zu können, los.
Das verbessert - hier hat die Bundeskanzlerin Recht natürlich unsere Position in dieser Situation.

Anders, Herr Westerwelle, als Sie sagen, ist inzwischen die deutsche Wirtschaft, was das Wachstum betrifft, mit an der Spitze in der Eurozone und der Europäischen Union. Das kommt daher, weil anders als andere
in den letzten Jahren die deutsche Wirtschaft, aber auch
die deutsche Politik eine Fülle von Entscheidungen getroffen hat, die es jetzt möglich machen, die weltwirtschaftlichen großen Chancen voll zu nutzen und in Europa nachhaltig nach vorne zu gehen, wenn uns nicht
externe Probleme, die wir nicht beeinflussen können,
wieder zurückwerfen.

Es war sowohl die Vorgängerregierung als auch die
große Koalition, die im ersten Jahr ihres Bestehens in
der Wirtschafts- und Finanzpolitik durchgängig die richtigen Entscheidungen getroffen hat. Das ist eine gute Basis für die EU-Ratspräsidentschaft; denn die Erwartungen sind hoch.

Das kommt auch daher, weil Sie, Frau Bundeskanzlerin - das bestreitet niemand -, kurz nach der Amtsübernahme geholfen haben, eine sehr schwierige Aufgabe in
Europa, nämlich die Finanzielle Vorausschau von 2007
bis 2013, zu lösen. Aber ich sage ausdrücklich - das
müssen wir auch unseren europäischen Partnern sagen -:
Die Erwartungen könnten auch zu hoch sein, denn es
geht - hier haben Sie Recht, Frau Bundeskanzlerin künftig in Europa in zentralen Fragen nur gemeinsam,
mit allen 27, voran oder es geht gar nicht voran. Wir sind
in vielen Fragen, anders als wir es im Verfassungsprozess gewollt haben, in der Situation, dass Entscheidungen nur einstimmig getroffen werden können. Wir erleben es ja dieser Tage - ich will das im Moment gar nicht
kritisieren -, es wird sich zeigen, ob am polnischen Veto
die Aufnahme der Verhandlungen mit Russland über ein
Partnerschafts- und Kooperationsabkommen scheitert
oder nicht, ob angesichts der zyprischen Politik die weiteren Verhandlungen - das ist Gott sei Dank zurzeit abgebogen worden, auch Zypern hat das begriffen - mit
der Türkei abgebrochen werden oder nicht. Da zeigt sich
plötzlich, dass in diesem Europa auch ganz kleine Mitglieder eine ganz große Rolle spielen können. Deswegen
ist die Behauptung falsch, Herr Westerwelle, dass sich
die Vorgängerregierung nicht um die Kleinen bemüht
habe. Ich weiß, wie oft der Bundeskanzler und ich als
Finanzminister in den Nachbarstaaten der Bundesrepublik, und zwar auch in den kleinen Nachbarstaaten, gewesen sind. Es gab nämlich einen sehr klugen Satz einer
hochrangigen Beamtin in diesem Hause, der lautete:
Schaff dir deine Freunde, bevor du sie brauchst; wir
brauchen sie alle. - Das ist völlig richtig.

Aber, meine Damen und Herren, alle müssen ihren
Beitrag dazu leisten. Damit sind wir bei dem nächsten
schwierigen Thema, nämlich dem Verfassungsprozess.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sich ein hohes Ziel
gesteckt, nämlich vor der Europawahl 2009 klarzumachen, wie es mit der Verfassung weitergeht, und zwar gemeinsam, sodass dann die Wähler in Europa wissen, wie
und unter welchen Bedingungen künftig Europa weiter
gestaltet wird, weil es mit den jetzigen Regeln - darüber
sind sich ja im Grunde alle einig - wohl auf Dauer nicht
gehen kann. Das, meine Damen und Herren, bedeutet,
dass alle mitmachen müssen. Bis heute haben 18 Länder
Ja und zwei Länder Nein gesagt. Offen stehen bislang
noch die Voten von sieben Ländern. Ich muss übrigens
darauf hinweisen, dass von den 18 Ländern, die Ja gesagt haben, sieben Länder das in Kenntnis der negativen
Voten von Frankreich und den Niederlanden getan haben. Es ist also nicht so, dass der Ratifizierungsprozess
danach abgebrochen worden wäre. Alle müssen ihren
Beitrag leisten. Deswegen muss man denjenigen, die
Nein gesagt haben, auch sagen: Ihr müsst zur Kenntnis
nehmen, dass zwei Drittel der Länder Ja gesagt haben,
und zwar die Hälfte davon in Kenntnis eures negativen
Votums.

Es ist auch wahr, dass es in Irland und Dänemark
zwei Voten gegeben hat. In diesen Ländern ist dieselbe
Frage nach dem ersten, negativen Referendum noch einmal gestellt und dann beim zweiten Referendum positiv
beantwortet worden. Ich sage nicht, dass das die Lösung
sein wird, aber ich denke schon, dass diejenigen, die
Nein gesagt haben - das ist ein kleine Minderheit -, das
in ihre eigenen Erwägungen einbeziehen müssen. Hier
gilt in der Tat: Entweder machen alle mit oder es kommt
nicht zustande. Das ist die Voraussetzung für den Erfolg.
An dem Willen der deutschen Präsidentschaft fehlt es
ganz gewiss nicht. Es darf aber auch nicht an dem Willen
jedes einzelnen anderen fehlen.

Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben in der Regierungserklärung das europäische Wirtschafts- und Sozialmodell als einen Schwerpunkt der deutschen Präsidentschaft angesprochen. Zum Sozialmodell wird nachher
mein Kollege Axel Schäfer einiges sagen. Ich will mich
auf die wirtschaftliche Seite konzentrieren. Ja, wir wollen ein wettbewerbsfähiges Europa, aber Wettbewerbsfähigkeit und sozialer Zusammenhalt gehören für uns und
auch für diejenigen, die die Lissabonstrategie erdacht
haben, untrennbar zusammen.

Wettbewerb treibt uns nicht auseinander, sondern macht
uns gemeinsam stärker und gibt uns die Fähigkeit, auch
die Schwächeren mitzunehmen. Das ist die Zielsetzung.
Nun führen wir in der Tat eine sehr kritische Diskussion
in Europa über die Koordinierung der Wirtschafts- und
Finanzpolitik, insbesondere ausgehend von Frankreich.
Das wird uns im nächsten Halbjahr auch in der deutschen Präsidentschaft erreichen. Dazu muss man einige
Takte sagen:

Erstens. Die Lissabonstrategie war am Anfang zu
sehr zerfasert. Sie ist inzwischen auf vier Themen konzentriert. Das ist richtig so. Diese sind: Wachstum und
Beschäftigung, Innovation, bessere Rechtsetzung und
Energiepolitik. Man muss an dieser Stelle klarmachen,
dass die Lissabonstrategie, die Europa zu der wettbewerbsfähigsten Region der Welt machen will - ein sehr
hohes Ziel -, fundamental auf der Solidarität der Staaten
aufbaut. Darauf baut Europa überhaupt auf. Das bedeutet
auch, dass die Reicheren für die Ärmeren in Europa einstehen. Dies hat Konsequenzen, die wir klarmachen
müssen. Es geht bei der Lissabonstrategie nicht um den
Wettbewerb der Staaten, sondern es geht um den Wettbewerb der Unternehmen. Es geht darum, dass wir alle vorangehen. Dann können wir in der Tat sehen, wer der
Bessere ist, dann können wir beispielsweise sehen, dass
wir die beste Familienpolitik machen, die besten Schulen und Hochschulen haben und dass wir die besten Forschungsergebnisse und die beste Umsetzung dieser Ergebnisse in neue Produkte erzielen.

Darum geht es, aber nicht darum, dass der eine Arbeitnehmer dem anderen Arbeitnehmer - das betraf die
Dienstleistungsrichtlinie - zum Beispiel durch Sozialdumping schadet. Es geht auch nicht darum, dass der
eine Staat dem anderen Staat durch Steuerdumping das
Steuersubstrat entzieht. Deswegen sind wir nachdrücklich für eine gemeinsame Besteuerungsgrundlage bei
den Unternehmen.

Ich sage auch ausdrücklich: In der weiteren Entwicklung
kann ich mir einen gemeinsamen Markt mit 27 unterschiedlichen Steuersystemen und mit 27 völlig unterschiedlichen Sozialsystemen nicht vorstellen.

Dann ist die Freiheit der Betriebe und die Freiheit der
Menschen nicht gewährleistet.

Sie müssen in Europa perspektivisch und bei gleich guter Entwicklung der Staaten auch gleiche Chancen vorfinden.

Zweitens. Wir müssen die Strategien zusammenfassen. Es kann nicht sein, dass die Nachhaltigkeitsstrategie
von Lissabon und der Stabilitäts- und Wachstumspakt
unverbunden und zum Teil widersprüchlich nebeneinander stehen. Das müssen die wirtschaftspolitischen Leitlinien leisten. Wir haben die Instrumente in Europa und
wir haben die Gremien. Das sage ich unseren französischen Freunden. Die entscheidende Frage ist, ob die nationalen Staaten und Regierungen bereit sind, die europäische Koordinierung in ihr jeweiliges nationales
Handeln umzusetzen.

Daraus ergibt sich der europäische Mehrwert, zum Beispiel die gemeinsamen Anstrengungen im Bereich Forschung und Entwicklung, die ein zentrales Element der
Lissabonstrategie darstellen.

Drittens: Energiepolitik und Klimaschutz. Europa
muss dabei auch für die Zeit nach 2012 eine führende
Rolle spielen. Aufgrund der Tatsachen, dass wir erstens
besonders stark vom Import abhängig sind - jetzt
50 Prozent, in der Perspektive 70 Prozent unserer Energie werden importierte Energie sein - und zweitens die
fossilen Energieträger zur Neige gehen, stehen wir vor
riesigen Herausforderungen. Die erste Herausforderung
haben wir im Innern zu bewältigen. Da ist die allerwichtigste Aufgabe mehr Energieeffizienz. Mit Blick darauf
müssen wir riesigen Druck machen. Das muss eine gemeinsame europäische Anstrengung sein. Europa muss
an dieser Stelle Vorbild sein und anderen zeigen, wie es
geht.

Die zweite Herausforderung liegt in der Nutzung der regenerativen Energien und dem gemeinsamen Binnenmarkt für Gas und Strom. Darüber wird im Einzelnen
noch zu reden sein. Das bedeutet ausdrücklich auch
Wettbewerb. Deswegen muss es möglich sein - das will

der Bundeswirtschaftsminister, aber auch die Kommission -, darüber zu einem gemeinsamen Ergebnis zwischen der Bundesregierung und der Kommission zu
kommen.

Meine Damen und Herren, das hat auch Konsequenzen nach außen. Wir müssen unsere Bezugsquellen
diversifizieren: Russland, Norwegen, Nordafrika, der
Nahe Osten und auch Zentralasien. Das Thema Energiepolitik ist zu Recht ein zentrales Element der Außenpolitik. Wir müssen die Beziehungen auf eine sichere Basis
stellen. Dazu brauchen wir unter anderem das Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit Russland. Natürlich ist uns nicht egal, wie Russland sich im Innern
entwickelt; das ist wohl wahr. Aber wir müssen auch
feststellen, dass Russland immer, die ganzen Jahrzehnte
über, ein verlässlicher Partner in der Energiepolitik, bei
der Energielieferung war. Zu keiner Zeit haben wir etwas anderes erlebt.

Wir wollen, dass die Prinzipien der Energiecharta
auch in das Partnerschafts- und Kooperationsabkommen
aufgenommen werden. Ich denke, es ist vernünftig, eine
Verflechtung zwischen Russland und der Westeuropäischen Union auch bei der Energieversorgung herbeizuführen. Wir haben viel an Know-how und Kapital zu bieten, das die Russen für ihre Energiepolitik brauchen. Das
muss auch umgekehrt gelten; eine solche Verflechtung
kann nie einseitig sein, sondern muss in beide Richtungen gelten.

Was Polen betrifft, müssen wir diesem Land garantieren, dass es seine Gaslieferung, wenn nicht vom Osten,
vom Westen bekommt. Das kann überhaupt nicht streitig
sein. Ich hoffe, dass die finnische Präsidentschaft es
noch schafft, das Problem zu lösen. Denn, meine Damen
und Herren, auch das muss man den Polen sagen: Das
Energiethema ist für uns alle zu wichtig, als dass diese
Frage durch das Veto eines einzelnen Landes über längere Zeit verzögert werden könnte. Auch das muss klar
sein.

Zum Schluss: Frau Bundeskanzlerin, Sie und das
ganze Kabinett - und alle anderen wollen sicher gerne
helfen - haben mit der Doppelpräsidentschaft eine riesige Aufgabe vor sich. Ich wünsche Ihnen dazu alles
Gute und sage ganz ausdrücklich: Die Unterstützung
ganz gewiss der SPD-Fraktion, aber nicht nur dieser,
werden Sie bei dieser Aufgabe haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man den Kollegen Westerwelle hört,
meint man, die FDP sei niemals an Steuererhöhungen
beteiligt gewesen. Sie sind aber diejenige Partei, die in
der gesamten Geschichte der Bundesrepublik am längsten mitregiert hat.

Sie sind die Partei, die die meisten Steuererhöhungen in
der Geschichte der Bundesrepublik mitbeschlossen hat.
Das ist die schlichte Wahrheit.

Übrigens: Am Ende Ihrer Koalition mit der Union
hatten wir einen Eingangssteuersatz von 25 Prozent.

Jetzt, am Ende dieser Legislaturperiode, liegt er - nach
zwei Perioden Rot-Grün und einer Periode Großer
Koalition - bei 14 Prozent. Mit all dem hatten Sie nichts
zu tun.

Als Sie die Regierung verlassen haben, hatten wir bei
der Einkommensteuer einen Spitzensteuersatz von
53 Prozent. Jetzt liegt er bei 45 Prozent. Gott sei Dank
wurden viele Ausnahmetatbestände beseitigt, damit diejenigen, die hohe Steuersätze zahlen sollen, sie auch
wirklich zahlen. Erst wir haben dafür gesorgt. Das war
nicht in Ihrer Zeit. Deswegen, Herr Westerwelle, ist das
langsam unglaubwürdig. Es kann passieren, was will, ob
die Konjunktur boomt oder in den Keller geht, Sie haben
nur eine Antwort und die lautet: Steuern runter.

Und was die OECD betrifft - wenn Sie sich das einmal angesehen hätten, hätten Sie es festgestellt -: Es
sind nicht die Steuern, sondern die Sozialversicherungsbeiträge, die das Problem ausmachen. Ich gebe zu: Ich
wäre vielleicht ein bisschen zurückhaltender gewesen,
als es darum gegangen ist, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag zu senken. Er ist von 6,5 Prozent auf
2,8 Prozent reduziert worden. So niedrig war er in der
Geschichte der Bundesrepublik seit Jahrzehnten nicht
mehr. Mit dieser Bilanz der Großen Koalition haben Sie
nichts zu tun.

Es macht aber wenig Sinn, immer wieder auf diese
Einzelheiten einzugehen. Deswegen sage ich: Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, ich finde es sehr gut, dass
das Klimathema auf dieser Konferenz ein großes Thema
sein wird. So bitter die Finanzkrise ist und so lange wir
daran tragen werden: Die Klimakatastrophe ist ein viel
tiefer gehendes Problem. Da gab es Gedankenlosigkeiten. Zu meinen, wir könnten es uns wegen der Finanzkrise nicht leisten, auf die Klimakatastrophe zu reagieren, ist so falsch, wie etwas nur falsch sein kann.

Alle Maßnahmen, die in dieser Phase nicht ergriffen
werden können, müssen über Konjunkturprogramme angeschoben werden. Das ist die Antwort.

Zur Weltwirtschafts- und Weltfinanzkrise will ich nur
eine Bemerkung machen. Die Schwellenländer und die
ärmsten Länder dieser Erde sehen es so, dass diese Krise
ihren Ausgang in den Industriestaaten genommen hat
- das trifft ja auch zu -, nämlich in den Vereinigten Staaten und in Europa. Wir sind auch am meisten betroffen.

Die großen Schwellenländer in Asien und Lateinamerika
kommen möglicherweise - Gott sei Dank, kann man da
sagen - besser durch diese Krise hindurch; nur die Aller25624
ärmsten sind wieder richtig getroffen. Darauf muss eine
Antwort gegeben werden, und zwar eine solidarische.

Deswegen bin ich sehr froh über das, was Sie, Frau
Bundeskanzlerin, zu den Dialogforen gesagt haben. G 8
hat für die Zukunft in der Tat nur noch so weit eine Berechtigung, wie die reichsten Länder dieser Erde, die Industrieländer, dort ihre besondere Verantwortung wahrnehmen. Aber G 8 ist nicht mehr das Format, in dem die
globalen Themen, mit denen wir es zu tun haben, besprochen und gelöst werden können.

Deswegen ist das Zukunftsformat G 20 und nicht irgendetwas zwischen G 8 und G 20. Denn irgendetwas
dazwischen lässt die ganze islamische Welt außen vor,
was nicht angeht, auch wenn sie wirtschaftlich vielleicht
noch nicht so bedeutend ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist
meine letzte Rede im Deutschen Bundestag. Gestatten
Sie mir ein paar wenige persönliche Bemerkungen.

Wenn man über vier Jahrzehnte politische Mandate
ausgeübt hat, muss man sich natürlich irgendwann entscheiden, zu sagen: Es müssen Jüngere ran. Das wird
hier geschehen. Aber man wird kein unpolitischer
Mensch. Das ist nach einer so langen Zeit nicht möglich.
Ich werde mich weiter ziemlich intensiv auch mit
Grundsatzfragen der Politik in der Evangelischen Akademie Tutzing und bei Stiftungen beschäftigen. Dieses
politische Leben hat mir unglaublich viele Chancen gegeben, Einblicke zu nehmen und Einsichten über das zu
gewinnen, was im internationalen, im globalen Bereich
passiert. Das muss man auch ein Stückchen weitergeben.

Die Bemerkungen, die ich jetzt machen will, sind kritisch. Verstehen Sie das bitte gleichzeitig immer auch als
selbstkritisch; alles andere wäre nicht in Ordnung.

Wir haben die schlimmste Finanz- und Wirtschaftskrise seit 80 Jahren. In dieser leben wir. Ich weiß noch
sehr gut, dass uns gesagt wurde - die Zeiten habe ich als
Finanzminister erlebt -: Was heißt hier „Staaten“? Die
Finanzmärkte werden euch raten; Ratingagenturen werden den Staaten Noten erteilen. - Meine Damen und
Herren, wo hat das geendet? In einem völligen Desaster
ebendieser Märkte und zum Beispiel ebendieser Ratingagenturen!

Das ist die schlichte Wahrheit.

Wir in diesem Hause haben unglaubliche Mittel, Steuermittel der Bürger, einsetzen müssen. Das geschah nicht,
um die Finanzmarktakteure zu retten. Aber funktionierende Finanzmärkte sind die Voraussetzung dafür, dass
die Wirtschaft überhaupt funktioniert. Das war der einzige Grund, mit dem man das rechtfertigen konnte.

Wir haben aber auch erlebt: Wir sind handlungsfähig.
Das war ein gutes Erlebnis. Nur: Es darf dabei nicht bleiben. Ich bin sehr froh über das, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, zum Thema „Staat und Markt“ gesagt haben.
Es gibt nach dieser Krise kein „Weiter so!“. Man hat
schon wieder den Eindruck, als ob insbesondere die
Finanzmarktakteure glauben, die nächste Party könne
beginnen.

Das darf nicht passieren.

Ein Riesenproblem ist, Einigkeit zu erzielen, zum
Beispiel in der Europäischen Union. Ich weiß, wovon
ich rede. Da wird die Frage gestellt: Was habt ihr denn
versucht, um Regulierungen zu erreichen? Wir wissen
ganz genau, wie es im Fall der Entwicklung der City of
London und über ganz lange Zeit auch - ich freue mich
über den Wechsel in den Vereinigten Staaten - der Wall
Street gewesen ist.

Die Schulden, die wir gemacht haben, müssen bezahlt
werden. Es ist wunderbar, wenn Parteien trotz dieses
Schuldenbergs versprechen - er beläuft sich in der
nächsten Wahlperiode auf etwa 400 bis 500 Milliarden
Euro -, keine Steuern zu erhöhen. Es ist noch viel schöner, wenn versprochen wird, die Steuern zu senken.
Glauben tun das die Bürger nicht, und sie haben recht
damit.

Sie ahnen sehr genau, dass die Rechnung bezahlt werden
muss. Die entscheidende Frage wird sein, wer sie bezahlt.

- Herr Kollege Kauder, in dem Paket sind für das
nächste Jahr Steuersenkungen von 28 Milliarden Euro
vorgesehen. Das muss man gelegentlich auch einmal sagen.

Mehr, Herr Kauder, ist wirklich nicht zu machen. Das
wissen auch alle Beteiligten.

Das, worüber ich mir - genau wie Sie alle - nach meinem Ausscheiden aus dem Bundestag die meisten Sorgen machen werde, ist der unglaubliche Vertrauensverlust, den wir als Politiker in der Bevölkerung erlitten
haben.

Wir alle sind - das sage ich ganz kritisch und auch
selbstkritisch - an dem Vertrauensverlust, den wir erlitten haben, selbst schuld. Darauf gibt es nur eine Antwort: Wir sollten den Bürgern mehr zutrauen. Wir sollten ihnen zutrauen, die Wahrheit auszuhalten, die zum
Beispiel nach dieser Krise heißt, dass diese Krise auch
bezahlt werden muss. Mit solchen Sprüchen wie denen
von Herrn Westerwelle ist der Krise nicht zu begegnen.

Wenn wir den Bürgern mehr zutrauen, dann heißt das
auch: Wir müssen uns mehr zutrauen. Der nächste Bundestag wird nicht nur darüber zu entscheiden haben, wie
die Krise bezahlt wird, sondern auch darüber, wer sie bezahlt. Da kann ich nur noch eines sagen: Sorgen Sie bitte
dafür, dass der soziale Zusammenhalt in diesem Lande
nicht verloren geht!

Das wird eine ganz entscheidende Bewährungsprobe für
den Deutschen Bundestag und für uns alle in der Politik
sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke
mich sehr für die viele schöne kollegiale Zusammenarbeit. Selbstverständlich hat es auch viel Streit gegeben,
und es hat ebenso Verletzungen gegeben. Aber alles in
allem muss ich sagen: Es hat auch viel freundschaftliche
Zusammenarbeit und Wertschätzung über Parteigrenzen
hinweg gegeben. Dafür bedanke ich mich herzlich. Ich
wünsche allen, die in der aktiven Politik bleiben, alles
Gute für die schwere Arbeit, die vor ihnen liegt.


