Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der bisherige Verlauf dieser Debatte zum Straßenbaubericht 1980 zeigt wieder einmal die Kurzatmigkeit der Bundesregierung und der Koalition auch in der Straßenbaupolitik. Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Verkehrsminister Hauff, möchte ich feststellen, daß hier nichts von Kontinuität, nichts von Verläßlichkeit und nichts von Realitätssinn vorhanden ist. Ich komme im Verlauf meiner Rede noch etwas genauer darauf zu sprechen.
Gestern war ein 20 000-km-Autobahnnetz die Modeschau Ihrer Straßenverkehrspolitik. Heute betreiben Sie Räumungsverkauf im Stil eines billigen Jakob.
Wer sich auf die Straßenbauplanungen dieser Bundesregierung verlassen hat, ist heute in der Tat der Verlassene. Mancher Unternehmer, der auf der Basis Ihrer Planungen investiert hat, steht heute leider vor der Pleite. Die Beschäftigten der Branche stehen im wahrsten Sinne des Wortes auf der Straße. Bürger in vielen Städten und Gemeinden, denen durch konkrete Straßenplanungen die Beseitigung von Verkehrsengpässen, von Lärmbelästigungen und Abgasen versprochen wurde, werden jetzt mit diesen Problemen auf die 90er Jahre vertröstet oder gehen ganz leer aus. Sie von der SPD und von der FDP bemühen sich nicht einmal mehr um glaubhafte und plausible Argumente für die politischen Bocksprünge in der Straßenbaupolitik von einem Extrem in das andere.
- Herr Topmann, ich komme noch genauer auf Sie zu sprechen. Ich werde Ihre Widersprüche aufdekken und darüber hinaus unsere Meinung zu verdeutlichen versuchen.
Da gibt es einige in Ihren Reihen - ich hoffe, Sie gehören zu diesen -, die zwar nach wie vor den Bedarf im Straßenbau anerkennen, so wie in der letzten Fortschreibung im Jahre 1980 vom Parlament durch Gesetz festgestellt wurde, die dann aber auf die leeren öffentlichen Kassen verweisen und damit den Ausstieg der Bundesregierung aus dem Straßenbau begründen. Die anderen in Ihren Reihen - allen voran Verkehrsminister Hauff - stellen den erst im vergangenen Jahr - dies war ja schließlich vor den Wahlen - neu ermittelten Bedarf selbst wieder in Frage.
Wie ein Wanderprediger zieht der Herr Verkehrsminister unentwegt durch die Lande und redet von den

geänderten Wertvorstellungen der Bürger, die angeblich keine neuen Straßen und kein besseres Straßennetz mehr wollen. Mit öffentlichen Erklärungen in diesem Stil laden Sie, Herr Bundesverkehrsminister, meines Erachtens den Finanzminister geradezu dazu ein: Bitte nehmen Sie mir das Geld für den Straßenbauweg; ich brauche es überhaupt nicht. Hier liegt für die CDU/CSU, für meine Fraktion, der Kern des Übels in der Straßenbaupolitik dieser Bundesregierung. Es geht nicht darum, daß wir in einer schwierigen Situation der öffentlichen Kassen auch im Straßenbau sparen und Opfer bringen müssen; es geht vielmehr darum, daß der Bundesverkehrsminister den Straßenbauetat des Bundes mutwillig zur Reservekasse der Nation macht.
In den vergangenen Wochen und Monaten sind Ihnen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, so wie mir zahlreiche Briefe aus allen Teilen der Bundesrepublik Deutschland zum Straßenbau vor Ort zugegangen. Vorgestern erreichte Sie und mich ein solches Schreiben aus Kirchhain in Hessen. Ich war noch nie dort und wußte bis gestern nicht genau, wo dieser Ort überhaupt liegt. Bürger dieser Stadt aus allen Schichten der Bevölkerung wenden sich mit einigen tausend Unterschriften flehend an uns, mitzuhelfen, daß der Bau der Ortsumgehung durchgeführt wird, damit - ich zitiere - „das Leben in Kirchhain wieder Freude macht". Dies ist nur ein Beispiel für viele andere in ähnlicher Situation.
Hier werden konkret Wertvorstellungen zum Ausdruck gebracht, daß nämlich der Durchgangsverkehr aus dem Ort verlagert werden soll, damit für Kinder und Erwachsene die Wege wieder sicherer werden, damit der Lärm abnimmt und die Abgase vermindert werden, kurz gesagt, damit das Leben in diesem Ort wieder ungetrübt Freude macht. Ich bin froh darüber, daß Sie nicht in diesem hessischen Ort wohnen, und ich hoffe, daß Sie auf Ihre hessische Landesregierung Einfluß nehmen, daß sie bei Bundesverkehrsminister Hauff vorstellig wird, um zu erreichen, daß diese Ortsumgehung mit einbezogen wird. Dafür wäre ich Ihnen von ganzem Herzen dankbar, Herr Topmann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich blätterte sodann in der neuen Straßenplanung
von Herrn Minister Hauff und stellte fest, daß die Ortsumgehung von Kirchhain für die 80er Jahre - wie so viele andere auch - gestrichen ist. Das ist eine von vielen Maßnahmen, von denen Verkehrsminister Hauff offenbar glaubt, sie entsprächen den neuen Wertvorstellungen der Bürger.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Straßenbaubericht 1980 enthält viele schöne Worte. Tatsache aber ist, daß in diesem Jahr im gesamten Bundesgebiet - ich muß diese Zahl wiederholen, auch wenn sie von meinem Kollegen, Herrn Milz,
schon genannt worden ist - nur noch ganze 17 Ortsumgehungen neu in Angriff genommen werden können; das sind nicht einmal 4 % der ursprünglich vorgesehenen Finanzmittel, Herr Bundesverkehrsminister. Hier wird deutlich, wie sehr sich der Bundesverkehrsminister in die Rolle des Zauberlehrlings manövriert hat: Die Geister, die er hier im Autobahnbau rief, wird er in allen Bereichen der Straßenbaupolitik nicht mehr los. Hier wird deutlich, daß dem Bürger - wie seit 1969 gang und gäbe - viel versprochen und vorgegaukelt wird, doch gehalten wird letztendlich nichts.
Minister Hauff will dem Bau von Ortsumgehungen erste Priorität einräumen; so jedenfalls seine Propaganda. Ich habe es j a vorhin hier an Ort und Stelle noch einmal verdeutlicht. Aber wenn sogar hier die Mittel fehlen, dann zeigt das, wohin die Straßenbaupolitik dieser Bundesregierung wirklich führt.
Aus der realen Not eine ideologische Tugend machend, tritt der Bundesverkehrsminister immer wieder mit seiner Parole an die Öffentlichkeit, das Straßenbaunetz sei - so haben Sie auch vorhin gesagt - komplett, die Bürger hätten neue Wertvorstellungen, es dürfe nicht alles zubetoniert werden. Meine sehr verehrten Anwesenden, diese Erkenntnisse muten an wie Hauffs Märchen oder „So-da-Märchen", wie Herr Kollege Milz vorhin spaßhaft vermerkt hat.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, meine Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, verkennt nicht, daß viele Bereiche unseres Landes schon über ausreichende Straßenverbindungen verfügen. Es gibt Bereiche, in denen sich auch der geübte Autofahrer im dichten Autobahnnetz verirren kann. Ihre Aussage aber, Herr Merker, vom Zubetonieren der Landschaft, möchte ich entschieden zurückweisen. Denn es gibt verschiedene Regionen, vor allem periphere ländliche Gebiete - ich denke hier vor allen Dingen an Ostbayern, ich denke an das Emsland, ich denke an das Zonenrandgebiet -, die sehnlichst darauf warten, durch gut ausgebaute Straßen wirtschafts- und gesellschaftspolitisch erschlossen zu werden.
Im übrigen meine ich auch verdeutlichen zu müssen, daß Kollege Milz mit fundierten Zahlen gearbeitet hat, die im Straßenbaubericht 1980 nachgelesen werden können. Die 115,6 %, Herr Kollege Topmann, die Sie beim Bundesfernstraßenbedarfsplan, beim Bundesfernstraßenausbau als Ersatz für die 63,6 % bei den Autobahnen, die nicht gebaut wurden, genannt haben, sind doch eine Milchmädchenrechnung. Wollen Sie denn den Bürger draußen, der auf diese Autobahn sehnlichst wartet, jetzt mit Bundesfernstraßen abspeisen und sagen: Dies ist unsere große Leistung? Oder sind Sie bereit, den Straßenbe3812 
darfsplan so zu vollziehen, wie er im letzten Jahr beschlossen wurde?
Meine sehr verehrten Anwesenden, ich meine, daß dies gerade auch mit Blick auf die Standortwahl von Industrie- und Gewerbebetrieben besonders wichtig ist. Diese brauchen nämlich gute Verkehrsbedingungen; das spielt für sie bei der Ansiedlung eine gewaltige Rolle. Dazu, daß es außer Straßen in diesen Regionen kaum noch alternative Verkehrsinfrastrukturen gibt, hat die Verkehrspolitik der Bundesregierung wesentlich mit beigetragen. Die Bürger in diesen Gebieten haben, so meine ich, nach 32 Jahren Bestehen der Bundesrepublik Deutschland ein Recht darauf, einigermaßen gleichwertige Verkehrsverhältnisse zu bekommen,
wie sie in anderen Regionen seit Jahren selbstverständlich sind.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist für mich, daß überproportional hohe Unfallzahlen in diesen Regionen verringert werden können, die häufig mit auf die schlecht ausgebauten Straßen zurückzuführen sind.
Straßenverkehrsunfälle, meine sehr verehrten Damen und Herren, bedeuten in erster Linie viel menschliches Leid. Sie bedeuten aber auch beträchtliche gesamtwirtschaftliche Folgekosten. Nach neuesten Schätzungen der Bundesanstalt für das Straßenwesen belaufen sich diese Kosten auf etwa 33,5 Milliarden DM jährlich. Straßenbaupolitik muß unseres Erachtens immer auch im Zusammenhang mit den gesamtwirtschaftlichen Folgekosten auf Grund der Unfallhäufigkeit im Straßenverkehr gesehen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Verkehrsbelastung des Staßennetzes in der Bundesrepublik Deutschland ist im internationalen Vergleich - hier möchte ich Sie teilweise korrigieren, Herr Verkehrsminister - extrem hoch und erreicht beispielsweise das Zwei- bis Dreifache des Wertes, den unsere Nachbarländer Frankreich und Holland haben.
Dabei muß noch berücksichtigt werden, daß die Prognosen bis 1990 ein weiteres beachtliches Anwachsen des Straßenpersonenverkehrs und Straßengüterverkehrs - also noch mehr Autos auf den Straßen - voraussagen. Für den Straßengüterverkehr ergebe sich die Konsequenz, daß bei noch stärkerer Belastung des Straßennetzes zusätzliche Zeitverluste und höhere Transportkosten nicht vermeidbar wären.
Verkehrsminister Hauff fordert den Vorrang der Substanzerhaltung und Modernisierung des vorhandenen Straßennetzes.
Gleichzeitig streicht er aber 3 % der Mittel für Straßeninstandhaltung, obwohl bereits heute - ich bitte Sie, zuzuhören - die Mittel für Instandhaltungsmaßnahmen an der untersten, kaum noch vertretbaren Grenze liegen.
Schon kurzfristiges Aussetzen von Instandhaltungsarbeiten verursacht zusätzliche Schäden, deren Behebung später ein Vielfaches kosten wird. Bund, Ländern und Gemeinden fehlen nach Schätzungen der Deutschen Straßenliga allein in diesem Jahr rund 3 Milliarden DM für Instandhaltungsarbeiten. Allein auf kommunaler Ebene sind bei den Mitteln für die Instandhaltung von Straßen Streichungen von bis zu 10 % festzustellen.
- Kollege Merker, wenn Sie sagen, hier seien die Länder gefordert, hier seien die Gemeinden gefordert, sage ich: Das wäre gut und recht, aber die Investitionsschwäche aller Baulastträger, bezogen auf notwendige Instandhaltungsmaßnahmen, geht doch weitgehend auf das Konto des Bundes,
und zwar erstens direkt durch Mittelkürzungen und zweitens indirekt durch eine verfehlte Haushaltssanierungspolitik, die die Lasten insbesondere im Sozialbereich auf Gemeinden und Länder verlagert und damit die Investitionsspielräume weiter einengt. Das sind die Fakten. Hier schließt sich, so meine ich, der Teufelskreis einer verfehlten Investitions- und Haushaltssanierungspolitik.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Land - das haben wir gestern bei der Debatte ausgiebig zur Kenntnis nehmen können; draußen spürt man es tagtäglich - befindet sich zur Zeit in der größten Rezession seit 25 Jahren. Insolvenzen in bisher noch nicht bekannter Höhe müssen beklagt werden. Viele Arbeitsplätze sind auch in der Tiefbauwirtschaft verlorengegangen. Der Bundeskanzler gibt in Fernsehinterviews - wie dem am letzten Dienstag - ich habe es selbst gesehen - u. a. zu verstehen, daß er die Sorgen der Gewerkschaften über die Arbeitslosigkeit auch in der Bauwirtschaft verstehe. Meine sehr verehrten Anwesenden, ich möchte die Frage stellen: Weiß denn der Bundeskanzler nicht, daß beim Straßenbau zu zwei Dritteln die öffentliche Hand der Auftraggeber ist? Wissen denn der Bundeskanzler und sein Verkehrsminister nicht, daß durch diese fehlenden Aufträge die Existenz vieler mittelständischer Unternehmer und der Arbeitsplätze ihrer Mitarbeiter gefährdet ist?
- Danke für den Hinweis.
Allein die kurzfristige Reduzierung aller investiven Straßenbaumittel um real 2 Milliarden DM hat

gegenwärtig einen Auftragsrückgang von rund 27 % gegenüber dem Vorjahresniveau zur Folge. Wir müssen einen Verlust von 80 000 Arbeitsplätzen in diesem Wirtschaftsbereich einschließlich Vor- und Nachrüstungsbereichen befürchten - und das angesichts geschätzter 1,6 Millionen Arbeitsloser in diesem Jahr.
Die CDU/CSU hat die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen frühzeitig gewarnt. Wir hörten jedoch als Antwort nur, wie hervorragend und beispielhaft dieses deutsche Straßennetz sei. Herr Verkehrsminister, Sie sind intensiv darauf eingegangen. Wir hörten von Schwerpunktverlagerungen im Straßenbau, die eine Reduzierung der investiven Mittel erlauben würden. Hinter solchen Formulierungen verbirgt sich jedoch ein immer größer werdendes Dilemma, das Sie, meine Kollegen von der SPD und der FDP, mit zu verantworten haben. Unsere Bürger draußen wollen ein umweltfreundliches Straßennetz.
Sie wollen sicher zu Fuß gehen können. Sie wollen sicher mit dem Fahrrad fahren können. Sie wollen aber auch sicher sowie sparsam und zügig mit dem Auto fahren können. Aus dem Straßenbaubericht 1980 wird deutlich, daß Sie dabei sind, die Voraussetzungen hierfür zu zerstören.
Die Bocksprünge der Bundesregierung in der Straßenbaupolitik von einem Extrem in das andere macht meine Fraktion, die CDU/CSU, nicht mit.
Wir haben Ihr „modernes Deutschland" von gestern mit 20 000 km Autobahn nicht mitgemacht. Wir machen auch Ihre heutige Demontage des Straßenbaus nicht mit; denn die bedenklichen Folgen dieser Politik liegen meiner Meinung nach schon heute klar auf der Hand.
Erstens. Der Bundesverkehrsminister hat sich durch seine Straßenbaupolitik um jede Chance gebracht, ein Verkehrslärmschutzgesetz in absehbarer Zeit verwirklichen und finanzieren zu können.
Zweitens. Es sind die berechtigten Belange des Umweltschutzes, die den heutigen Straßenbau in Unterhaltung, Erneuerung, Neu- und Ausbau um ein Vielfaches teurer machen.
- Konzentrieren Sie sich bitte auf meine Ausführungen. Das Licht leuchtet schon.
Ich möchte Ihnen trotzdem noch einiges für Ihr weiteres Leben mit auf den Weg geben.
- Auch Ihnen, Herr Wehner, wenn Sie sich auch unter Umständen mit der Straßenbaupolitik noch nicht so beschäftigt und befaßt haben, wie es an sich der Fall sein sollte. Sicher, Strauß versteht hiervon mehr als Sie und kümmert sich auch intensiver um die Probleme der Bürger draußen im Lande.
Wer den Straßenbau in einer Weise kappt, wie es diese Bundesregierung tut, verbaut wesentliche Chancen einer zielstrebigen Umweltpolitik.
Drittens. Es ist insbesondere die regionale Erschließung, die im Fernstraßenbau nicht abgeschlossen ist. Die CDU/CSU ist deshalb nicht bereit, unsere Gesellschaft hinsichtlich Freizügigkeit und Mobilität in eine Gesellschaft erster und zweiter Klasse einteilen zu lassen. Diese Bundesregierung hat wie auf vielen anderen Gebieten auch in der Straßenbaupolitik versagt und somit auch hier das Vertrauen in der Öffentlichkeit verspielt.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von Entwicklungspolitik wieder zurück zu Fragen der Wirtschaftspolitik, speziell unmittelbar uns in der Bundesrepublik Deutschland betreffend.
Kein Wort wurde in den letzten Monaten so oft erwähnt wie das Wort Mittelstand. Die neue Regierung Kohl/Genscher ist sich seiner Bedeutung bewußt. Ich bedanke mich an dieser Stelle besonders herzlich bei unserem Bundeskanzler, seinem Finanzminister und besonders auch seinem Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff, der heute wieder auf die große Bedeutung des Mittelstandes eingegangen ist, auf diese Bedeutung hingewiesen hat.
Zu Recht wird auch im Wirtschaftsbericht des Jahres 1983 darauf hingewiesen, daß für die Wiedergewinnung von wirtschaftlichem Wachstum und für die Sicherung und Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen die mittelständische Wirtschaft eine wichtige Rolle spielt, wird doch gerade die Hauptlast der Finanzierung des Staates von ihr getragen, d. h. von den gewerblichen Unternehmen des mittelständischen Bereiches, den Angehörigen der freien Berufe und den Führungskräften im weitesten Sinne. Die Großwirtschaft - so haben empirische Untersuchungen ergeben - erhält in etwa gleich viel an Subventionen, wie sie an Steuern erbringt. Auch die unteren Einkommensschichten erhalten an Transferleistungen auf direktem Weg das zurück, was sie an Steuern erbringen. Der mittelständische Bereich ist deshalb nicht etwa die Schwäche, sondern er ist die Stärke unserer Volkswirtschaft. Er muß daher stark und leistungsfähig erhalten bleiben.
Dieses Ziel muß in allen Bereichen der Politik, insbesondere in der Steuerpolitik, in der Wettbewerbspolitik und in der Sozialpolitik, angestrebt werden. Vor diesem Hintergrund war es für die Unionsparteien CDU und CSU logisch und konsequent, beim Steuerpaket 1984 die Akzente entsprechend mittelstandsgerecht zu setzen. Extrawürste oder besondere Bonbons in der Steuerpolitik, wie einige Kommentatoren, gelegentlich sogar durch Karikaturisten unterstützt, es in die Öffentlichkeit gebracht haben, sind es beileibe nicht. Dieser Fehlinterpretation ist entschieden zu entgegnen; denn gerade der Mittelstand wurde in den letzten Jahren durch die Steuerpolitik besonders benachteiligt.
Bereits der 1975 von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion erstmals vorgelegte Entwurf eines Bundesmittelstandsförderungsgesetzes hat als sein oberstes Ziel den Nachteilsausgleich für den Mittelstand oder aber die Schaffung gleicher Wettbewerbschancen angestrebt. Die Maßnahme des Gesetzentwurfes soll überall dort einsetzen, wo Selbsthilfe und Eigeninitiative nicht ausreichen, um bestehende Wettbewerbsnachteile auszugleichen und künftige Nachteile zu verhindern. Gerade der mittelständische Bereich unserer Wirtschaft wurde von der bedauerlichen Fehlentwicklung der ökonomischen Daten weitaus härter getroffen als die Großwirtschaft.
Gerade der Mittelstand sah sich in den letzten Jahren in besonderer Weise einem dreifachen Zangengriff aus Kostenexplosion, lawinenartig steigenden Soziallasten und steigenden Steuern bei stagnierenden Umsätzen ausgesetzt. Die nun zusätzlich in die Steuergesetzentwürfe hineingeschriebenen Elemente, insbesondere der verbesserte Freibetrag bei der Vermögensteuer, die Verkürzung des Abschreibungszeitraumes um 20 % bei länger lebenden Wirtschaftsgütern, die Sonderabschreibungen in Höhe von 10 % für neue bewegliche Anlagegüter bei kleinen und mittleren Betrieben und die Verdoppelung des Freibetrags bei Betriebsveräußerung und Betriebsaufgabe wegen Alters und Berufsunfähigkeit auf 120 000 DM, sind ein Beitrag im Sinne der vorher genannten Zielsetzungen. Dieser Beitrag löst das Problem nicht voll, ist jedoch ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Angesichts der markanten Haushaltsschwierigkeiten kann der Mittelstand mit diesem ersten Schritt - im großen und ganzen gesehen - zufrieden sein.
Die Hauptziele dieser Steuerpolitik im Mittelstand werden dadurch nicht verändert. So bleibt die Schaffung einer steuerfreien Investitionsrücklage eine wichtige Forderung des Mittelstandes, die auch von den Unionsparteien nach wie vor angepeilt wird. Ihre Einführung ist notwendig, um die Nachteile des Mittelstandes auszugleichen, die infolge eines verkraftbaren Investitionsverhaltens - bedingt durch die kleinere Betriebsgröße - gegeben sind. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat diese Nachteile in seinem jüngsten Jahresgutachten ausdrücklich anerkannt und ihre Beseitigung angeregt.
Darüber hinaus hat der Sachverständigenrat den investitionsfördernden Effekt bei Einführung einer Investitionsrücklage ausdrücklich und erstmalig voll anerkannt. Auch könnte durch dieses Instrument der Steuerpolitik neben der Investitionsförderung eine Verstetigung der Steuerbelastung über die Zeit hinweg bei unstetiger Investitionstätigkeit und entsprechend unstetigem Verlauf der jährlichen Abschreibungen erreicht werden. Bei diesem Punkt der Steuerpolitik geht es also ausschließlich darum, die naturgegebenen Nachteile des Mittelstandes gegenüber der Großwirtschaft schrittweise abzubauen.
Auch im Wettbewerbsrecht geht es um den Abbau von Wettbewerbsnachteilen kleinerer und mittlerer Unternehmen bedingt durch geringe Marktmacht. So wurde bei der vierten Kartellgesetznovelle von 1980 in das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen ein neuer § 37 a Abs. 3 eingefügt, der darauf abzielt, unbillige Behinderungen kleinerer und mittlerer Bewerber durch Konkurrenten, die über eine deutlich überlegene Marktmacht verfügen, im Interesse der Sicherung des Wettbewerbs auf dem jeweiligen Gesamtmarkt wirksam begegnen zu können. Ziel dieser neuen Bestimmung, die in diesen Tagen erstmals und mit Erfolg durch das Bundeskartellamt angewandt wurde, ist also nicht so sehr die Erhaltung einer Vielzahl von kleineren und mittleren Unternehmen, sondern ganz allgemein die Sicherung des Wettbewerbes auf den jeweiligen
Märkten. Diese neue Vorschrift sieht ausdrücklich vor, daß nur dann eingegriffen werden kann, wenn über die unbilligen Behinderungen kleinerer und mittlerer Wettbewerber die Wettbewerbsverhältnisse nachhaltig beeinträchtigt werden. Der Gesetzgeber hat durch diese Formulierung ausdrücklich sichergestellt, daß sich die Vorschrift nicht auf einen Individualschutz mittelständischer Unternehmen beschränkt, sondern daß die primäre Ausrichtung auf den Schutz des Wettbewerbes insgesamt erhalten bleibt.
In einem dritten Bereich schließlich, im Bereich der allgemeinen Belastungen mit Bürokratiekosten, soll in erster Linie die Chancenungleichheit des Mittelstandes verdeutlicht werden. Auch hier ergeben empirische Untersuchungen, daß kleine Unternehmen zeitlich und kostenmäßig 14mal so stark durch Bürokratiearbeit belastet sind wie Unternehmen ab 100 Beschäftigten. Die Bürokratiekosten belasten die Unternehmen umgekehrt proportional zur Größe des Unternehmens. Ich kann die Ausführungen des Kollegen Lattmann nur unterstreichen, der den Komplex der Bürokratie in hervorragender Art und Weise abgehandelt hat und auch in unseren Reihen bestimmt das notwendige Verständnis finden wird.
Die bisherigen Bundesregierungen, die von der SPD geführt wurden, haben diesem Gesichtspunkt nicht Rechnung getragen und eine Politik nach dem Motto betrieben: Das große Geld den Großen, die große Last den Kleinen. Dies muß und wird nun anders werden. Die darauf ausgerichtete Mittelstandspolitik, die notgedrungen in kleinen Schritten erfolgen muß, sollte angesichts der Größe der zu bewältigenden Aufgabe nicht dadurch einseitig forciert werden, daß man jeden kleinen Schritt auf dem Weg zur notwendigen Chancengleichheit immer gleich als einen neuen Bonbon für den Mittelstand abqualifiziert. Diese Bonbons braucht und will der Mittelstand überhaupt nicht. Er war und bleibt stets Vorkämpfer auf dem Weg zum Abbau der Subventionen. Gerade dies darf ich doch als praktizierender Handwerksmeister, also als Urmittelständler, aus meiner Sicht feststellen. Vielmehr sollte anerkannt werden, welch gewaltige Leistungen die kleinen und mittleren Unternehmen in vielen Bereichen der Politik erbringen, die für unsere zukünftige Entwicklung gerade heute von zentraler Bedeutung sind.
Zwei Beispiele möchte ich als Beleg hier besonders herausgreifen. Einmal: die berufliche Bildung der Jugend erfolgt zu 70 % in Klein- und Mittelbetrieben. Gerade an dieser Stelle möchte ich vor allem dem Handwerk danken, daß, wie beim Handwerkstag verlautete, auch in diesem Jahr über 240 000 Lehrstellen in diesem Bereich zur Verfügung gestellt werden.
Ich hoffe auch, daß durch die Beseitigung ausbildungshemmender Vorschriften noch mehr Bereitschaft von Ausbildern vorgefunden wird, über den Bedarf hinaus auszubilden, als dies ursprünglich geplant war. Der Jugendliche, meine sehr verehrten Anwesenden, braucht an den Werktagen einen

Platz im Betrieb und nicht auf der Straße. Die Wirtschaft - davon bin ich überzeugt - wird uns auch in diesem Jahr nicht enttäuschen. In den vergangenen Jahren ist sie immer zu ihrem Wort gestanden.
Ich möchte im übrigen wiedergeben, was vor einigen Tagen bei einem Symposium Professor Walter vom Weltwirtschaftsinstitut in Kiel von sich gegeben hat: daß er der festen Überzeugung ist, daß wir in zehn Jahren bereits einen Kanzler in der Bundesrepublik Deutschland brauchen, der Auszubildende sucht und bittet, von dem Angebot an Ausbildungsstellen Gebrauch zu machen.
Zweitens. Kleine und mittlere Unternehmen sind Hauptlastträger des technischen Fortschrittes. Von den 60 Basiserfindungen dieses Jahrhunderts stammen 48, das heißt 80 %, aus kleinen und mittleren Unternehmen. Es kommt heute darauf an, durch eine aktive und zukunftsorientierte Mittelstandspolitik den Leistungswillen, den Erfindungsreichtum und der Innovationsfähigkeit der kleinen und mittleren Betriebe eine solide Chance zu geben.
In der vergangenen Zeit wurde immer von verbesserten Rahmenbedingungen gesprochen. Die neue Bundesregierung hat durch die konsequente Politik der Haushaltskonsolidierung zuerst die Inflation gestoppt und die Stabilität des Geldwertes wiederhergestellt. Im Januar konnte die Inflationsrate erstmals unter 4 % auf 3,9 % gedrückt werden. Im Mai, also im vergangenen Monat, betrug sie gar nur mehr 3 %. Es besteht die reale Chance, im Laufe dieses Jahres die ersehnte zwei vor dem Komma zu erhalten wie zu Ludwig Erhards Zeiten. Stabilität ist nicht alles, aber ohne Stabilität ist alles leider nichts.
Es wurde die Konkurswelle gebrochen. Nachdem wir als Ergebnis sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik im Jahre 1982 nahezu 16 000 Insolvenzen, Firmenpleiten mehr im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland verzeichnen mußten als im schlimmsten Jahr der Weltwirtschaftskrise vor 50 Jahren im gesamten Deutschen Reich, ist es im ersten Quartal 1983 gelungen, erstmals seit Jahren den Insolvenzanstieg wieder zu bremsen.
Meine sehr verehrten Anwesenden, die vielen Pleiten in den letzten Jahren sind die Quittung dafür, daß der Staat in fetten Jahren bei Steuern und Abgaben nicht maßgehalten und selbst kleine und mittlere Einkommen immer stärker in die Mangel genommen hat. Sinkende Gewinne ließen die Eigenkapitaldecke leider zusammenschrumpfen. Derzeit fehlen in der Wirtschaft - zusammengerechnet - ca. 165 Milliarden DM Eigenkapital. Dies führt aber in den Teufelskreis: Wer weniger Geld hat, bekommt weniger Kredit, und wer weniger Geld hat, kann weniger investieren; es kommen weniger Erfindungen auf den Markt; die Maschinen überaltern.
So hat sich in den letzten zehn Jahren hier in der Bundesrepublik Deutschland ein Investitionsloch von über 200 Milliarden DM aufgetan. Das ist nicht nur ein riesiges Investitionsdefizit, sondern das sind auch über eine Million Arbeitsplätze. Die Eigenkapitalquote der deutschen Unternehmen ist in den letzten fünfzehn Jahren ständig gesunken, im Durchschnitt von 31 % auf knapp 20 %. Das heißt aber andererseits auch, daß über 80 % des Unternehmenskapitals fremdfinanziert sind. So kann es nicht wundern, daß auch drückende Bankzinsen als weiterer Grund für den Konkurs festgestellt werden. Über 80 % der Unternehmen, die in Konkurs geraten sind, sahen hierin den wesentlichen Grund für ihren Konkurs. Bei den kleinen Unternehmen mit bis zu 50 Beschäftigten lag der Anteil sogar bei nahezu 90 %. Dies zeigt deutlich, daß das Eigenkapital heute nicht mehr wie früher die Funktion des Krisenpolsters ausüben kann.
Meine sehr verehrten Anwesenden, wie das Stoppen der Konkurswelle ist auch der allmähliche Abbau der Massenarbeitslosigkeit weit mehr als eine saisonale Entwicklung. Gerade bei jungen Arbeitnehmern gibt es wieder den Willen, ja den Mut zur Selbständigkeit. Echte Beweise sind die jüngsten Zahlen über den Erfolg des von der Bundesregierung Dr. Helmut Kohl in allen wesentlichen Punkten verbesserten Eigenkapitalhilfeprogramms zur Förderung der Existenzgründungen. Die Antragszahl hat sich in den ersten fünf Monaten 1983 gegenüber dem Vergleichszeitraum 1982 um 250 % erhöht. Das Antragsvolumen hat sich im gleichen Zeitraum 1983 gegenüber 1982 sogar um das 4,2fache erhöht. Bis zum 31. Mai 1983 waren insgesamt 4 850 Anträge eingegangen. Im gleichen Zeitraum des Vorjahres waren es dagegen nur 1 883 Anträge.
- Ich komme zum Schluß.
Wir schaffen mehr und neue Unternehmen und dadurch eine wichtige Voraussetzung auch für den Abbau der Arbeitslosigkeit. Meine sehr verehrten Anwesenden, wir brauchen eine breite Welle von Selbständig-Werdenden. Diese neue Bundesregierung - davon bin ich überzeugt - gibt dem Mittelstand wieder mehr Zuversicht. Der Aufschwung in der Bundesrepublik Deutschland wurde also nicht nur im Wahlkampf plakatiert, sondern jetzt auch praktiziert. Er findet real statt, wie meine Ausführungen deutlich beweisen. - Herzlichen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte folgende Erklärung zu diesem Gesetzentwurf abgeben: Ich stimme diesem Gesetzentwurf trotz größter Bedenken zu, weil ich die Vorruhestandsregelung für eine besseres Instrument zur Verminderung der Arbeitslosigkeit halte als den Einstieg in die 35-StundenWoche bei vollem Lohnausgleich. Dazu möchte ich allerdings einige Bedenken, von denen ich weiß, daß nicht nur ich allein sie habe, anmelden.
Erstens. Verschiedene betroffene Betriebe werden überfordert sein. Die Überforderungsklausel ist mit 5 % meiner Meinung nach zu hoch angesetzt.
Zweitens. Falls es nicht u. a. zur Schaffung von Ausgleichskassen bei Unternehmerverbänden kommt, befürchte ich, daß manche Betriebe im Extremfall nicht in der Lage sind, diese finanzielle Mehrbelastung zu tragen. Das bedeutet, daß gar mancher Betrieb, der aus sozialer und humanitärer Einstellung, aber auch der Tüchtigkeit wegen ältere betroffene Mitarbeiter beschäftigt, in den Ruin getrieben wird.
Drittens. Aufschlußreiche Zahlen, wieviel Belastung auf wieviel Betriebe in den verschiedenen Größenordnungen zukommen, liegen leider noch nicht vor.
Viertens. Sollte sich in nächster Zeit herausstellen, daß meine Befürchtungen zutreffen, so gehe ich davon aus, daß die Härteregelung - in dem Fall die

Überforderungsklausel - auf annehmbarer Basis auch für die Wirtschaft korrigiert wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich diese hilflose Argumentation der Opposition zur Kenntnis nehme, dann empfinde ich, daß es dringend wichtig war, diese heutige Aktuelle Stunde anzusetzen.
Meine sehr verehrten Herren, die Sie soeben hier gesprochen haben, Sie haben alle Nachhilfeunterricht dringend nötig.
Ich würde Ihnen empfehlen: Gehen Sie einmal zu den Vertretern der Bundesregierung, vor allen Dingen zum Staatssekretär Dr. Häfele, damit sie Ihnen in einem Privatissimum Aufklärung über die Zusammenhänge geben, die Sie anscheinend nicht in der Lage sind in gewisser Hinsicht zu erkennen.
Ich, meine Damen und Herren, möchte diese Bundesregierung, die Bundesregierung Helmut Kohl, herzlich beglückwünschen
zu dem großartigen Erfolg. Es ist von meinen Vorrednern heute morgen des öfteren schon gesagt worden, daß wir mit einer Inflationsrate von 1,5 % Weltmeister sind, zwar nur momentan, aber ich gehe davon aus, daß wir eine solche Inflationsrate auch in Zukunft einigermaßen halten können.
Meine Damen und Herren, Preisstabilität, so meine ich, ist Schaffung von Kaufkraft. Kaufkraft bedeutet zusätzliche Nachfrage. Zusätzliche Nachfrage stärkt die Konjunktur. Stärkere Konjunktur schafft Arbeitsplätze. Und davon, so meine ich, profitieren vor allen Dingen unsere Arbeitnehmer, unsere Unternehmer, unsere Rentner, aber auch unsere Sparer. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, wenn Willy Brandt oder Helmut Schmidt so etwas hätten verkünden können, dann hätte es eine Sonderauflage des „Vorwärts" gegeben. Das möchte ich Ihnen sagen.
Ich pflichte meinen Vorrednern bei: Wir verkaufen unsere hervorragende Politik, die wir hier in der Bundesrepublik Deutschland für unsere Mitbürger leisten, viel zu schlecht, um an den Mann zu bringen, was tatsächlich los ist.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, ganz kurz auf die Jahre 1970 bis 1982 zurückblenden, wo die Preissteigerungsrate im Durchschnitt um über 5 Prozentpunkte gewachsen ist. Ich erspare mir, auf die einzelnen Jahre einzugehen. Ich meine nur, daß wir jetzt Gott sei Dank feststellen können, daß sich seit 1983 eine Wende abzeichnet. Hier hatten wir
eine Preissteigerungrate von nur noch 3,3 %. In diesem Jahr wird sie sich auf etwa 2 % einpendeln. Ich möchte gerade Ihnen, verehrte Sozialdemokraten, ins Stammbuch schreiben, was Sie vielleicht in der Zwischenzeit vergessen haben. Nur gehe ich davon aus, daß die Bundesbürger nicht so vergeßlich sind. Ich zitiere den Sachverständigenrat mit seiner Aussage im Jahre 1981/82:
Fest steht: Das Jahr 1981 brachte einen Rückgang an realer Kaufkraft. Das hat es seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland noch nicht gegeben.
Ich zitiere die „Süddeutsche Zeitung" vom 28. Dezember 1981, die besorgt feststellt: „Eine D-Mark von 1951 ist nur noch 40 Pfennig wert." Zur gleichen Zeit stellte das Statistische Bundesamt fest, daß die Baupreise sich in dem Zeitraum von 1971 bis 1981 verdreifacht haben.
Meine Damen und Herren, ich meine: Inflation ist Diebstahl an unserer Volkswirtschaft, Inflation ist Diebstahl an unseren Arbeitnehmern, Sparern und Unternehmern.
Ich möchte Ihnen das Urteil über die flotten Sprüche des „Weltökonomen" Helmut Schmidt überlassen, der meinte, 5% Inflation seien ihm lieber als 5% Arbeitslosigkeit und die Inflation beginne bei ihm erst, wenn die Zigarettenschachtel 4 DM koste.
Ich stelle für mich fest, daß diese Politik von 1969 bis 1982 uns hier in der Bundesrepublik Deutschland einen Scherbenhaufen ohnegleichen hinterlassen hat. Wir sind jetzt dabei, ihn aufzuräumen. Einer der wichtigen Ansätze dafür ist mit der Senkung der Inflationsrate gelungen.
Ich stelle fest: Seit 1982 geht es mit unserer Wirtschaft wieder aufwärts.
Die Fabel, daß Wachstum nur bei Inflation zu verzeichnen sei, ist von uns ins Märchenbuch verwiesen worden.
Die jetzt erreichte Preisstabilität ist die Grundlage für mehr Geld in den Taschen unserer Bürger, das viel schneller wirksam ausgegeben werden kann und ausgegeben wird, als staatliche Ausgabenprogramme fließen können.
Niedrige Preise erhalten die Wettbewerbsfähigkeit im In- und Ausland. Diese Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren, ist die Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum, für mehr Ertragskraft, für mehr Investitionen. Sie ist damit letztendlich die Voraussetzung für den Abbau von Arbeitslosigkeit.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die von mir sonst sehr geschätzte und heute sehr engagierte Kollegin Skarpelis-Sperk hat mit einem schönen Reim begonnen: „Wenn die liebe Sonne lacht, hat's die CDU gemacht." - Das ist nicht ganz vollständig. Ich meine, aus nordrhein-westfälischer Sicht müsse hier hinzugefügt werden: „Diejenigen, die versagten, waren Sozialdemokraten."
Ich möchte speziell auf die Regionalpolitik eingehen und gern Vergleiche ziehen, aber nicht dieses düstere Bild malen wie meine Vorrednerin. Gemeinschaftsaufgabe, Zonenrandförderungsgesetz und Investitionszulagengesetz bilden heute das gemeinsame Fundament, auf dem die bundesweite Regional- und Zonenrandförderung beruht. Sie wurde von Anfang an als eine gemeinsame Verpflichtung von Bund und Ländern angesehen. Unter veränderten gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen - das Wachstum hat sich abgeschwächt, die Investitionsquote ist rückläufig, um nur einige Indikatoren zu nennen - stellt sich die Frage, ob das traditionelle, auf eine expandierende Wirtschaft ausgerichtete Instrumentarium der bisherigen Regionalpolitik noch ausreicht.
Die Antworten der Bundesregierung auf die heute zu behandelnden beiden Großen Anfragen lassen ganz deutlich ein zentrales Ergebnis erkennen. Eine erfolgreiche regionale Strukturpolitik ist nur mit marktwirtschaftlicher Ausrichtung möglich. Jeder Versuch der direkten staatlichen Steuerung der Regionalentwicklung ist zum Scheitern verurteilt, da er die auf freiwilliger Basis getroffenen Entscheidungen der am Wirtschaftsprozeß Beteiligten nicht berücksichtigt.
Die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die für die Entwicklung in den einzelnen Regionen maßgeblich sind, wurden durch die Wirtschaftspolitik der früheren Bundesregierung so verzerrt, daß nun kostbare Zeit für notwendige Korrekturen vergeht.
Notwenige Anpassungsprozesse verlaufen dadurch schmerzlicher, als sie sonst verlaufen wären.
Über die Effizienz der bisherigen Regionalpolitik ist in der Vergangenheit viel gesagt und sehr viel geschrieben worden. Allen Unkenrufen zum Trotz steht für mich fest: Das regionalpolitische Instrumentarium hat sich auch unter erschwerten Rahmenbedingungen grundsätzlich bewährt. Allerdings muß es fortentwickelt werden. So schreibt z. B. der Sachverständigenrat in seinem jüngsten Jahresgutachten: „In den letzten drei Jahrzehnten hat die Regionalpolitik dazu beigetragen, das interregionale Wohlstandsgefälle zu verringern. Aber sie hat es selbstverständlich nicht beseitigen können ..." - Was die Regionalpolitik allerdings bewirkt hat, läßt sich am besten verdeutlichen, wenn man sich die Entwicklung in einer bestimmten Region ansieht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestatten Sie deshalb, daß ich Ihnen hierzu als Beispiel einige Befunde über meine niederbayerische Heimat präsentiere. Niederbayern liegt bei den Zuwachsraten - wohlweislich: bei den Zuwachsraten - wichtiger Indikatoren wie etwa bei dem Bruttoinlandsprodukt je Person der Wohnbevölkerung, bei

den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten oder beim Einkommensniveau im produzierenden Gewerbe an der Spitze aller bayerischen Regierungsbezirke. Es ist zwar noch ein Nachholbedarf gegeben, aber die Schere zum Landesdurchschnitt schließt sich schön langsam. Daß gerade das einst so strukturschwache Niederbayern große Erfolge erzielen konnte, werte ich nicht zuletzt auch als Bestätigung der Strukturpolitik in Bayern. Ich meine, die bayerische Staatsregierung hat hier Maßstäbe gesetzt. Allein im Bereich der regionalen Wirtschaftsförderung wurde z. B. in diesem Regierungsbezirk in den letzten zehn Jahren ein Investitionsvolumen von mehr als 3,3 Milliarden DM bezuschußt. Dadurch sind nach Angaben der geförderten Unternehmen rund 15 000 neue Arbeitsplätze entstanden. Zahlreiche weitere Arbeitsplätze konnten gesichert werden. So ist der Anteil der Arbeitslosen im Grenzland an den bayerischen Arbeitslosen von 40 % im Jahre 1970 auf rund 24% im Jahre 1984 gesunken.
Verehrter Herr Minister Jochimsen, Sie haben vorhin angesprochen, daß Sie der Meinung seien, es sei vielleicht zu viel an Förderungsvolumen in den Freistaat Bayern gegangen. Ich möchte daran erinnern - vielleicht ist es Ihnen noch nicht aufgefallen -, daß gerade, was indirekte Projektförderung anbelangt, aus dem Bundesforschungsministerium pro Einwohner z. B. im Jahre 1983 allein auf das Land Nordrhein-Westfalen bezogen 344 DM gegeben wurden, auf das Land Bayern bezogen 266 DM. Das heißt, Sie haben allein aus diesem Topf um über 30 % mehr bekommen und trotzdem nicht das Vernünftige daraus gemacht. Ich meine, das deshalb sagen zu müssen, weil vorhin dieser Hinweis auf Bayern gekommen ist.
Nun, meine Damen und Herren, daß Niederbayern gerade in Bereichen große Fortschritte erzielen konnte, in denen die Entwicklungsrückstände am größten waren, ist kein Einzel- und erst recht kein Zufallsergebnis. Hier war der Einfluß einer Regionalpolitik spürbar, die sich im Laufe der Zeit auch immer wieder strengen Erfolgskontrollen unterworfen hat. Hier war und ist auch eine CSU-Staatsregierung am Ruder, die immer bestrebt ist, vernünftige wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu schaffen.
Meine Damen und Herren, bei uns in Bayern ist halt die Welt noch in Ordnung.
Ich kann mir auch nur ein müdes Lächeln abgewinnen, wenn der Hamburger Bürgermeister von Dohnanyi feststellt, „er schaue voller Neid zu, wie seine südlichen Nachbarn blühen". Ich kann mir vorstellen, daß es mehreren sozialdemokratischen Regierungschefs so geht wie ihm; aber wie gesagt, seine Vorgänger waren Sozialdemokraten, er selbst ist einer. Vielleicht können sie, was Wirtschaftliches anlangt, damit nicht so gut umgehen, wie es speziell konservativ- und liberalgeführte Landesregierungen -, wie in Bayern - eben praktizieren.
Meine Damen und Herren, die bisher im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" durchgeführten Erfolgskontrollen haben den Beweis erbracht, daß die Regionalpolitik und insbesondere die Regionalförderung positive Wirkungen entfaltet. Daß diese Instrumente dabei nicht starr und schablonenhaft gehandhabt werden, zeigen die laufenden Instrumentendiskussionen in den Gremien der Gemeinschaftsaufgabe, aber auch die Neuabgrenzung der Fördergebiete 1981 und die geplante Neuabgrenzung der Fördergebiete 1986.
Auch die vor kurzem vor dem Ausschuß für Wirtschaft durchgeführte Expertenanhörung über den Stand der Regionalpolitik bestätigt meine vorher erwähnte Einschätzung: Von den meisten dort vertretenen Instituten wurde keine Umorientierung der Regionalpolitik gefordert. Trotz äußerst heterogener Stellungnahmen ergab sich letztlich als Resümee, daß die Regionalpolitik dazu beigetragen hat, die Disparitäten zwischen den strukturschwachen Gebieten und dem Rest des Bundesgebietes zu verringern. Das bisherige System der Gemeinschaftsaufgabe mit den verschiedenen Indikatoren hat sich also in großen Teilen bewährt und, so meine ich, sollte daher im Grundsatz beibehalten werden.
Gerade in dem von mir genannten Beispiel Bayern konnten die regionalen Disparitäten in der Vergangenheit teilweise abgebaut werden. Mein vorher erwähntes Beispiel Niederbayern verdeutlicht dies nachdrücklich.
Bezüglich wichtiger wirtschaftsstruktureller Indikatoren haben sich die strukturschwachen und peripheren Gebiete Bayerns in der Vergangenheit immer weiter dem bayerischen Durchschnitt angenähert. Trotzdem gilt es noch viel zu tun. Das allseits gesetzte und gesteckte Ziel von gleichen Lebensbedingungen in allen Landesteilen ist noch lange nicht erreicht. Nach wie vor gibt es viele strukturschwache und periphere Gebiete, die noch zum Teil erhebliche Entwicklungsrückstände haben.
Ich habe daher kein Verständnis, wenn behauptet wird, den Bayern gehe es im allgemeinen zu gut.
Im Zonenrandgebiet gibt es nach wie vor mit die höchsten Arbeitslosenquoten in Deutschland. Die vergleichsweise günstige Entwicklung in einigen südbayerischen Räumen, darunter der Region München, führt auf gesamtbayerischer Ebene zu Nivellierungseffekten, die in einer Globalbetrachtung leicht übersehen werden.
- Herr Kollege Wolfram, ich bin immer ein sachlicher Mensch gewesen und werde es auch bleiben,
im Gegensatz zu verschiedenen anderen Kollegen hier in diesem Haus.
Diese positive Bewertung der wirtschaftlichen Entwicklung Süddeutschlands, vor allem Bayerns, beruht nicht auf einer umfassenden Analyse, sondern der Verwendung einiger weniger, für diese Räume positiver Daten. Ich wiederhole die Notwendigkeit der Regionalförderung für periphere und strukturschwache Räume, ob z. B. der Westküste Schleswig-Holsteins, dem Emsland, Ostfriesland, der Eifel, dem Bayerischen Wald und anderen Teilen des Zonenrandgebiets. Sie dürfen unter keinen Umständen mit in Frage gestellt werden.
Deshalb begrüße ich die klare und eindeutige Stellungnahme der Bundesregierung und möchte mich vor allen Dingen bei Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Sprung, bedanken, daß ein differenziertes Bild der räumlichen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland gezeichnet worden ist. Gerade die Probleme in den peripheren und strukturschwachen Gebieten, insbesondere im Zonenrandgebiet, dürfen auf keinen Fall vernachlässigt werden.
Gerade in jüngster Zeit wird die Regionalpolitik gern als Vehikel zur Lösung eines vielfältigen Bündels wirtschaftlicher Probleme benutzt. Es mag daher nützlich sein, noch einmal die eigentlichen Ziele der Regionalpolitik in Erinnerung zu rufen.
Erstens die ausgleichspolitische Zielsetzung. Sie versucht, die Lebensbedingungen der Bevölkerung in solchen Regionen generell anzuheben, denen bisher das geringste Wohlstandsniveau vorenthalten ist.
Zweitens die wachstumspolitische Zielsetzung, nämlich das Bestreben, die wirtschaftlichen Kräfte im Raum so zu verteilen, daß das gesamtwirtschaftliche Wachstum möglichst hoch wird.
Drittens die stabilitätspolitische Zielsetzung. Hier geht es vor allen Dingen darum, einseitige Branchenstrukturen abzubauen und damit die Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft solcher Regionen zu erhöhen.
Vielfach wird behauptet, die Regionalpolitik sei primär am Ausgleichsziel orientiert. Die wachstumspolitische Begründung für die Regionalpolitik ist in den Hintergrund gedrängt worden bzw. es wird behauptet, der Abbau der Wohlstandsunterschiede gehe letztlich auf Kosten des gesamtwirtschaftlichen Wachstums. Dies war auch bei der Anhörung zu vernehmen, die vor nicht allzulanger Zeit vom Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages durchgeführt worden ist.
Weiterhin war für mich interessant und für viele Wortbeiträge symptomatisch, was sachverständige Experten dort gesagt haben. So führte u. a. der Hauptgeschäftsführer der Handelskammer Niederbayern-Oberpfalz, Hinterdobler, und der Hauptgeschäftsführer der Industrie- und Handelskammer Oberfranken, Angerer, Richtiges aus, als sie darauf hinwiesen, daß man sich bei der Auswahl der Indikatoren doch vergegenwärtigen solle, was die Regionalpolitik überhaupt zu leisten in der Lage sei. Sie stellten zu Recht die Frage, ob die Regionalpolitik überhaupt mehr leisten könne, als die Einkommensverhältnisse sowie die freie Verfügung über Mehreinkommen zu begünstigen. Denn dies ist doch letztendlich das Ziel.
Um nicht mißverstanden zu werden, möchte ich klarstellen, daß ich den Einsatz regionalpolitischer Instrumente auch in zentral gelegenen Verdichtungsräumen nicht grundsätzlich ablehne. Nur, meine Damen und Herren, müssen in Zeiten beschränkter Mittel, in denen eine Ausweitung der Gebietskulisse nicht vorstellbar ist, Schwerpunkte gesetzt werden. Diese Prioritäten liegen aber nach wie vor bei den schwachstrukturierten ländlichen und peripheren Gebieten.
Eine Aufnahme zentral gelegener Verdichtungsräume mit bester Infrastrukturausstattung und hohem Durchschnittseinkommen - so möchte ich feststellen - in die Fördergebietskulisse hätte für das System der deutschen Regionalförderung erhebliche Konsequenzen. Deshalb sind, so meine ich, Bestrebungen, auf dem Wege über eine Übergewichtung des Arbeitslosenindikators Verdichtungsräume, die mit bester Infrastruktur ausgestattet sind, aber hohe Arbeitslosenquoten aufweisen, in die bisherige Gebietskulisse der Gemeinschaftsaufgabe einzubeziehen, meiner Meinung nach abzulehnen. Die Arbeitsmarktsituation ist nur ein Teilaspekt für die Beurteilung regionaler Probleme. Denn ebenso bedeutsam sind Wirtschaftskraft und Einkommensniveau, Infrastrukturausstattung und überregionale Lage.
Meine Damen und Herren, die Standorte müssen, so meine ich, um attraktiv zu sein, in erster Linie politisch berechenbar bleiben. Dort, wo Rote und Grüne bestimmen, ist das nicht der Fall.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich möchte Sie deshalb fragen, gerade Sie von der Opposition: Würden Sie in einem Erdbebengebiet ein Haus bauen? Ich auf keinen Fall, Sie vielleicht doch.
Ich möchte zum Schluß kommen, weil ich nicht mehr allzuviel Zeit habe, und möchte noch folgendes bemerken. Die eigentlichen Problemgebiete Deutschlands, so sagte einmal Professor Klemmer von der Universität Bochum, sind - im Gegensatz zu den altindustrialisierten Gebieten - nicht für die dort entstandenen Engpässe verantwortlich, und diese Gebiete dürfen nicht deswegen weiter diskriminiert werden, weil andere Gebiete den Strukturwandel zu spät bemerkt und ziemlich schwerfällig darauf reagiert haben. Sie sind nicht

für die Technikfeindlichkeit linker und grüner Ideologen, Tagträumer und Panikmacher verantwortlich zu machen.
Lassen Sie mich deshalb zusammenfassen: Die Anhörung, die kürzlich stattgefunden hat, war, so meine ich, für die meisten Kollegen, die anwesend waren, sehr aufschlußreich. Es wurde dort - und das möchte ich hier zum besten geben - festgestellt:
Erstens. Das bisherige System mit den Förderschwerpunkten und -indikatoren hat sich bewährt; es muß nur den veränderten Wachstums- und Beschäftigungsbedingungen angepaßt werden.
Zweitens. Die Voraussetzungen für wettbewerbsfähige, technologisch hochwertige Arbeitsplätze in strukturschwachen Gebieten sind nachhaltig zu verbessern. Hier denke ich vor allen Dingen daran, daß wir in den strukturschwachen Gebieten vom Bundespostminister Schwarz-Schilling bei der Verkabelung genauso berücksichtigt werden,
wie wir beim Bundesverkehrsminister Werner Dollinger Berücksichtigung gefunden haben, der gerade in strukturschwachen und peripheren Gebieten den Straßenausbau vorangetrieben hat.
 Drittens. Das Prinzip des Primäreffekts ist weiterhin aufrechtzuerhalten. Hier möchte ich mich dem anschließen, was der Kollege Wissmann gesagt hat.
Viertens. Die bisher nicht erlaubte Kumulierbarkeit der Regional- und der Forschungszulage muß erlaubt werden.
Fünftens. Der förderfähige Anteil der Investitionskosten besonders innovativer Projekte soll erweitert werden.
Sechstens. Die Entwicklungschancen strukturschwacher Regionen sind zu wahren.
Siebentens. Erforderlich ist die Einbeziehung in die Förderung der Infrastruktureinrichtungen für die neuen, wirtschaftsrelevanten Telekommunikationsdienste usw.
Achtens. Daran möchte ich Sie besonders erinnern, und ich hoffe, daß ich Verständnis finde: Es sollen Behördenverlagerungen in strukturschwache Gebiete vorgenommen werden. Hier darf es nicht beim Reden bleiben, sondern hier muß auch das Notwendige an Taten folgen.
Neuntens. Zu den Beihilfekontrollen der EGKommission möchte ich an die Bundesregierung den Wunsch richten, sich gegenüber der EG-Kommission dafür einzusetzen, daß sie nicht in totalen Bürokratismus münden und eine praktikable und effiziente Ausgestaltung sowie Handhabung des europäischen Regionalfonds erreicht wird.
Zehntens. Es war für mich eine völlig neue Erkenntnis - und ich darf mich, verehrter Herr Präsident, in diesem Zusammenhang bei Ihnen dafür bedanken, daß Sie mich haben überziehen lassen -, von einer sozialdemokratischen Bundestagsabgeordneten heute in Erfahrung bringen zu dürfen, daß sie dringendst eine Volkszählung fordert. Wenn ihre Genossen und ihre Kollegen in Zukunft genauso tönen und draußen die gleiche Meinung vertreten, haben sie künftig mehr Achtung von mir zu erwarten, als es bislang der Fall war.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich höre es immer gerne, wenn der bayerische Ministerpräsident

Franz Josef Strauß, der in der Bundesrepublik Deutschland nicht nur im Reden Spitze ist, sondern auch dementsprechend zu schreiben vermag, hier positiv zitiert wird. Im besonderen ist darauf hinzuweisen, daß es auch aus meiner Sicht hervorragend ist, daß er sich speziell um unsere Deutsche Bundesbahn so mit kümmert.
Meine Damen und Herren, mir ist zur Aufgabe gestellt, hier das Thema „Bundesbahn in der Fläche" anzusprechen. Kollege Senfft von den GRÜNEN hat vorhin den einen oder anderen Vorredner bezichtigt, am Thema vorbeigeredet zu haben. Herr Senfft, wenn ich den Antrag der GRÜNEN sehe, der sich mit der Stillegung der Bundesbahnstrecke Kempten-Isny beschäftigt, und bedenke, daß Sie nicht ein einziges Wort dazu sagen, dann muß ich feststellen: bei Ihnen Thema verfehlt, bei uns Thema getroffen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zunächst einiges allgemein bemerken. Zur Zeit steht unbestritten fest: Unsere Bundesbahn hat allgemein wieder Tritt gefaßt. Ihr Image ist aufpoliert. Sie präsentiert sich zu ihrem 150. Geburtstag hervorragend. Vorbei sind die Zeiten, wo sie täglich im negativen Gerede stand.
Unsere Eisenbahner - das bemerke ich mit besonderer Freude - sind wieder stolz auf ihren Arbeitgeber, die Deutsche Bundesbahn. Ich sage das deshalb mit solchem Nachdruck, weil meine Frau selber eine Eisenbahnertochter ist, wodurch gewisse Beziehungen zur Deutschen Bundesbahn bestehen.
Meine Damen und Herren, ich meine auch feststellen zu dürfen, daß der eingetauschte neue Hauptlokführer, unser Bundesverkehrsminister Dr. Dollinger, wieder den Dampf gibt, den unsere Bahn braucht. Er gibt ihr wieder Zukunft. 40 Milliarden DM werden allein in den nächsten sechs Jahren von Bahn und Bund als Investitionssumme zur Verfügung gestellt; das ist so viel wie noch nie zuvor. Die Planung der SPD-Verkehrsminister, über 7000 km Strecken stillzulegen, ist aus dem Verkehr gezogen. Ich finde es mehr als befremdlich, Herr Haar, daß Sie sich hier hinstellen und so tun, als wenn Sie von dem nichts wüßten, obwohl Sie einmal selber einem Bundeskabinett mit angehört haben, und der Kahlschlagtheorie der früheren Bundesregierung unter dem früheren Bundesverkehrsminister das Wort mitgeredet haben.
Ich meine, daß Bundesverkehrsminister Dr. Dollinger richtig liegt, wenn er sagt: Es gibt diese Theorie nicht mehr; es wird individuell, von Fall zu Fall geprüft; überfallartige Lösungen gibt es nicht.
Selbstverständlich müßten Neukonstellationen Platz greifen. Weitere Bedienung durch die Deutsche Bundesbahn oder eventuelle Privatisierung bzw. Gründungen von GmbHs, das alles muß geprüft werden, um auch dem Bürger in der Fläche eine optimale Verkehrsmöglichkeit durch Schiene und Bus weiterhin zu bieten. Am Entscheidungsprozeß werden die Länder, die Bezirksregierungen, die Landkreise und Gemeinden beteiligt. Nichts geht über deren Köpfe eiskalt hinweg. Das ist gut so. Der Bürger darf doch nicht für die verfehlte SPD-Politik der letzten Jahre bestraft werden.
 Nein. Ich habe nur ganz wenig Zeit. Mir stehen nur zehn Minuten zur Verfügung. Ich muß mich deshalb auf das Wesentliche dessen, was ich sagen möchte, beschränken.
- Sie haben die Möglichkeit, mit mir im Ausschuß zu reden und zu diskutieren. Wenn Sie davon nicht Gebrauch machen, sind Sie selber schuld.
Symptomatisch für viele solcher Fälle ist die Bundesbahnstrecke Kempten-Isny. Die Deutsche Bundesbahn hat für diese Strecke das Verfahren zur Einstellung des Gesamtbetriebs 1983 und das Verfahren zur Umstellung des Reisezugbetriebs auf Busbedienung 1984 eingeleitet.
Eine erneute Behandlung im Verwaltungsrat der Bundesbahn steht an. Das Reisendenaufkommen betrug zuletzt 110 Reisendenkilometer.
Meine Damen und Herren, für mich ist interessant, daß gerade hier die Einstellung des Betriebs von den Gemeinden Buchenberg, Weitnau und Wiggensbach nicht nur verstanden, sondern auch unterstützt wird. Auch der Landkreis Oberallgäu spricht sich neuerdings für einen Verzicht der Bundesbahnverbindung aus, wenn dafür die Infrastruktur an anderer Stelle verbessert, d. h. der Bau der B 12 neu vorangetrieben wird. Diesem Verlangen sowie dem Wunsch, eine gute Busverbindung zu schaffen, wird neben anderen seitens des Bundes nachgekommen. Muß doch auch Einsichtigkeit, die dort geboren wird, belohnt werden.
Meine Damen und Herren, gestern erreichte uns Bundestagsabgeordnete eine hervorragend neu aufgemachte Broschüre der Deutschen Bundesbahn. Unter dem Titel „Unentbehrliche Bundesbahn" wird hier vermerkt, daß Tag für Tag fast 5 Millionen Fahrgäste mit der Deutschen Bundesbahn reisen. Ob Urlauber oder Geschäftsreisende, ob Arbeiter oder Schüler - die Bahn bringt sie alle an ihr Ziel, schnell, sicher, bequem und zuverlässig, heißt es da. 28 000 km Schienen verbinden Stadt und Land. Täglich verkehren über 20 000 Reisezüge. Es wird auch darauf verwiesen, daß der Personenkilometer bei der Bundesbahn „nur" 18,8 Pf kostet. Darauf möchte ich nachher noch ganz kurz besonders eingehen.
Ich pflichte dem in der Broschüre zitierten Professor Jung bei, der gesagt hat: „Gäbe es unsere Bahn nicht, sie müßte erfunden werden."
Meine Damen und Herren, von der Opposition ist teilweise verlangt worden, daß die Bundesbahn in der Fläche präsent bleibt. Die vorhandenen 28 000 km können aber nur gehalten werden, wenn eben auch in finanzieller Hinsicht das Notwendige bereitgestellt wird, um die Bundesbahn nicht in den nächsten Jahren in der Fläche auslaufen lassen zu müssen.
Einige Ansätze sind als positiv zu verzeichnen, so die Inbetriebnahme von 120 Triebwagen, die kürzlich bestellt wurden und in Kürze geliefert werden.
Ich meine aber auch, daß unser Bundesbahnvorstand, der heute hier vertreten ist und diese Reden zur Lage der Bundesbahn mit anhört, richtig liegt, wenn er in der Zukunft in der Fläche Zonentarife einführen möchte, damit auch hier eine gewisse Gleichheit der Lebensqualität gegenüber den Ballungsräumen herbeigeführt wird. Denn dort gibt es Zonentarife ja schon seit eh und je.
Auch eine familienfreundliche Komponente ist längst überfällig. Ich habe das vor kurzem an meiner eigenen Geldbörse verspürt, als ich für 22 km Hin- und Rückfahrt allein für meine Frau 19,20 DM bezahlen mußte. Deshalb muß ich sagen: Zum Teil ist das ein teurer Luxus geworden, den sich nicht jedermann leisten kann. Deshalb auch der Appell an den Vorstand, dafür zu sorgen, daß eine familienfreundliche Komponente möglichst bald eingeführt wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen, wie ich mir die Deutsche Bundesbahn in der Fläche vorstelle.
Erstens. Unsere Bundesbahn muß auch in der Fläche erhalten bleiben und attraktiver werden. Ökonomische Kriterien dürfen nicht allein den Ausschlag geben, wenn die Funktionsfähigkeit der Bundesbahn auf eine solche Basis gestellt wird.
Zweitens. Unsere Bundesbahn muß ihre heutige Leistungskraft als Richtschnur nehmen, um den auf Grund mangelnder „Triebwagenpflege" in der Vergangenheit entstandenen „Rost" zu beheben. Das eröffnet neue Marktchancen auch in der Fläche.
Drittens. Unsere Bundesbahn muß auch in der Fläche das Zonentarifsystem ähnlich wie in den Ballungsgebieten einführen. Darüber hinaus will auch die Fläche rosarot sehen. Das heißt, rosarote Programme sollten auch im Schienennahverkehr eingeführt werden und damit eine attraktive Konkurrenz zur Straße darstellen.
Viertens. Unsere Bundesbahn muß sich eine noch effizientere Organisationsform geben und flexibel und offensiv die Herausforderungen in der Fläche anpacken.
Fünftens. Unsere Bundesbahn darf im Interesse der Flächenregionen die Zielvorgaben des Zonenrandförderungsgesetzes und Raumordnungsgesetzes nicht unterlaufen. Dabei kann unsere Bundesbahn einen hervorragenden Beitrag zur Schaffung gleicher Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland leisten.
Sechstens. Unsere Bundesbahn ist durch das Milliarden-Investitionsprogramm in die Lage versetzt, auch der Fläche einen Anteil am großen Kuchen zukommen zu lassen, um hier die Strecken mit Bestand schneller zu modernisieren und z. B. auch zu elektrifizieren. Zudem ist dies ein Beitrag zur Verbesserung der Umwelt auch in den Flächengebieten.
Siebentens. Unsere Bundesbahn mit unserem Verkehrsminister Dr. Dollinger, zugleich auch „Lokführer" dieses Bundesbahnunternehmens, und seinem „Triebwagenchef" Dr. Gohlke werden und müssen den Schienenverkehr in der Fläche dort erhalten und modernisieren, wo es strukturpolitisch geboten und vom erreichbaren Verkehrsaufkommen her vertretbar erscheint. Das heißt, daß dann auch der Bürger selbst mit der Fahrkarte in der Hand über Streckenverlagerungen bzw. Stillegungen mitentscheidet.
Achtens. Unsere Bundesbahn darf Verlagerungen bzw. Stillegungen nur vornehmen, nachdem zwischen Bund, Ländern und Kommunen jeweils im Einzelfall die verkehrs-, sturkturpolitischen und volkswirtschaftlichen Auswirkungen überprüft sind.
Dies bewirkt Entscheidungen mit Augenmaß im Interesse der Betroffenen.
Neuntens. Unsere Bundesbahn muß baldmöglichst die Bürger darüber informieren, welche Strecken in der Fläche aufrechterhalten werden. Eventuelle Beschlüsse, Verlagerungen betreffend, sind bald zu fassen, damit der Bürger draußen Klarheit hat.
Zehntens und somit letzter Punkt. Unsere Bundesbahn muß sich zum Gebot machen, sich nicht an einer kurzfristigen Sparpolitik zu orientieren, sondern auch in der Fläche langfristig zu investieren, um den Bürger und die Wirtschaft vor Standortnachteilen zu bewahren.
Lassen Sie mich deshalb zusammenfassend feststellen: Die Deutsche Bundesbahn muß im Schienenpersonennahverkehr auch künftig an attraktiveren und zugleich kostengünstigeren Angeboten arbeiten. Es ist dann keine Frage, daß betriebswirtschaftliche Notwendigkeiten der Bahn und die Forderungen des Gemeinwohls in Einklang zu bringen sind. Dies ist der richtige Weg. Er weist auch in der Fläche in die Zukunft. Ich setze und verlasse mich auf unseren bewährten Verkehrsminister Dr. Dollinger und auf den Vorstand der Deutschen Bundesbahn.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich betonen, daß ich mit dem Antrag der SPD im Ausgangspunkt, daß nämlich eine Novellierung des Kartellgesetzes notwendig ist, einig gehe.
In der Zielsetzung und inhaltlich halte ich den Antrag allerdings für problematisch und weitgehend verfehlt.
Der Punkt eins, Einbeziehung neuer Medien, greift dem Vorschlag der Monopolkommission im Fünften Hauptgutachten auf, die Vergabe von Rundfunklizenzen rechtlich wie Unternehmenszusammenschlüsse zu behandeln. Die Bundesregierung hat dazu bereits ausführlich Stellung genommen, so daß ich hier nur einige wesentliche Gesichtspunkte hervorzuheben brauche. Das Anliegen der Monopolkommission, das Entstehen von Meinungsmonopolen durch Eindringen marktbeherrschender Presseverlage in den Rundfunkmarkt zu verhindern, ist als solches durchaus anzuerkennen. Die Frage ist aber, ob es sich dabei wirklich um ein akutes Problem handelt, das bereits jetzt ein gesetzgeberisches Eingreifen notwendig macht.
Die weitere Frage ist, ob eine solche Lösung verfassungsrechtlich überhaupt realisierbar ist. Die Entwicklung des privaten Rundfunks in der Bundesrepublik ist derzeit noch weitgehend offen. Es deutet gegenwärtig wenig darauf hin, daß die von der Monopolkommission befürchtete Konstellation in absehbarer Zeit, wenn überhaupt, eintreten wird. Viel wahrscheinlicher ist - das zeigen die bisherigen Erfahrungen -, daß das kostenintensive Medium Rundfunk nur von Gemeinschaftsprojekten bewältigt werden kann, die eine Monopolisierung entweder ausschließen oder aber bereits jetzt der Fusionskontrolle unterliegen.
Anmerken darf ich zur Antragsbegründung übrigens, daß die formale Anzeigepflicht in jedem Fall auch die materielle Fusionskontrolle durch das Bundeskartellamt auslöst. Das ist der Sinn der Anzeigepflicht.
Ist eine konkrete Gefährdung der Rundfunkoder Pressemärkte aber derzeit nicht in Sicht, so müßten die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen den Vorschlag um so schwerer wiegen. Kaum lösbar ist nämlich der Kompetenzkonflikt mit dem Ländermedienrecht. Dies mögen Sie daran ersehen, daß die landesrechtlich geregelte Zulassung nach Bundesrecht untersagt werden könnte.
Die Monopolkommission, die sich auf die Parallele zur Pressefusionskontrolle stützt, hat dabei meines Erachtens übersehen, daß Ansatzpunkt des vorgeschlagenen Kontrollverfahrens nicht mehr der medienrechtlich neutrale Unternehmenszusammenschluß, sondern die medienrechtliche Zulassung als solche wird.
Meine Damen und Herren, ich meine, daß ein weiterer kritischer Einwand sich dagegen richten muß, daß Unternehmen schlicht der Zugang auf einen neuen Markt versperrt werden könnte. Diese Begrenzung auch des internen Wachstums wäre ein Novum, das nicht nur mit Art. 14 des Grundgesetzes schwer in Einklang zu bringen wäre, sondern zugleich einen Bruch mit dem bisherigen System des Kartellrechts bedeuten würde. Konsequent müßte dann z. B. auch der Zugang von Ölkonzernen auf den Erdgasmarkt kontrolliert werden. Weil die Verhinderung von Meinungsmonopolen eine Angelegenheit des Medienrechts und nicht eine des Kartellrechts ist, das sich allein mit Fragen wirtschaftlicher Macht beschäftigt, sollte der Antrag der SPD nicht weiter verfolgt werden.
Als nicht weniger problematisch sehe ich den dritten Punkt des Antrages, die Entflechtungsregelung, an, die ebenfalls von der Monopolkommission vorgeschlagen worden ist. Meine Damen und Herren, schon die damalige sozialliberale Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme zum Dritten Hauptgutachten darauf hingewiesen, daß eine solche extreme Regelung lediglich „Ultima ratio" sein könne, wenn alle anderen kartellrechtlichen Eingriffsinstrumente, insbesondere die Fusionskontrolle und die Mißbrauchsaufsicht, nicht mehr greifen. Davon kann aber im gegenwärtigen Zeitpunkt keine Rede sein, so daß ich überhaupt keinen Bedarf für einen derart problematischen und tiefgreifenden Eingriff in die Dispositionsfreiheit der Wirtschaft und die Marktstrukturen zu sehen vermag. Abgesehen von den verfassungsrechtlichen Bedenken würden unübersehbare Komplikationen nicht nur für die betroffenen Unternehmen, sondern auch für die Rechts- und Verwaltungspraxis geschaffen werden. Im Bereich der Fusionskontrolle sehen auch wir aktuelle Probleme und die Notwendigkeit von Verbesserungen.
Allerdings halte ich die im Antrag der SPD vorgeschlagenen Änderungen für wenig praktikabel. Nur eines aus meinem Mund dazu: Das eigentliche Problem ist weniger die Anteilsgrenze, sondern die bestimmende Einflußnahme über vertragliche Regelungen. An diesem Punkt der Einflußnahme muß meines Erachtens angesetzt werden. Die im Antrag vorgeschlagene Lösung halte ich aber für wenig praktikabel. Das Kartellamt hat heute mit der Marktabgrenzung und der Feststellung der Marktbeherrschung schon genug Probleme. Mit dem Kriterium der wesentlichen Beeinträchtigung der Wettbewerbsbedingungen kommen wir vollends ins Uferlose, und die Rechtsunsicherheit wäre dadurch immens.
Im übrigen geht der Vorschlag an den eigentlichen neuralgischen und aktuellen Problemen, vor allem dem der Nachfragemacht des Handels, unbesehen vorbei. Vor allem diese Frage bereitet uns heute Kopfzerbrechen. Besonders insoweit besteht Anlaß, über eine Verschärfung der Fusionskontrolle nachzudenken.
Die SPD klirrt mit falschen Waffen und packt die Probleme nicht an der Wurzel. Auf eine unrichtige Diagnose folgt natürlich eine falsche Prognose und damit ein falscher Gesetzentwurf. Ich muß überhaupt meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die SPD keine anderen wettbewerbspolitischen Probleme sieht oder hat. So nebenbei haben Sie, Herr Kollege Jens und Herr Kollege Roth, dieses Thema heute mit angesprochen. Das gegenwärtig zentrale Problem ist nämlich der Konzentrationsprozeß und der leistungswidrige Verdrängungswettbewerb vor allem im Lebensmittelhandel. Der bleibt bei Ihnen völlig außer acht. Wenn ein akuter Bedarf für eine Novellierung des Kartellgesetzes besteht, dann doch in diesem Bereich. Dort liegen die Dinge im argen und dort muß im InterHinsken
esse des gesamten mittelständischen Handels dringend etwas geschehen.
Der Schwerpunkt liegt dabei im Gegensatz zum Antrag nicht in der Strukturkontrolle, sondern in der Verhaltenskontrolle.
Hauptübel im Handel sind derzeit die überzogene Rabatt- und Konditionenspreizung, ausgelöst durch Nachfragemacht, und die systematischen Verkäufe zum oder unter Einstandspreis. Die sozialliberale Bundesregierung hat dazu im Jahre 1980 Vorschriften eingeführt, die sich in der Praxis als absolut unzureichend erwiesen haben und den Verdacht nahelegen, daß sie gar nicht vollziehbar sein sollten.
- Sie waren doch auch an der Regierung! Stehlen Sie sich doch nicht aus der Verantwortung! Daß hier dringender Handlungsbedarf gegeben ist, ist eine Tatsache, die nicht erst seit gestern entdeckt ist, sondern die damals schon bestanden hat. Aber Sie haben dieses Problem in den Wind geschlagen.
Unsere vorrangige wettbewerbspolitische Aufgabe muß es daher heute sein, diese Fehlleistungen von damals zu korrigieren, um in der Praxis das zu erreichen, was die Gesetzesbegründung seinerzeit versprochen hatte, nämlich eine wirksame Sicherung des Leistungswettbewerbs.
Dem Konzentrations- und Abschmelzungsprozeß muß wirkungsvoll begegnet werden können, um eine nicht mehr umkehrbare Negativsituation zu vermeiden. Der Ansatz der Fusionskontrolle allein reicht dazu bei weitem nicht aus und trifft nicht das zentrale Problem. Eine noch so wirksame Fusionskontrolle geht nämlich dort ins Leere - wie das etwa im Lebensmittelhandel der Fall ist -, wo die Märkte bereits weitgehend vermachtet sind oder wo Marktmacht durch internes Unternehmenswachstum entstanden ist. Hier kann die nur präventiv wirkende Fusionskontrolle nicht mehr helfen, sondern nur noch die Verhaltenskontrolle. Deshalb sehe ich dort in erster Linie den Schwerpunkt.
Dies ist deshalb notwendig, weil der Kampf David gegen Goliath in der Wirtschaft nicht den biblischen Ausgang nimmt. Wenige Goliaths verdrängen hier nämlich viele Davids.
Meine Damen und Herren, Gegenstand einer Novellierung des GWB muß daher sein, gegen den Mißbrauch der Nachfragemacht, gegen die leistungswidrige Rabattspreizung und gegen das Übel der systematischen Verkäufe unter Einstandspreis vorzugehen. Diese leistungswidrigen Behinderungspraktiken fördern die weitere Konzentration noch weit mehr als Unternehmenszusammenschlüsse, da primär sie für das Ausscheiden vieler Kleinbetriebe und damit für die Ausdünnung und
Verödung der Handelslandschaft verantwortlich sind. Betroffen ist hiervon leider Gottes in erster Linie der Mittelstand.
Ich will an dieser Stelle nicht auf Einzelheiten eingehen, aber doch andeuten, daß ich eine Verbesserung des Diskriminierungsverbots und eine praxisgerechte Vereinfachung des Verbots der Behinderung mittelständischer Wettbewerber in § 37 a Abs. 3 des Kartellgesetzes als vordringliche Maßnahme ansehe. Angesichts der extremen Wettbewerbssituation im Einzelhandel und der nachgewiesenen Untauglichkeit der einschlägigen Gesetzesbestimmungen aus der letzten Kartellgesetznovelle halte ich hier ein weiteres Zuwarten für kaum vertretbar. Die weitere Schädigung der Handelsstruktur ist irreparabel. In der nächsten Legislaturperiode - ich glaube, da sind wir uns alle einig - muß unbedingt gehandelt werden.
Über die Verschärfung der Fusionskontrolle muß mit Blick auf das Problem der Nachfragemacht nachgedacht werden, also nicht im Sinne des Antrages der SPD. Auch insoweit will ich andeuten, daß die richtige Lösung wohl weniger an den Kapitalanteilen als an den Marktanteilen ansetzen muß.
Ich meine deshalb zum Schluß feststellen zu müssen, daß im Ergebnis der Antrag der SPD an den wirklichen, wesentlichen und drängenden Wettbewerbsproblemen vorbeigeht. Deshalb und weil die im Antrag vorgeschlagenen Regelungspunkte weder notwendig noch praktikabel sind, lehnen wir den Antrag uneingeschränkt ab. Zu begrüßen ist allein die Tatsache, daß auf Grund Ihres Antrags hier überhaupt über eine Novellierung des Kartellgesetzes geredet wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über Erfolge muß man reden. Deshalb ist, meine ich, meine Damen und Herren, heute die Debatte zu Recht angesetzt. Ich verstehe sehr wohl, meine Damen und Herren

von der SPD-Fraktion, daß Sie diese Debatte heute lieber nicht gehabt hätten.
Ich meine, als weiteres feststellen zu können, daß wir keine Chancen in den leztzten Monaten verspielt haben, sondern wir haben jede sich bietende Chance genutzt und auch zum Erfolg gebracht. Es ist schon eigenartig, wenn Sie heute am 75. Geburtstag von Karl Schiller von ihm als großen Propheten sprechen, ihn als solchen apostrophieren, wo Sie ihn, weil Sie nicht bereit waren, ihm zuzuhören, vor Jahren gezwungen haben, die Partei zu verlassen.
Meine Damen und Herren, wenn hier über die Inflationsrate debattiert wird, dann sagt Herr Roth, das sei auf den sinkenden Ölpreis zurückzuführen, und dann kommt Herr Ehrenberg hierher, macht den Arbeitsplatzgewinn hier nieder und sagt, das sei nur darauf zurückzuführen, daß wir eine 38,5Stunden-Woche hätten.
Meine Damen und Herren, ich meine, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland eine Ausgangsbasis haben, die sich durchaus sehen läßt. So ist z. B., was die Geldwertstabilität anlangt, heute schon mehrfach gesagt worden, daß wir absolute Spitzenreiter sind.
Wir werden jetzt feststellen, daß im Laufe des Monats April erstmals seit Juni 1959, seit 27 Jahren, die Inflationsrate ein Minus vornedran hat. Wir werden uns des weiteren als Weltmeister bezeichnen können, daß wir gerade auch, was Kapitalmarktzinsen anlangt, Gott sei Dank mit absolute Spitze in der ganzen Welt sind. Auf Grund des hervorragenden Wohlstandes der Bundesrepublik Deutschland kann eine dritte Weltmeisterschaft eingefahren werden: Die Deutschen haben noch nie so viel ins Ausland fahren können wie in den letzten Monaten.
 Nein, ich habe nur ganz kurz Zeit; ich möchte mich auf das Wesentliche beschränken.
Es ist meines Erachtens auch sehr, sehr wichtig, gerade hier zu sagen, daß wir in Sachen Jugendarbeitslosigkeit mit unserer niedrigsten Jugendarbeitslosigkeit ebenso Spitzenreiter in der westeuropäischen Wirtschaftsgemeinschaft sind.
Lassen Sie mich zum Schluß der Debatte noch folgendes feststellen. Meine Damen und Herren, ich glaube, wir können alle zusammen stolz darauf sein, Norbert Blüm als den erfolgreichsten Arbeitsminister seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland bezeichnen zu können.
Ich darf zusammenfassen, meine Damen und Herren. Es gibt keinen Zweifel: So gut wie zur Zeit ist es den Deutschen seit vielen, vielen Jahren nicht mehr gegangen,
und das zerstörte Vertrauen der Wirtschaft ist Gott sei Dank wieder da.
Ich hatte mich darauf vorbereitet, ein umfangreiches Referat zu halten und vor allem auch die Gegensätze zwischen Nordrhein-Westfalen einerseits und Bayern andererseits darzustellen, dies deshalb, weil der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen von der SPD als Kanzlerkandidat nominiert worden ist. Ich möchte es ganz kurz auf folgende Nenner bringen: Was da geleistet worden ist, ist himmelschreiend, muß als ruinös bezeichnet werden. Das hat das Land Nordrhein-Westfalen, im großen und ganzen gesehen, überhaupt nicht verdient, wie da in den letzen Jahren Wirtschaftspolitik betrieben worden ist.
Wenn hier von verschiedenen Seiten gesagt wird, daß es inzwischen ein Süd-Nord-Gefälle gibt, während früher von einem Nord-Süd-Gefälle gesprochen worden ist, dann waren die stärksten Einbrüche in den sozialdemokratisch regierten Ländern zu verzeichnen, wo die Roten das Sagen haben.
Meine lieben Zuhörer, wer von den Unternehmern ist denn überhaupt bereit, in ein Land zu gehen, wo es zum Beispiel die Verbandsklage gibt, wo in den Lesebüchern, im Schulunterricht gegen den Unternehmer gehetzt wird, wo sich die Wirtschaft nicht so entfalten kann wie in den anderen Bereichen? Kein Wunder, daß man hier vermehrt einen Drang vom Norden, in dem Fall von sozialdemokratisch regierten Ländern, nach dem Süden feststellen muß.
Gerade Energiepreise sind die Grundlage dafür, daß sich eine Wirtschaft entwickeln kann. Auch diese haben sich im Süden phänomenal nach unten entwickelt bzw. sind gleich geblieben, während sie auf Grund einer verfehlten Energie- und Strompreispolitik in Nordrhein-Westfalen und anderen Ländern nach oben gegangen sind.
Meine lieben Zuhörer, ich muß leider schon zum Ende kommen.
- Ich kann mir vorstellen, daß Sie das ungern
hören. Aber eines sei mir noch gestattet zu sagen,
weil Herr Ehrenberg und Herr Roth gesagt haben,
daß sich der wirtschaftliche Aufschwung nicht zeigt.
Ich komme aus einer strukturschwachen Region, dem Regierungsbezirk Niederbayern. Dort hat sich im Jahre 1983 die Zahl der Arbeitsplätze auf 253 800 belaufen. Bis Juni vergangenen Jahres ist diese Zahl um fast 15 000 gewachsen. Das heißt, der wirtschaftliche Aufschwung, eingeführt, praktiziert und durchgezogen von dieser erfolgreichen Bundesregierung, hat sich nicht nur bundesweit bemerkbar gemacht, sondern ist auch in gewisser Hinsicht in der Fläche Gott sei Dank mit hängen geblieben.
Ich meine deshalb, abschließend sagen zu müssen: Was hier geleistet worden ist, kann sich sehen lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Wolfgramm hat mit einem schönen Vers von Morgenstein geendet. Kollege Tietjen wußte nichts darauf, und mir sei es gestattet, weil ich meine, daß es sich beim Tourismus mit um die schönsten Stunden des Jahres handelt, einen zeitnahen Vers zu bringen, nämlich: Willst du Erholung, gute Luft und Ruh', dann komme nach Bayern, dem Land der CSU.
Nun zum Ernst dieser Debatte. Die Bundesregierung hat einen Kernsatz in der Antwort auf die Großen Anfragen von CDU/CSU, FDP sowie SPD geprägt: Urlaub und Urlaubsreisen als Perioden der Erholung, Entspannung, Bildung und Abwechslung haben für die Bevölkerung in hochentwickelten Industriegesellschaften einen hohen, tendenziell weiter wachsenden Stellenwert. Wird die Bundesregierung diesem Stellenwert gerecht? Ich meine ja! Die Bundesregierung hat - dafür möchte ich stellvertretend dem Parlamentarischen Staatssekretär im Wirtschaftsministerium sehr herzlich danken - wirtschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen, die es ermöglichen, daß wieder mehr Deutsche Urlaub machen können und daß darüber hinaus bei der Fremdenverkehrswirtschaft im großen und ganzen gesehen das eine oder andere wieder läuft.
1,5 Millionen Beschäftigte auch in strukturschwachen Gebieten sind ein beredtes Beispiel dafür, was gerade der Fremdenverkehr in unseren Bereichen für eine Rolle spielt. Ich müßte mich wiederholen, wenn ich das alles ausführen würde, was bereits von meinen Vorgängern und vom Hauptsprecher unserer Fraktion, Herrn Engelsberger, gesagt worden ist.
Deshalb sei es mir gestattet, daß ich mich zwei Fakten zuwende, die ich insbesondere ansprechen möchte: 57,8% aller Deutschen reisen zum Urlaub ins Ausland; 40,1%, also viel weniger, bleiben im Inland. Von diesen 40,1 % fahren zwei Drittel mit dem Auto, ein Viertel mit der Bahn. Ich meine, feststellen zu müssen: Urlaub beginnt mit dem Einsteigen in das Auto, und Urlaub endet mit dem Aussteigen aus dem Auto. Wenn ich an die vielen langen Autoschlangen, an die vielen Staus usw. denke, kann ich mich in die Situation des einzelnen hineindenken, der vergrämt ist. Deshalb verstehe ich es nicht, daß z..B. die Damen und Herren von der SPD und auch die übrigen Parteien im Verkehrsausschuß des Deutschen Bundestages gestern gegen die CDU/CSU gestimmt haben, als ein Antrag gestellt worden ist, die Mittel für den Bundesfernstraßenhaushalt aufzustocken, und zwar deswegen, daHinsken
mit der einzelne sein Ziel leichter und schneller erreicht, als das bislang der Fall ist.
- Ich kann keine Zwischenfrage zulassen, weil mir unter Umständen keine weitere Redezeit zur Verfügung gestellt wird. Ich möchte das, was ich jetzt sagen darf,
für die Bevölkerung sagen und nicht für Sie, Herr Mann.
Deshalb gilt es, heute auch darauf hinzuweisen, daß Autobahnen und Bundesstraßen sowie attraktive Bahn- und Busverbindungen unverzichtbare Voraussetzungen für den Fremdenverkehr sind. Ich meine auch, sagen zu dürfen, daß gerade diese Parteien denjenigen Mitbürgern, die im Stau stecken, und darüber hinaus der Fremdenverkehrswirtschaft überhaupt einen Bärendienst erwiesen haben. Schließlich bedeutet für manche Regionen gerade der Fremdenverkehr ein Bruttoinlandsprodukt von über 10 %. Mein Bereich ist z. B. auch mit davon betroffen.
Für die meisten Urlauber gehört einfach das Auto zum Urlaub. Ich meine deshalb - jetzt werden Sie mir gleich wieder hochgehen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN -, daß Ihre Forderung nach Mineralölsteuererhöhung ein Diebstahl am kleinen Mann, am kleinen Bürger ist. Wenn er in Zukunft für den Liter Benzin zusätzlich 50 Pfennig Mineralölsteuer bezahlen soll oder, ein bißchen abgeschwächt, was ja Sie von der SPD wollen, wenn eine Ölimportsteuer eingeführt werden soll, dann kommt z. B. bei einem Urlaubssuchenden, der tausend Kilometer Fahrleistung zu erbringen hat, eine Summe zusammen, mit der er sich in gutsituierten Gasthöfen im Bayerischen Wald, aus dem ich selbst komme, bis zu fünf Schweinshaxen mit Knödeln und Kraut kaufen könnte. Die kann er nicht kaufen, wenn das umgesetzt würde, was speziell die GRÜNEN fordern.
Meine Damen und Herren, ich habe gesagt: Ich beschränke mich auf zwei Fakten. Das sind zum einen der verkehrspolitische Aspekt und zum anderen die Gewinnung von mehr Urlaubern, die ihre Ferien im Inland verbringen. Wir sollten alle zusammen an einem Strang ziehen, die Eltern zu animieren, ihren Kindern zunächst einmal die Schönheiten im eigenen Land zu zeigen. Die junge Generation sollte zunächst mit den Kulturgütern unseres Landes vertraut gemacht werden, bevor sie in das eine oder andere europäische oder weltweite Land reist, was ihr auch gegönnt ist. Aber sie sollte zunächst dieses Land kennenlernen, weil ich davon ausgehe, daß dieses lebendiger Geschichtsunterricht ist.
Gestatten Sie, daß ich zum Abschluß meiner Rede an die Fremdenverkehrswirtschaft appelliere, in Zukunft phantasievoller zu sein und neue Zielgruppen anzusprechen. Ich sage das vor dem Hintergrund, daß z. B. in meiner ostbayerischen Heimat heuer ein Asam-Jahr durchgeführt worden ist. Hier hat man die Kultur in den Vordergrund gestellt. Gerade durch die Auflegung dieses Programms wurden in diesem Jahr einzelne Häuser mit 600 Übernachtungen im Schnitt mehr bedient, als das bislang der Fall war.
Ein weiteres, und das ist ein besonderes Kompliment vor allem an die Bundesregierung: Herr Staatssekretär Sprung, Sie haben dafür gesorgt, daß über die Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur" über 2 122 Maßnahmen mit 65 Millionen DM Volumen umgesetzt werden konnten, was Grundlage dafür war, daß 7 350 Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen werden konnten.
Zudem wurden 425 Maßnahmen, die die Verkehrsinfrastruktur betreffen, mit einem Volumen von 374 Millionen DM durchgeführt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluß den deutschen Urlaubern wünschen, daß diese Bundesregierung noch recht lange dran bleibt, daß diese erfolgreiche Politik, die bisher geleistet worden ist, fortgesetzt werden kann,
und ich möchte der Fremdenverkehrswirtschaft hier in der Bundesrepublik Deutschland zurufen, daß sie weiter dafür sorgen möge, daß wir „ein Land des herzlichen Tourismus" bleiben.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Roth, Sie müßten aus dem Mund eines selbständigen Mittelständlers einmal mitbekommen, was ihn im großen und ganzen drückt. Ich habe ja gesagt, wie unserer Meinung nach angesetzt werden soll.
Mir scheint, daß Sie mit Ihrem Gruselkatalog ein sozialpolitisches Füllhorn, finanziert durch Steuererhöhungen, Schulden und die Ausweitung der Staatsquote, ausschütten wollen.
Es wäre hier noch vieles hinzuzufügen, aber ich möchte es dabei belassen, weil ich glaube, daß das in Ansätzen schon zeigt, wie weit wir kommen würden, wenn Sie in der Bundesrepublik Deutschland noch einmal das Regierungsruder übernehmen würden.
Sie würden nämlich eine handwerks- und mittelstandsfeindliche Politik betreiben und gerade die Risiko- und Leistungsträger bestrafen. Aber ich sage Ihnen: Der Bürger wird dies im Bund genauso verhindern, wie er es jüngst in Bayern verhindert hat.
Wir aber, insbesondere die CSU, verfallen nicht auf Grund unserer nachweisbaren Erfolgsbilanz in Jubeltöne, wir ruhen uns nicht auf den Lorbeeren aus, sondern sehen uns weiter herausgefordert, die großen Wachstumspotentiale des Mittelstandes auszuschöpfen. Es gilt, in der kommenden Legislaturperiode nicht nur den Anstieg der Lohnnebenkosten weiter zu bremsen und die Schattenwirtschaft noch wirksamer zu bekämpfen, sondern auch in der Steuer- und Wettbewerbspolitik weiter voranzukommen. In der Wettbewerbspolitik besteht nach wie vor akuter Handlungsbedarf. Herr Kollege Roth, da pflichte ich Ihnen in gewisser Hinsicht sogar bei.
Nach der UWG-Novelle, die beachtliche Verbesserungen bringt, muß die Gesamtproblematik von Konzentration und Verdrängungswettbewerb im Handel angegangen und gelöst werden. Ich kann an dieser Stelle Handel und Handwerk beruhigen. Ihre Anliegen, die auch die Anliegen unserer Fraktion und der CSU sind, haben wir nicht vergessen. Wir haben stets betont, daß der viel wichtigere zweite Schritt, die dringend erforderliche Kartellgesetznovellierung realisiert werden muß. Ich appelliere hier an die Kollegen von der FDP, sich auf diesem Gebiet nicht weiter zu verweigern. Nachfragemachtmißbrauch, Rabattdiskriminierung und systematische Verkäufe unter Einstandspreis sind einfach nicht hinnehmbar. Nicht Marktmacht, sondern Leistungswettbewerb muß entscheiden. Ich weiß, daß der wirtschaftliche Wettbewerb kein Sonntagsspaziergang ist. Ich will auch keinen Schutzzaun. Aber Ziel muß sein: gleiche Chancen auch für den gewerblichen Mittelstand und für das Handwerk und den Handel schlechthin.
Meine Damen und Herren, bei der angestrebten großen Steuertarifreform ist eine zentrale Forderung der CSU die Einführung einer steuerstundenden Investitionsrücklage für kleine und mittlere Betriebe. Hier widerspreche ich der Auffassung der Bundesregierung und besonders Wirtschaftsminister Bangemann, die das nach der Antwort auf die Anfrage der SPD nicht anstreben wollen. Die CSU will sie und wird ihre Umsetzung weiter verfolgen. Sie kann allerdings nicht, wie heute von der SPD gefordert, als Schuß aus der Hüfte kommen, sondern sie muß durchdacht sein und muß in das Steuertarifkonzept Eingang finden. Ich appelliere vor allen Dingen an die Kollegen von der FDP. Denn wer diese steuerstundende Investitionsrücklage für ordnungspolitisch falsch hält, sollte sich einmal mit den Bilanzen kleiner und mittlerer Unternehmen
befassen. Sie ist ein Schritt in die Richtung des Abbaus von Benachteiligungen kleiner und mittlerer Betriebe bei der Investitionsfinanzierung. Im Betrieb können rechtzeitig und kontinuierlich die erforderlichen Investitionsmittel angesammelt werden. Die FDP, aber auch einige ihr nahestehende Spitzenbeamte im Bundesfinanzministerium sollten sich endlich einen Ruck geben: keine Investitionsrücklage, keine Änderung des GWB, dafür aber Änderung der Ladenschlußzeiten: Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, werden Sie doch endlich nicht nur mit Worten, sondern auch in der Praxis mittelstandsfreundlich. Denken Sie auf diesem Gebiet bitte um.
Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Steuersystem, mit dem wir im internationalen Wettbewerb der Steuersysteme - denken Sie nur an die steuerliche Revolution in den USA - Schritt halten und uns, was Leistungs- und Innovationsanreize anbelangt, auch behaupten können. Das von der Bayerischen Staatsregierung unter dem Stichwort „Tarif 90" beschlossene steuerpolitische Konzept ist das solideste, was bislang in die steuerpolitische Reformdiskussion eingebracht wurde. Das Schwergewicht der Reform liegt beim Einkommensteuertarif und umfaßt auch die Einführung einer steuerstundenden Investitionsrücklage für kleine und mittlere Unternehmen. Unser Ziel ist und bleibt, den mittelständischen Unternehmen die kontinuierliche Finanzierung von Investitionen zu erleichtern. Steuererhöhungen an anderer Stelle, etwa der Mehrwertsteuer, lehnen ich und viele Kollegen von mir ab.
Unser Ziel muß es bleiben, erstens wieder mehr Spielräume für unternehmerische Entscheidungen zu öffnen, zweitens den Staatseinfluß durch öffentliche Sparsamkeit, Begrenzung von Subventionen und sinnvolle Privatisierung einzudämmen und drittens das Investitions- und Innovationsklima sowie die allgemeine Leistungsbereitschaft zu fördern.
Nicht unerwähnt lassen will ich auch die positiven Beiträge, die hier von seiten der Bundesregierung für die Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur gekommen sind. Der Anteil der kleinen und mittleren Unternehmen am geförderten Investitionsvolumen betrug im Zeitraum 1982 bis 1985 83 %. Gerade diese Mittel wurden also in erster Linie von vielen kleineren und mittleren Betrieben am stärksten in Anspruch genommen. Deshalb ein Kompliment gerade in Sachen Regionalpolitik an die Bundesregierung schlechthin. In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, möchte ich aber erwähnen, daß es auch im Sinne des Mittelstands gilt - das sollte uns alle berühren -,
von der EG geplante zentralistische Maßnahmen, die das Subsidiaritätsprinzip verletzen, abzuwehren.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Heuer ist schon das Jahr des Verbrauchers. Er kann die Früchte der Politik der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft ernten. Leistung lohnt sich wieder.
Es gibt weniger Steuern und mehr Kaufkraft. Das macht sich auch beim Mittelstand bemerkbar; es klingelt wieder in der Ladenkasse.
Lassen Sie uns im Sinne eines weiteren Erblühens unserer Volkswirtschaft daran arbeiten, daß aus dem Jahre des Verbrauchers ein Jahrzehnt des Mittelstandes wird. Alle, die dem Mittelstand und seinen Problemen gegenüber wirklich aufgeschlossen sind, können dies auch durch die Unterstützung bei der Änderung des GWB bzw. der Einführung einer steuerstundenden Investitionsrücklage unter Beweis stellen.
 Nein, ich lasse mich nicht mehr stören.

Neuntens haben wir in der Sozialpolitik durch das Nebentätigkeitsbegrenzungsgesetz, das Jugendarbeitsschutzgesetz, das Schwerbehindertengesetz sowie das Arbeitsförderungsgesetz Maßstäbe zum Wohle von Arbeitnehmern, Jugendlichen und Mittelstand gesetzt. Zehntens waren wir bei der Entbürokratisierung bereits durch 144 Einzelmaßnahmen erfolgreich, und elftens hat CSU-Minister Dr. Schneider bei der Novellierung des Bundesbaugesetzes im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung erfolgreich darauf hingewirkt, daß eine Mittelstandskomponente in die Bauleitplanung aufgenommen wird. Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie angesichts dessen, was wir alles vorweisen können, vor Neid erblassen.
Kurz und gut, meine Damen und Herren, unsere Devise bleibt: Initiative, Innovation und Investition. Dies hebt sich wohltuend von der Minusbilanz der Opposition ab, bestehend aus Aussteigerpartei und Rückschrittspartei sowie charakterisiert durch Steuererhöhungs- und Schuldenpartei. Sie haben doch als Alternative nur den Griff in die Taschen der Bürger vor. Das ist ein Gruselkatalog ohnegleichen, der heute schon vom Hauptsprecher unser Fraktion, dem Kollegen Hauser, und darüber hinaus von meinem Vorredner, dem Kollegen Doss, angesprochen worden ist. Sagen Sie doch den Mittelständlern, was Sie wollen, nämlich die Einführung von Wirtschafts- und Sozialräten. Sagen Sie ihnen doch, daß Sie das Vetorecht für Betriebsräte wollen, wenn neue Technologien eingeführt werden sollen. Sagen Sie ihnen, daß Sie für die 35-Stunden-Woche kämpfen wollen,
wovon ein mittelständischer Unternehmer bei der doppelten Arbeitszeit, die er hat, noch nicht einmal zu träumen wagt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Jung, Sie haben vorhin angesprochen, daß Bundeswirtschaftsminister Bangemann von dem Grundkonsens Kohle/ Kernenergie gesprochen habe, und haben diesen Grundkonsens in Abrede gestellt. Ich meine, daß es gerade auch bei dieser Debatte gilt, auf diesen Grundkonsens abzustellen.
Übrigens, wenn Sie nicht nur die jeweilige Menge von Steinkohleeinheiten, sondern auch die Förderpreise hier angesprochen hätten, dann wäre vieles draußen für den einzelnen Mitbürger sicherlich verständlicher geworden.
Ihnen, Herr Kollege Stratmann, möchte ich sagen: Wenn Sie Öl und Gas mit zusätzlichen Importabgaben belegen wollen, wen trifft denn das? Doch in erster Linie diejenigen Mitbürger, die eben auf diese Rohstoffe angewiesen sind.
- Ich lasse keine Zwischenfrage zu, weil ich sowieso nur eine beschränkte Redezeit habe.
Aber es ist trotzdem interessant, daß Sie solche Forderungen stellen. Sie hatten ja vorhin die Möglichkeit, dazu zu sprechen. Ich möchte grundsätzlich noch die Frage stellen, ob Ihnen denn überhaupt klar ist, daß fraglich ist, ob das Ganze von der EG geduldet werden würde oder nicht. Wir können das Ganze ja nicht nur national regeln, sondern wir müssen es im Verbund mit der EG sehen.
Meine Damen und Herren, ich will aber auch ganz kurz noch auf das eingehen, was Herr Kollege Brück gesagt hat, nämlich daß gerade Bewohner solcher Bundesländer wie Bayern, usw. also revierferner Bundesländer, undankbare Bewohner seien.
- Nein. Alles hat natürlich ein Ende. Ich meine, wenn Sie sich vor Augen führen, wie lange gerade hier in den letzten Jahren immer und immer mehr bezahlt worden ist, dann muß man sich tatsächlich Gedanken machen, wie das in Zukunft weitergehen soll. Alles hat ein Ende. Man kann nicht aus einem Sack etwas herausziehen, wenn gar nichts mehr drin ist. Das haben Sie lange genug praktiziert. Wir wollen und können das nicht machen.
- Es wäre gescheiter, wenn Sie Ihre Stimme dafür verwenden würden, unter Umständen draußen, wo Ihre Stimme ja bekannt ist, das eine oder andere einmal nicht aufzuwiegeln, als hier einen Zwischenruf nach dem anderen zu tätigen.
Meine Damen und Herren, die Erhöhung des Kreditrahmens nach dem Dritten Verstromungsgesetz von 500 Millionen DM auf insgesamt 2 Milliarden DM in Verbindung mit der Erhöhung des Kohlepfennigs 1987 von 4,5 % auf 7,5 % ist auch eine Vorleistung der revierfernen Länder für die Wiedergewinnung des Grundkonsenses Kohle/Kernenergie und erfolgt mit Rücksicht auf bereits bestehende Zusatzansprüche der Elektrizitätsversorgungsunternehmen. Die Dauer dieser Regelung muß unverzüglich für eine Änderung der Verstromungsregelungen ab 1988, und zwar schon für den laufenden Jahrhundertvertrag, genutzt werden.
Übrigens sollte doch für jedermann klar sein, daß die Subventionen für die Kohleverstromung nur tragbar sind, wenn zum Ausgleich der Kostenvorteil der Kernenergie genutzt wird.
Allein dieser Konsens erlaubt die Verstromung der teuersten Kohle der Welt. Der länderübergreifenden Solidarität wird aber der Boden entzogen, wenn gerade die Nutznießer des Kostenausgleichs den Ausstieg aus der Kernenergie propagieren.
Als 1976 das bayerische Strompreisniveau noch 10 % über dem Bundesdurchschnitt und 20 % über den RWE-Strompreisen lag, wurde das von den Bergbauländern nur achselzuckend zur Kenntnis genommen. Durch den Einsatz der umweltfreundlichen Kernenergie aber sind die durchschnittlichen Strompreise heute erstmals sogar günstiger als die bisher bundesweit günstigsten RWE-Preise, und das bei großen Erfolgen in der Reduzierung der Schadstoffemissionen des Kraftwerkparks. Das ist besonders wichtig für Sie von den GRÜNEN. Ich befinde mich hier natürlich, Herr Stratmann - das ist nicht anders zu erwarten -, im völligen Gegensatz zu Ihnen, weil ich meine, daß ein Kernkraftwerk eben viel, viel umweltfreundlicher ist als ein Kohlekraftwerk.
Es sollte deshalb verstanden werden, wenn es Länder wie Bayern z. B. nicht hinnehmen, daß auf Grund strukturpolitischer Versäumnisse und opportunistischer Anbiederei der SPD an DIE GRÜNEN durch einen Ausstieg der Revierländer aus der Kernenergie das alte binnenstaatliche Strompreisgefälle zum Nachteil der revierfernen Länder wieder aufleben soll.
Lassen Sie mich hierzu ein Beispiel anführen: Der Negativsaldo meines Heimatlandes, d. h. dessen Revierhilfe, betrug 1985 zirka 250 Millionen DM und seit 1975 etwa 2 Milliarden DM. Jeder weitere Prozentpunkt der Ausgleichsabgabe belastet daher die Stromverbraucher ohne Berücksichtigung des relativ geringen Zuschußrückflusses zusätzlich mit 100 Millionen DM. Der durchschnittliche Haushalt in der Bundesrepublik Deutschland mit einer Stromrechnung von zirka 800 bis 1 000 DM jährlich zahlt also allein in diesem Jahr, 1987, für den Kohlepfennig etwa 60 bis 80 DM.
Es erfolgt also ein regionaler Vermögenstransfer: Die Tasche des Stromverbrauchers in revierfernen Ländern wird zugunsten vor allen Dingen der Stromverbraucher im Revier erleichtert. Die zur Kasse gebetenen Stromverbraucher müssen sich doch verhöhnt vorkommen, wenn sie bei sinkenden Primärenergiepreisen höhere Stromkosten bezahlen sollen; sie, die noch dazu für den Einsatz der die Kohlehilfe erst ermöglichenden Kernenergie politisch geprügelt werden. Es ist ein Unsinn, daß die Kostenvorteile der Kernenergie durch die vom Ölausgleich verursachten Transferzahlungen revierferner Länder an die Revierländer konterkariert werden.
Die Verstromungsregelungen sind also änderungsbedürftig. Bei der Festlegung der Abgabesätze der einzelnen Länder müssen die unterschiedlichen regional-, struktur-, arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Interessen der Länder sowie die unterschiedlichen Möglichkeiten, aus dem Ausgleichsfonds Vorteile zu ziehen, Berücksichtigung finden. Darüber hinaus spielt der Einsatz von schwerem Heizöl zur Stromerzeugung kaum noch eine Rolle. Primär der Markt hat diese Umstellung herbeigeführt.
Eine weitere exorbitante Erhöhung des Kohlepfennigs darf nicht Platz greifen. Wer soll denn verstehen, daß von nachgebenden Preisen auf den Energiemärkten alle profitieren, nur nicht die Stromverbraucher der revierfernen Länder? Die Streichung des sogenannten Ölausgleichs und die Festschreibung des Zuschußvolumens auf einem akzeptablen Niveau sind also für die Zukunft unerläßliche Zielvorgaben.
Die Belastungen der Stromverbraucher sind insgesamt zu reduzieren und zwischen den Ländern anders zu verteilen. Über die Arbeitsplätze im Bergbau hinaus - ich bitte, hier genau zuzuhören -, die auch ich nicht bagatellisieren will, müssen wir aber ferner die Arbeitsplätze in anderen Wirtschaftszweigen, die hohe Abgabesätze nicht verkraften können, im Auge behalten. Kostengünstige Energie ist ein wesentlicher Faktor für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.
Die Revierländer müssen für ihre vitalen Eigeninteressen selbst auch einen Beitrag leisten. Die extrem hohe Fremdsubventionierung kann und darf kein Dauerzustand sein. Der Schattenhaushalt Kohlepfennig ist deshalb meiner Meinung nach dringend reformbedürftig.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit herzlich bedanken.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst ganz kurz auf das eingehen, was der GRÜNEN-Sprecher Sellin vorhin gesagt hat. Er hatte gefordert, daß die Arbeitszeit verkürzt werden solle. Deshalb gleich vorweg die Frage an Sie, Herr Sellin: Wie sieht es denn mit der Arbeitszeit Ihrer Fraktionsmitarbeiter aus? Haben die bereits die 35-StundenWoche? Sind Sie bestrebt, hier zumindest eine gewisse Vorreiterrolle einzunehmen, bevor Sie anderen dies abverlangen?
- Berührt mich angenehm. Ich meine nur: Auch dieses ist scheinbar zuviel für Sie, sonst wäre heute nicht einer Meldung zu entnehmen gewesen, daß bei Ihrer Fraktionssitzung nur ein Drittel der Kollegen zugegen war und sie deshalb frühzeitig abgebrochen werden mußte.
Also sind Ihnen auch 30 Wochenstunden Arbeitszeit zuviel.
Zum zweiten möchte ich mir erlauben, ganz kurz auf das einzugehen, was die Vorrednerin, Frau Dr. Martiny, einerseits und der Vorredner, Herr Roth, andererseits zum besten gegeben haben. Meine Damen und Herren, ich meine hier sagen zu müssen: Ich bin tief gerührt von diesem großen mitleidvollen Denken, das Sie speziell in Sachen Mittelstand hier an den Tag bringen. Nur bei Ihnen, Frau Martiny war es - und es tut mir leid, daß ich das Ihnen als Frau sagen muß - von wenig Sachverstand geprägt.
Hier muß ich wissen lassen, daß Herr Roth das eine oder andere doch zutreffender angesprochen hat. Von beiden Rednern wurde noch und nöcher angeprangert, aber auf Alternativen mehr oder weniger nicht hingewiesen.
Herr Roth, wir haben uns vor einem Jahr - das bestreite ich nicht - darüber auseinandergesetzt, ob es eine steuerstundende Investitionsrücklage geben solle oder nicht. Ich meine, daß es gerade wegen dieser Forderung gelungen ist, hier eine sogenannte Mittelstandskomponente einzuführen. Diese Mittelstandskomponente ist mit dem Ziel gestaltet worden, Abschreibungsbedingungen zu verbessern.
In den nächsten Jahren wird sich zeigen, ob das ein gleichwertiger Ersatz ist. Wenn nicht, kann diese Regelung auch in eine Investitionsrücklage münden.
Auch möchte ich, Herr Roth, darauf verweisen, daß Sie im vergangenen Jahr immer, gerade während der Haushaltsdebatte, nach Alternativen und nach der Bilanz dieser Bundesregierung gefragt haben. Ich meine, daß gerade das, was ich jetzt vorgetragen möchte, zeigt, wie die Bilanz dieser Bundesregierung,
die in den letzten fünf Jahren hervorragend gearbeitet hat, aussieht:
Erstens. Wir haben in den letzten fünf Jahren über 650 000 Arbeitsplätze geschaffen.
Zweitens. Die Bundesrepublik ist weiterhin Weltspitze bei der Preisstabilität.
Drittens. Der Handelsbilanzüberschuß beträgt in den ersten sieben Monaten 65,4 Milliarden DM. Das ist eine Steigerung von 3,8 % gegenüber dem Vorjahr.
Viertens. Der Leistungsbilanzüberschuß beläuft sich für die ersten sieben Monate 1987 auf 44,2 Milliarden DM. Das ist eine Steigerung von 3,1 %.
Fünftens. Der Umsatz beim Einzelhandel, ein Barometer für die Kaufkraft, stieg 1986 um 3,1 %, auf fast 520 Milliarden DM. In den ersten sechs Monaten dieses Jahres hatten wir eine weitere Steigerung von 1,5 %.
Sechstens. Ende Juli 1987 gab es noch 95 800 Ausbildungsplätze. Das ist gegenüber dem Vorjahr ein Plus von 34 %.
Siebentens. Das Eigenkapitalhilfeprogramm hat
- weil es eben, Frau Kollegin Martiny, angenommen wird - eine Steigerung von 133 Millionen DM 1986 auf 144 Millionen DM 1987 erfahren.
Achtens. Die Zahl der Unternehmensinsolvenzen ist im ersten Halbjahr 1987 gegenüber 6 445 im ersten Halbjahr 1986 um 7 % gesunken.
Neuntens. Die Zinsbelastung wurde im Vergleich zur Regierungszeit der SPD halbiert.
- Hören Sie mal gut zu, damit Sie mitbekommen, was uns von dem unterscheidet, was Sie damals an Regierungs-, Wirtschafts- und Mittelstandspolitik geleistet haben.
Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, daß 1 % Zinssenkung allein 6 Milliarden DM an Investitionen nach sich zieht.
Zehntens. Bei der Zahl der Liquidation von Betrieben ist ein Rückgang von 264 969 auf 252 341 im Jahre 1986 zu verzeichnen.
Diese positive Bilanz, meine Damen und Herren, könnte noch durch viele Punkte ergänzt werden. Ich will es aber damit bewenden lassen, denn ich sehe schon, wie sich die Haare der roten und grünen Fraktionsmitglieder angesichts dieser herausragenden Bilanz sträuben.
- Liebe Frau Trude, gönnen Sie sich ein bißchen mehr Ruhe. Denn Ihre Schauermärchen nimmt Ihnen niemand mehr ab.
Ich darf an dieser Stelle an ein Zitat vom Rudi Schöfberger erinnern, der am 6. Dezember vor dem Landesausschuß der bayerischen SPD folgendes sagte - jetzt bitte ich Sie genau zuzuhören.
- Der Landesvorsitzende der bayerischen SPD:
Was passiert eigentlich
- so sagt er -,
wenn wir rund um das Münchner Oktoberfest auf unseren Plakaten vor der neuen Armut warnen, und drinnen in den Bierzelten saufen und fressen sieben Millionen Durchschnittsverdiener, daß ihnen das Fett und der Bierschaum über die Lefzen herunterrinnt?
Diese Aussage, meine Damen und Herren, ist zwar pietätlos, aber sie enthält den wahren Kernsatz, daß das Gerede von der neuen Armut unbegründet ist.
- Ich war nicht dabei. Ich gehe gerne hin, wenn Sie bereit sind, mir das notwendige finanzielle Etwas mitzugeben, damit ich auf Sie trinken kann.
In unserem Land ist neben wenigen anderen Ländern ein sehr hoher Wohlstand verbreitet. Jeder hat sein Einkommen, und jeder hat sein Auskommen.
Meine Damen und Herren, ich muß schon noch einiges hinzufügen. Zum Beispiel bin ich am frühen Morgen immer dann beeindruckt, wenn ich beim Kaffeetrinken den einen oder anderen SPD-Kollegen sehe, der dabei ist, die Börsenzeitung zu studieren. Was hat das wohl für Hintergründe?
Meine Damen und Herren, das stimmt also nicht mehr ganz zusammen.
Im fünften Jahr des Aufschwungs des längsten Konjunkturzyklus im Nachkriegsdeutschland, dessen Beginn nicht zufällig mit unserer Regierungsübernahme zusammenfiel, ist es schon fast belustigend zu sehen, wie Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, versuchen, die Erfolge unserer Wirtschaftspolitik zu leugnen. Das nimmt allmählich krampfhafte Züge an. Angesichts Ihrer heutigen Angstparolen hinsichtlich Steuererhöhungen und Verschuldungspolitik darf ich Ihnen ins Gedächtnis rufen, was Sie anscheinend vergessen haben. Zwischen 1970 und 1982, in Ihrer Regierungsverantwortung, haben Sie 17mal Erhöhungen bei verschiedenen Verbrauchsteuern vorgenommen und damit den Bürgern jährlich 25,6 Milliarden DM aus der Tasche gezogen, und zwar nur unter dem Vorzeichen der nachhaltigen Ausdehnung des Staatssektors und eines überhöhten Wachstums der Ausgaben. Darüber hinaus haben Sie eine unverantwortliche Schuldenpolitik betrieben. Heute ist die Neuverschuldung ausschließlich notwendig, um die Zinsen und Zinseszinsen
auf die 1982 übernommenen Schulden zu bezahlen.
- Herr Schäfer, ich gehe davon aus, daß Sie in die Schule gegangen sind, daß Sie rechnen können und

dieses auch nachzulesen bereit und in der Lage sind. Ich bin gerne bereit, Ihnen das Notwendige an Unterlagen zur Verfügung zu stellen.
Ohne diese Zinsbelastungen ergäben sich für den Bundeshaushalt seit 1985 Überschüsse. Betrug der Anteil der gesamten öffentlichen Neuverschuldung am Sozialprodukt 1982 noch fast 5 %, so liegt dieser Wert heute bei nur mehr 2,3 %. Bis 1990 wird er allerdings auf ca. 3 % ansteigen. Daher ist es geradezu dreist und der Gipfel der Heuchelei, daß die für den Schuldenberg und die heutige hohe Zinslast Verantwortlichen der jetzigen Bundesregierung Schuldenmacherei vorzuwerfen versuchen. Die herausragenden Konsolidierungserfolge, durch den hervorragenden Bundesfinanzminister Dr. Stoltenberg initiiert, ermöglichen uns in der Bundesrepublik Deutschland Gott sei Dank die größte Steuersenkung in der Geschichte, und zwar in drei Stufen: 1986, 1988 und 1990.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben den Bürgern das Geld aus der Tasche gezogen. Wir - das unterscheidet uns von Ihnen - geben es dem Bürger zurück. Das ist der Unterschied.
Die Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft sind wieder in Ordnung. Der Aufschwung basiert auf den Kräften des Marktes, nicht auf künstlichen Konjunkturspritzen. Es ist wieder eingewisser finanzieller Handlungsspielraum vorhanden. Für 1987 sieht der Bundeshaushalt z. B. beim Eigenkapitalhilfeprogramm 133 Millionen DM und für 1988 144 Millionen DM an Zinszuschüssen vor, d. h. siebenmal mehr als im Jahre 1980. Nach Jahren der Mutlosigkeit und Resignation gibt es nach der Wende wieder so etwas wie eine Existenzgründungswelle.
Meine Damen und Herren, wer dauerhaft Arbeitsplätze schaffen will, muß die Unternehmerlücke schließen. Das heißt, er muß helfen, neue Existenzen zu gründen. 1986 übertraf nicht nur die Zahl der Neugründungen die der Liquidationen um 34 646, sondern erstmals seit 1980 war auch die Zahl der Betriebsstillegungen rückläufig. Ziel der Gründungspolitik muß es sein, leistungsfähige und stabile Unternehmen zu schaffen. Bereits 1985 war jeder dritte Arbeitnehmer auf einem Arbeitsplatz tätig, der ab 1977 durch Neugründungen und expandierende ältere Betriebe neu geschaffen wurde. Die Vorreiterrolle haben die kleinen und mittleren Betriebe inne.
Ausdrücklich hervorheben möchte ich an dieser Stelle die Fortsetzung des Städtebauförderungsprogramms, für das der Bund in den kommenden drei Jahren jeweils 660 Millionen DM zur Verfügung stellt. Auch dies, meine Damen und Herren, ist wirksame Mittelstandspolitik.
Insgesamt wird die Mittelstandsförderung im Finanzplanungszeitraum von 1984 bis 1988 von rund
750 Millionen DM auf 1,225 Milliarden DM, also um mehr als 50 %, erhöht.
Besorgniserregend - es ist bedauernswert, daß das festgestellt werden muß - ist nach wie vor die Konzentrationsentwicklung im Handel, insbesondere im Lebensmitteleinzelhandel. Hier erzielt zum Beispiel Aldi mit 19 Milliarden DM Umsatz mehr als das gesamte deutsche Bäckerhandwek.
Trotz einer Ausdehnung der Verkaufsfläche von 15 ist die Zahl der kleinen Lebensmittelgeschäfte seit 1979 um 16 % geschrumpft. 0,1 % der Unternehmen tätigen über ein Drittel des Umsatzes, und 10 % erhöhen ihren Umsatzanteil auf über 70 %. Hier appelliere ich auch an den Koalitionspartner, die FDP, und den Bundeswirtschaftsminister, sich nicht weiter der dringend erforderlichen Kartellgesetznovellierung zu verschließen.
Daher müssen die Fusionskontrollen im Handel verschärft und leistungswidrige Praktiken im Verdrängungswettbewerb verhindert werden.
Unsere Politik, meine Damen und Herren, für den Mittelstand umfaßt ein weites Feld. Es kommt darauf an, daß er auch künftig im Wettbewerb besteht. Dieser braucht keine Schutzzaunpolitik, aber verläßliche und mittelstandsgerechte Rahmenbedingungen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer der Bundesregierung Untätigkeit vorwirft,
hat die Fähigkeit zum Lesen und zum Hören verloren. Ich möchte an Hand von zehn Punkten ganz kurz klarstellen, was gerade der Bund in den letzten Jahren geleistet hat.
Erstens ist für das Stahlprogramm zwischen 1983 und 1985 ein Betrag von 2,6 Milliarden DM aufgebracht worden.
Zweitens. Für die bereits laufenden Fälle der sozialen Anpassungshilfe nach dem Vertrag über die Montanunion wird bis 1991 eine weitere Milliarde DM aufgebracht, wovon der Bund 70 % trägt.
Drittens. Die Bundesregierung hat die Aufstockung der Bezugsdauer für das Wartegeld, die Verbesserung der Umschulungszulage und die Erhöhung des EinHinsken
kommenshöchstbetrags für die Übergangshilfe durchgesetzt.
Viertens. Im Programm „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" werden vor allem für die Stahlregionen 180 Millionen DM zur Verfügung gestellt.
Fünftens. Das Stahlstandorteprogramm wurde um drei Jahre bis 1990 verlängert.
Sechstens. Beispielsweise Hattingen hat dort als Schwerpunkt zusätzlich mit einem Förderhöchstsatz von 15 °A, Anerkennung gefunden.
Siebtens. Für alle Stahlarbeitnehmer wurde das Kurzarbeitergeld auf 36 Monate verlängert.
Achtens. Insgesamt stellt der Bund für die soziale Flankierung im Stahlbereich 1,5 Milliarden DM über die bisherigen Verpflichtungen hinaus zusätzlich zur Verfügung.
Neuntens. Das Stahlgespräch hatte Erfolg. 600 Millionen DM werden von der EG, vom Bund und von den Ländern aufgebracht.
Zehntens. Das Stahlgespräch hatte auch das positive Ergebnis, daß keine Massenentlassungen vorzunehmen sind.
Meine Herren Bundesminister für Arbeit und Soziales und für Wirtschaft, ich möchte mich an dieser Stelle für dieses Engagement und diese Ergebnisse herzlich bedanken.
Meine Kollegen von der SPD, das ist Politik für die Arbeitnehmer! Herr Urbaniak, Polemik und Schaumschlägerei dienen doch niemandem; Geschrei und Demonstrationen schaffen doch keine Arbeitsplätze. Dadurch werden Regionen doch eher in Verruf gebracht, und Investoren sind dann nicht mehr bereit, dort Arbeitsplätze zu schaffen, sondern lassen sich abschrecken.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf verweisen, daß dieses Problem europaweit besteht. Wir haben eine Überkapazität bei Stahl von 30 Millionen Tonnen. Frühere Bundesregierungen haben dieses Problem leider nicht gesehen und nicht angepackt. Meine Kollegen Dr. Jobst und Hermann Fellner haben das in früheren Reden ausdrücklich unterstrichen. Das Angebot wächst; die Nachfrage sinkt. Es ist unredlich, die gegenwärtige Bundesregierung dafür verantwortlich zu machen. Sie kann keinen Markt für mehr Absatz schaffen.
Meine Damen und Herren, die Stahlpolitik wird übrigens nicht allein von der Bundesregierung, von den Ländern und in den Stahlstandorten gestaltet, sondern vor allen Dingen und überwiegend in Brüssel. Da hilft es auch nicht, wenn sich die DGB-Zentrale in Düsseldorf immer wieder meldet und versucht, Stimmung zu machen, damit die Leute auf die Straße getrieben werden, ohne daß sie berücksichtigt, was ich vorher schon vorgetragen habe. Eine Weltuntergangsstimmung, wie sie von Ihnen und vor allen Dingen von Herrn Steinkühler geschaffen wird, ist nicht angebracht. Lassen Sie mich das an Hand verschiedener Beispiele kurz erläutern.
 Ich möchte darauf verweisen, daß auch andere Branchen Strukturprobleme hatten. So gab es beispielsweise in der Textilindustrie im Jahre 1970 noch 550 000 Arbeitsplätze, 1986 nur noch 250 000, im Bekleidungssektor 1970 noch 433 000, 1986 nur noch 221 000. Das war ein Abbau von über einer halben Million Arbeitsplätze. Das sind mehr Arbeitsplätze, als in der gesamten eisenverarbeitenden Industrie 1970 vorhanden waren, nämlich 376 000.
Auch in der lederverarbeitenden Industrie gab es eine Schrumpfung um 100 000 Arbeitsplätze 1970 auf 73 000 im Jahre 1986. Im Bauhauptgewerbe mußte zwischen 1970 und 1986 ein Aderlaß von 500 000 Arbeitsplätzen hingenommen werden. Meine Damen und Herren, wer rief hier nach dem Staat? Gab es hier Sozialpläne? Diese Branchen haben die Probleme bewältigt!
Wer kümmert sich denn darum, daß wir 1970 noch 36 000 Fleischerfachgeschäfte und 41 000 Bäckereien hatten und jetzt nur noch 27 000 bzw. 27 600 haben?
Wer kümmert sich denn darum, daß 1970 noch 170 000 Lebensmittelgeschäfte vorhanden waren, jetzt nur noch 77 000 vorhanden sind? Man hat hier nicht nach Sozialplänen gerufen, man hat hier nicht den Staat in gewisser Hinsicht gefordert, sondern man hat versucht, diese Probleme selbst zu meistern.
Gestatten Sie, daß ich den Hinweis bringe: Gerade bei Stahl ist festzustellen, daß man sich, was Hilfen anbelangt, in der Bundesrepublik Deutschland in der Spitzengruppe befindet. Schwarz in schwarz oder rot in rot zu malen ist meines Erachtens nicht angebracht, sondern man wird diese Probleme in den Griff bekommen und auch bewältigen. Wir alle müssen hier zusammenstehen. Aber wir dürfen nicht falsche Hoffnungen wecken. Diese sind nicht angebracht.
Lassen Sie mich ganz kurz auf die Situation in meinem Heimatland Bayern eingehen, wo wir speziell die Maxhütte haben. Hier bemühen sich die Bayerische Staatsregierung und die hier anwesenden Bundestagsabgeordneten - Dr. Jobst oder Hermann Fellner - intensiv, Ersatzarbeitsplätze zu gewinnen. Es ist auf Grund der Tatsache, daß dort vernünftige Politik gemacht wird, auch gelungen, seit 1980 6 500 Ersatzarbeitsplätze vor allem im elektronischen
Bereich neu zu schaffen. Das kann sich sehen und hören lassen.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, Sie wären aufgefordert, in den Ländern, in denen Sie regieren, Maßnahmen zu ergreifen, ein wirtschaftsfreundlicheres Klima zu schaffen, damit man bereit ist, dorthin zu gehen.
Lassen Sie mich abschließend feststellen, daß die Bundesregierung von seiten der CDU/CSU aufgerufen ist, weiterhin alles zu unternehmen, damit eine akzeptable Produktionsquotenregelung gefunden wird. Ich möchte vor allen Dingen den Stahlkochern zurufen: Sie haben verständnisvolle Freunde in Bonn. Laßt euch von falschen Propheten und Demagogen nicht aufhetzen. Auch dieses Problem wird gemeistert. Hoffen wir, daß wir noch lange an der Regierung bleiben.
Dann haben diese Leute auch Zukunft. Wenn das bei Ihnen der Fall wäre, dann würde ich weiterhin rot in schwarz sehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Jens, Sie haben vorhin gefragt, warum denn diese Aktuelle Stunde überhaupt stattfindet. Nach dem, was ich von
Ihnen und von verschiedenen anderen Oppositionsrednern gehört habe, meine ich, sie ist dringender und aktueller denn je; denn es gilt hier in erster Linie Nachhilfeunterricht zu erteilen, daß Sie aufzunehmen bereit sind, was sich in wirtschaftlicher Hinsicht hier in der Bundesrepublik Deutschland Gott sei Dank in den letzten Jahren, insbesondere in den letzten Monaten, zum Positiven gewendet hat.
Herr Kollege Sellin, zu Ihnen nur einen Satz: Sie haben ein 10-Punkte-Programm aufgelegt. Ich würde das um einen Punkt 11 ergänzen, nämlich: Das Wirtschaftschaos wäre perfekt, wenn die GRÜNEN an die Regierung kämen.
Meine Damen und Herren, ich möchte nicht wiederholen, was bereits so trefflich Herr Bundeswirtschaftsminister Bangemann gesagt hat, sondern die heutigen Schlagzeilen sprechen lassen, die Sie ja sicherlich alle zur Kenntnis genommen haben: einmal „Schönes Wetter", dann „Konsumklima wird sich weiter aufhellen", „Deutsche Kunden kaufen kräftig", „Optimismus auch im laufenden Jahr" oder „Konjunkturfrühling" usw. - renommierte deutsche Zeitungen. Ich meine, wenn diese renommierten deutschen Zeitungen mit unterstreichen, was wir heute zeigen und vorweisen können, dann spricht das für sich.
Ich bedaure nur, daß heute bei dieser Debatte z. B. der Rundfunk nicht für eine Direktübertragung zur Stelle ist. Wehe, es wäre anders, es wäre Negatives zu vermelden und hier zu besprechen, dann würden die Fernsehkameras natürlich live surren und auch der Rundfunk zur Stelle sein.
Ich meine in diesem Zusammenhang schon darauf hinweisen zu dürfen, daß hier in der Bundesrepublik Deutschland der Auftragsbestand der Industrie, Herr Kollege Roth, einen Zuwachs von 5,8 % hat, daß ein Wirtschaftswachstum von ca. 2 % dank der hervorragenden Wirtschafts- und Finanzpolitik des Herrn Finanzministers Dr. Stoltenberg erwartet werden kann und daß deshalb der Konjunkturpessimismus, den Sie hier an die Wand zu malen versuchen, völlig unbegründet ist. Wenn ich daran denke, was Sie in den letzten Monaten alles gesagt haben, dann graut mir davor.
Meine Damen und Herren, als besonders positiv bewerte ich es, daß im letzten Jahr 50 000 Ausbildungsplätze beim Handwerk überhaupt nicht mehr besetzt werden konnten.
Warum? Weil einerseits die Wirtschaft läuft und sich andererseits der Pillenknick bemerkbar macht, so daß seitens des Handwerks der einzelne Lehrling händeringend gesucht wird.
Wir haben darüber hinaus festzustellen, daß ein günstiges Zinsniveau Platz greift, nämlich um 6 unter dem Höchststand Ihrer Regierungszeit. Das sind 40 Milliarden DM Entlastung. Das bedeutet einen Schub für die Arbeitskräfte und einen Schub für die

Wirtschaft. Dasselbe gilt für die niedrige Inflationsrate, die um 5 % niedriger liegt als zu Beginn der 80er Jahre.
Wenn gerade diese Maßnahmen der Bundesregierung ergänzt werden durch das KfW-Kreditprogramm, durch die zweite Stufe der Tarifreform, durch die Steuerreform, die weitere Entlastungen bringt
- allein zu Beginn dieses Jahres von 14 Milliarden DM - , und wenn die Investitionen von 1,5 Milliarden bei der Bundespost Platz greifen, so kann ich mir vorstellen, daß das wirtschaftliche Wachstum noch weiter beflügelt wird.
Abschließend möchte ich bemerken, daß trotz unbestreitbarer Standortvorteile - wie unser leistungsfähiges Bildungssystem, gute Infrastruktur und hohe soziale Stabilität - die Attraktivität der Bundesrepublik Deutschland als Industriestandort nach wie vor verbessert werden muß a) durch eine Reform der Unternehmensbesteuerung, b) durch Entbürokratisierung und Privatisierung und c) durch die Begrenzung der hohen Lohnnebenkosten vor allem im Rahmen der anstehenden Reform der Sozialversicherungssysteme.
Wer wie Sie eine Forderung nach der 30-StundenWoche erhebt und darüber hinaus die Faulheit proklamiert, wie die Jungsozialisten, der verkennt total die Lage hier in der Bundesrepublik Deutschland.
Lassen Sie mich deshalb als letzten Satz feststellen: Wenn wir die Zukunft bewältigen wollen, dann dürfen wir die Methoden nicht groß schreiben, die heißen: Arbeitszeitverkürzung und Ausweiten des sozialen Netzes, sondern Honorierung von Leistung und Vorrang der Zukunft vor der Freizeit.
Ich darf mich für Ihre Aufmerksamkeit bedanken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit zwei Stunden warte ich als revierferner Abgeordneter, daß an dieser Debatte auch der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen oder wenigstens sein Wirtschaftsminister teilnimmt, um hier seine Meinung mit einzubringen, statt draußen bei den verschiedenen Veranstaltungen der Kumpels zu polemisieren. Mir fehlt hierfür das notwendige Verständnis. Ich meine, daß das auch unser Augenmerk verdient.
Zu Ihnen, Herr Lafontaine, möchte ich eingangs meiner Rede sagen: Sie wären gut beraten, wenn Sie sich, anstatt einen Koch für über 6 000 DM einzustellen, einen vernünftigen Redenschreiber besorgen würden,
der Ihnen etwas Vernünftiges aufschreibt, damit Sie nicht unter die Gürtellinie gehen und so polemisieren müssen, wie Sie das vorhin getan haben.
Der tüchtige Arbeitsminister Blüm hat es wirklich nicht verdient, daß er mit Lügen Ihrerseits gestraft wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich, nachdem heute so vieles eingebracht worden ist, zunächst noch auf das eingehen, was Sie, Herr Meyer, gesagt haben. Herr Meyer, im Ausschuß werden Sie mit Ihren Aussagen ja oft anerkannt. Dort sind Sie beileibe nicht so polemisch, wie das heute der Fall gewesen ist. Im Ausschuß wird auch auf Ihr Wort gehört. Aber ich meine, in dem Zusammenhang auch sagen zu müssen, daß mit starken Worten und mit Demonstrationen den Problemen von Kohle und Stahl nicht beigekommen werden kann, sondern daß man sich hier eben zusammenraufen muß, um eine vernünftige Lösung, auf die Zukunft bezogen, zu finden.
Die Koalitionsfraktionen und natürlich auch die CSU sind immer für die deutsche Steinkohle eingetreten. Wir stehen zur Kohle, aber auch zur Kernenergie. Der Platz der deutschen Steinkohle in der Energieversorgung der Bundesrepublik Deutschland ist durch enorm gestiegene Subventionen abgesichert. Bund und Länder müssen in diesem Jahr über 10 Milliarden DM an Zuschüssen für den Kohlenabbau beibringen. Das entspricht etwa 63 000 DM pro Arbeitsplatz im Bergbau.
Diese Kohlesubventionen haben sich seit 1985 mehr als verdoppelt. Die Zuschüsse für die knappschaftliche Rentenversicherung in Höhe von 8 Milliarden DM jährlich sind hierbei nicht berücksichtigt. Diese Finanzmittel dienen aber nicht der Energie-, sondern der regionalen Arbeitsplatzsicherung.
Die Subventionierung eines jeden Arbeitsplatzes im Bergbau in vorher genannter Höhe ist volkswirtschaftlich - da pflichte ich dem Bundeswirtschaftsminister bei - nicht mehr vertretbar. Kapazitätsanpassungen sind deshalb unumgänglich. Allerdings muß, wie in den Koalitionsvereinbarungen festgestellt wurde, der Strukturwandel sozial flankiert werden.
Es besteht Einvernehmen, daß die Strukturelemente des Kohlepfennigs neu entschieden werden müssen; denn allein beim Kohlepfennig besteht 1987 ein Mittelbedarf von ca. 5,5 Milliarden DM, während man 1974 bzw. 1980 von einem jährlichen Subventionsvolumen von 1 bis 2 Milliarden DM ausgegangen war. Dies traf auch bis 1985 tatsächlich zu.

Aus dem höheren Aufkommen aus dem Kohlepfennig erhält aber der Bergbau keine Mark mehr. Nutznießer der wegen des Ölpreisverfalls gestiegenen Zuschüsse sind vielmehr die kohleverstromenden Unternehmen, deren Verstromungskosten sich nicht im mindesten geändert haben, aber auch die Stromverbraucher, vor allem in den Revierländern.
Die Zeche für die Zechen zahlen vornehmlich die Verbraucher revierferner Länder und die stromintensiven Wirtschaftsunternehmen. Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen darf aber keinesfalls durch zu hohe Stromkosten, die im internationalen Vergleich ohnehin sehr hoch sind, gefährdet werden.
Die Sicherheit der Arbeitsplätze im Kohlebergbau kann nicht mit der Unsicherheit Hunderttausender von Arbeitsplätzen in der übrigen Wirtschaft erkauft werden.
Im übrigen ist der regionale Vermögenstransfer auf Grund der derzeitigen Verstromungsregelung zu Lasten der revierfernen Länder weder energiepolitisch noch sonstwie sachlich begründet. Die bayerischen Verbraucher z. B. haben aus ihrer Geldbörse seit der Einführung der Kohlepfennigs bisher per saldo ca. 2 Milliarden DM zugezahlt, und die Belastungen würden sich bei anhaltender Ölpreisschwäche bis 1995 noch um ein Vielfaches erhöhen.
Es klingt unglaublich, aber es ist wahr: Die Belastungen der Stromverbraucher der meisten revierfernen Länder kommen weitgehend den Stromverbrauchern in den Kohleerzeugerländern zugute, die in der Vergangenheit ohnehin immer günstigere Strompreise hatten.
Meine Damen und Herren, ich meine deshalb, daß die Herstellung der regionalen Ausgewogenheit bei der Aufbringung des Kohlepfennigs ein Ziel sein muß, und zwar unter Berücksichtigung der Tatsache, daß Kohlepolitik weitgehend Struktur- und Sozialpolitik ist, die insoweit nicht dem Stromverbraucher aufgeladen werden kann. Dem revierfernen Verbraucher darf nicht die Rolle des Lastesels aufgebürdet werden, indem die Kosten erneut und noch stärker auf ihn abgewälzt werden.
Ich werte es persönlich als positiv, daß die revierfernen Länder - natürlich auch Bayern - weiterhin bereit sind, über den Kohlepfennig Leistungen für den Kohlebergbau zu erbringen,
wenn die Belastungen aus den Kohleverstromungshilfen auf ein wirtschaftlich und politisch erträgliches Maß zurückgeführt und regionale Benachteiligungen der revierfernen Länder abgebaut werden.
- Frau Präsidentin, darf ich Sie bitten, um ein bißchen mehr Ruhe besorgt zu sein.
 Ich stelle soeben fest: Auf Ihr Wort wird doch gehört.
Voraussetzung aber ist die Rückkehr zur Geschäftsgrundlage, meine Damen und Herren. Die Verhandlungen werden für uns ein Prüfstein sein, inwieweit man sich auch in der Zukunft auf langfristige Verstromungsregelungen einlassen kann. Darüber sollten sich alle, insbesondere aber die Opposition und die SPD-Länderchefs im klaren sein: Die Grundlage des Jahrhundertvertrags war und ist der Konsens über die Arbeitsteilung und damit die Mischkalkulation zwischen billiger Kernkraft und teurer Kohle. Bis weit in die Mittellastbereiche der Stromerzeugung hinein ist Kernkraft heute wirtschaftlicher. Wenn dennoch Kohle verstromt wird, so ist dies die Frucht der betriebenen Kohlevorrangpolitik und des politischen Konsenses über die Rolle von Kohle und Kernkraft.
Angesichts dieser Tatsache sollten Ministerpräsident Rau und vor allem auch Herr Lafontaine ihre sture Haltung unverzüglich aufgeben. Es ist nämlich grotesk, wenn gerade die Nutznießer des Kostenausgleichs den Ausstieg aus der Kernenergie propagieren.
Sind Sie, meine Damen und Herren von der SPD, Herr Fraktionsvorsitzender Vogel, sich denn überhaupt bewußt, was ein Ausstieg allein bis zum Jahre 2000 kosten würde?
(Kleinert [Marburg] [GRÜNE]: Nein! - Zuruf des Abg. Dr. Vogel [SPD]
Das seriöse Ifo-Institut hat ausgerechnet, daß sich die Mehrkosten im Bundesgebiet auf 185 Milliarden DM belaufen würden. Das sind 185 000 Millionen DM.
 Ich darf deshalb diese wichtige Passage wiederholen, denn doppelt genäht hält besser, und Sie werden sich dann hoffentlich darüber Gedanken machen: Das seriöse Ifo-Institut hat ausgerechnet, daß sich die Mehrkosten im Bundesgebiet auf 185 Milliarden DM summieren würden, wenn wir bis zum Jahre 2000 aus der Kernenergie ausstiegen. Daraus würde sich, auf das Land Bayern bezogen, eine Strompreiserhöhung von über 40 % ergeben. Deshalb ist gerade für die revierfernen Länder die Beschränkung des Einsatzes der Kernenergie nicht akzeptabel, weil sie - von der zusätzlichen Umweltbelastung einmal ganz abgesehen - erhebliche kostenmäßige Auswirkungen hätte, die im übrigen wieder überwiegend die revierfernen Länder träfen.
Noch ein Beispiel: Der Verzicht auf 10 % des Kernenergieeinsatzes bei der Verstromung würde jährlich Mehrkosten von ca. 1 Milliarde DM betragen. Neben der einseitigen Belastung durch die Verstromungshil3478 
fen, die ich bereits dargelegt habe, würden die revierfernen Länder ein weiteres Mal einseitig belastet.
In diesem Zusammenhang ist es wichtig, festzustellen, daß es natürlich einen großen Unterschied macht, ob z. B. ein Land wie Nordrhein-Westfalen, das nur ca. 4 % seines Stromes aus der Kernenergie erzeugt, den Kernenergieeinsatz um 10 % zurückfährt oder z. B. ein Land wie Bayern, das rund drei Fünftel seines Stroms aus Kernenergie gewinnt. Die Forderung aus Nordrhein-Westfalen ist daher keine Forderung nach Solidarität, sondern ein Abwälzen der Probleme auf andere und zeugt umgekehrt von mangelnder eigener Bereitschaft zur Solidarität.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Emotionen haben in dieser Debatte, so meine ich, nichts verloren.
Darum finde ich es nicht richtig, Herr Kollege Daubertshäuser, der Sie sonst sehr sachbezogene Wortbeiträge in den Ausschüssen leisten, daß Sie heute so emotional die verschiedenen Probleme angesprochen haben. Es wäre auch Ihnen gut angestanden, einmal zu würdigen, daß gerade auf Grund des jüngsten Unfalls in Herborn unser Verkehrsminister sofort dorthin geeilt ist und im nachhinein das Notwendige an Maßnahmen eingeleitet hat, die es jetzt umzusetzen gilt.
Sicherheit ist unteilbar. Sicherheit geht uns alle an. Deshalb begrüße ich auch, meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Bemühungen, die Sie in so vielen Einzelanträgen eingebracht haben. Sicherheit aber kann nicht so einäugig betrachtet werden, wie Sie dies mit Ihren Anträgen tun. Sicherheit betrifft nicht nur die Straße, sie betrifft alle Verkehrsteilnehmer auf Schiene, Wasserweg und Straße in der Gefahrgutkette vom Produzenten über Spediteur und Transporteur bis hin zum Verbraucher. Jeder weiß doch, daß der Würfel sechs Seiten hat und nicht nur eine. Wir lösen die von uns allen gemeinsam mit gleich großer Sorge betrachteten Probleme nicht dadurch, daß wir uns einen weitgehend wehrlosen Sündenbock aussuchen und ihn in der Öffentlichkeit madig machen, nämlich den Fahrer im Lkw und den mittelständischen Unternehmer im Straßenverkehr. Wir lösen das Problem nur, wenn wir an allen Stellen, wo Gefahrgut im Spiele ist, ein Optimum anzustreben versuchen.
Die Verlagerung allein löst die Probleme nicht; denn erstens: Von 250 Millionen t Gefahrgutgütern auf der Straße werden allein 200 Millionen t im Nahverkehr verteilt. Dies wurde vom Kollegen Kohn von der FDP bereits angesprochen. Diese Güter gelangen in erster Linie zu den Tankstellen und in die Heizöltanks unserer Bürger. Ich glaube, daß wir darüber doch wohl nicht streiten müssen. Es ist doch unmöglich, zu jedem Haus einen Gleisanschluß zu legen.
Es bleiben also die ausgewiesenen 38,8 Millionen t Gefahrgüter im Güterfernverkehr.
- Passen Sie schön auf, damit Sie Verschiedenes dazulernen.
- Nein, ich kann keine Zwischenfrage zulassen, weil mir hier nur acht Minuten Redezeit gegeben sind. Die möchte ich voll und ganz nutzen. Wir können uns, Herr Haar, im Ausschuß wieder darüber unterhalten.
Zweitens. Ich frage, ob die Schiene wirklich um so viel sicherer ist, wie manche - vor allem Sie - glauben machen wollen. Sie ist es nicht. Auf der Schiene, so hat die Bundesregierung mitgeteilt, haben sich von 1980 bis 1986 im Bereich der Deutschen Bundesbahn insgesamt 170 Unfälle im Zusammenhang mit der Beförderung gefährlicher Güter ereignet, bei denen Personen verletzt oder mehr als 100 kg Gefahrgut frei geworden sind - und das bei einem Transportvolumen von rund 40 Millionen t im Jahr! Im gleichen Zeitraum sind auf der Straße laut Bundesregierung zwischen 400 und 500 Unfälle vergleichbarer Art passiert - aber nicht bei 40 Millionen t sondern bei 250 Millionen t Gütern pro Jahr, also bei einem sechsmal so großen Transportvolumen! Wenn man diese Relationen nebeneinanderstellt, dann stellt man fest, daß beide Verkehrsträger Probleme haben, daß also Ihre Einseitigkeit fehl am Platz ist.
Drittens. Wenn im Eisenbahnbereich Unfälle mit Gefahrgut geschehen, dann in der Regel in dicht besiedelten Gebieten, auf den Bahnhöfen und Rangierbahnhöfen. Auch das ist ein Hinweis darauf, daß mit der Forderung nach Verlagerung vorsichtig umgegangen werden muß. Für mich muß die Prüfung der Verlagerungsfrage mit der Lösung des Problems der Umladung verbunden werden.
Das heißt konkret: a) Konzentration auf mögliche Gleisanschlußverkehre auf beiden Seiten, b) Konzentration auf den Transitverkehr, der sich besonders für die Kombination von Schiene und Straße bzw. für die Verlagerung eignet, c) die Förderung des kombinierten Verkehrs im Rahmen des Möglichen, insbesondere auf weiten Entfernungen.
Ich unterstütze den Bundesverkehrsminister und die Bundesregierung nachdrücklich in dem Bemühen, in diesem Sinne ausgewogene, alle Schwachstellen bei allen Verkehrsträgern ins Auge fassende Ansätze zu entwickeln und geeignete Problemlösungen umzusetzen.
Was nun den Straßengüterverkehr selbst betrifft, den die Opposition vor allem ins Visier genommen hat, bietet sich eine Reihe von Lösungsansätzen an, die ich alle unter das gleiche Ziel setzen möchte. Sie müssen sinnvoll sein, und sie müssen sinnvoll umgesetzt werden. Im Vordergrund muß natürlich die Erhöhung der Sicherheit stehen. Daneben müssen aber auch die Erhaltung des Mittelstandes, die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen gegenüber ausländischen Konkurrenten, die technische und
wirtschaftliche Umsetzbarkeit der einzelnen Vorschläge berücksichtigt werden. An diesem Punkt mitzuwirken, sind alle, auch Sie, meine Kollegen von der SPD und den GRÜNEN, aufgerufen.
In erster Linie gilt dies aber für die Transportunternehmer.
Ich werte es deshalb als positiv, daß es seit 1956 mit der Gründung der Fernfahrerschule Rieneck eine Einrichtung gibt, die dazu beiträgt, die Verkehrssicherheit Schritt für Schritt zu erhöhen.
Die Gründung des Berufsbildungszentrums in Schöffengrund durch den BDF - wem sage ich das, Herr Kollege Daubertshäuser; ich gehe davon aus, daß Sie diese Schule kennen; sie liegt nahe Ihrer Heimat - und die betroffene und konstruktive Reaktion der Bundes- und Landesverbände sowie zahlreicher Unternehmen auf Herborn legen Zeugnis ab von der Verantwortung, die gerade von hier eingebracht wird.
Übrigens, auch das ist bemerkenswert: Die Unfallbeteiligung von Nutzfahrzeugen ist in der Bundesrepublik Deutschland seit 1970 permanent und überproportional gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern gesunken.
Das schließt aber nicht aus, meine Damen und Herren, daß ich von dieser Stelle aus an die Verbände und auch an die Transportbetriebe, an Unternehmer und Fahrer appelliere, mit allen Kräften dazu beizutragen, die Unfallbeteiligung weiter abzusenken. Die Fahrzeughersteller haben mit der Vorführung von Topas
- heute ist darüber schon mehrfach gesprochen worden - gestern den Verkehrsausschuß darüber in Kenntnis gesetzt, was hier getan wird.
Auch - und das nehme ich erfreut zur Kenntnis, und davon konnte ich mich jüngst überzeugen
- sind mittelständische Tankaufbauunternehmer
- wie zum Beispiel eine Firma namens Rohr, Straubing, in meinem Wahlkreis - momentan dabei, das Notwendige zu tun und Weiterentwicklungen voranzutreiben, um engagiert Verbesserungen vornehmen zu können.
Mein Appell geht aber auch an die Verladerschaft. Wer nur nach dem Preis schielt, wer die Transportunternehmer gegeneinander ausspielt, wer sich die angebotenen Fahrzeuge nicht sorgfältig ansieht, wer bei der Beladung technisch und personell spart, muß sich ebenfalls in die Verantwortung gezogen sehen.
Sicherheit geht gerade hier über alles. Erst danach darf man an den Gewinn denken.
Wir müssen als Politiker aber auch den Bau von Ortsumgehungen und die Entschärfung von besonders unfallträchtigen Straßen im Straßennetz forcieren. Wir setzen hier Maßstäbe. Bis 1990 werden mit einem Kostenaufwand von 5 Milliarden DM 140 Ortsumgehungen fertiggestellt und 140 weitere begonnen. Damit werden auch Straßentransporte mit ge3666 
fährlichen Gütern weiträumig um die Ortskerne her-umgeleitet.
Schließlich ein Hinweis an alle Bürger: Alle diese Maßnahmen kosten Geld. Sicherheit gibt es nicht zum Null-Tarif. Sie muß bezahlt werden. Sie kann nicht über den freien, oftmals hemmungslosen Wettbewerb gewährleistet werden. Wettbewerb ist gut; wir können auf ihn nicht verzichten. Aber überzogener, ruinöser Wettbewerb, wie ihn teilweise jetzt auch Brüssel herausfordert, führt genau zum Gegenteil: zu Preisverfall, zu Mittelstandssterben und parallel dazu zu mehr Unfällen, zu mehr Gefahrgutunfällen auf unseren Straßen und in unseren Städten und Dörfern.
Ich begrüße es deshalb, daß sich nach der Anhörung im April dieses Jahres auch der Verkehrsausschuß des Deutschen Bundestages umfangreich mit den Ergebnissen beschäftigen und daraus die notwendigen Schlüsse ziehen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 24. März 1984, vor knapp vier Jahren, stellten Bundesarbeitsminister Dr. Blüm und verschiedene Redner der Regierungsparteien fest: Die Vorruhestandsregelung ist ein Ausweg aus der Sackgasse der derzeitigen arbeitszeitpolitischen Verkrampfung, unter der die Sozialpartner leiden. Kollege Cronenberg, Sie sagten, Maßnahmen der Arbeitszeitverkürzung müßten freiwillig, rücknehmbar und gesamtwirtschaftlich kostenneutral sein. Ich möchte hinzufügen, sie sollten auch betriebswirtschaftlich neutral sein. Mein Kollege Kolb führte damals ergänzend aus: Dieses Gesetz wird auf fünf Jahrgänge begrenzt, und dann sehen wir weiter.
Ich gab eine persönliche Erklärung ab und wies unter anderem darauf hin, daß aufschlußreiche Zahlen, wieviel Belastung auf wieviel Betriebe in den verschiedenen Größenordnungen zukommt, leider noch nicht vorlägen. Jetzt haben wir Bilanz zu ziehen und uns zu fragen: Sind die Erwartungen erfüllt?
Die Fakten liegen auf dem Tisch: Das Gesetz brachte nicht den gewünschten Erfolg. Deshalb verstehe ich unseren Bundeskanzler, wenn er sagt, daß es auslaufen soll und wir uns anderen, wirksameren und - das halte ich für ganz entscheidend - von der Wirtschaft finanziell eher verkraftbaren Möglichkeiten zuwenden sollen. Es kommt nicht darauf an, was die Bundesanstalt für Arbeit zu zahlen in der Lage ist, sondern was die Wirtschaft leisten und erbringen kann. Schließlich haben wir in der Bundesrepublik Deutschland die teuersten Arbeitsplätze in der Welt. Diese Arbeitsplätze geraten durch zunehmende Kosten mehr und mehr in Gefahr.
Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich wäre geeignet, die Arbeitslosigkeit im rasanten Tempo zu beschleunigen. Dann, meine Damen und Herren von der SPD und von den GRÜNEN, schaffen wir nämlich Arbeitsplätze in Hongkong, in Taiwan und in Südkorea, aber nicht bei uns.
Die Drei-Punkte-Erklärung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist eine gute Grundlage für weitere Schritte. Aus ihnen ist erneut herauszulesen, daß wir ältere Mitbürger und Arbeitslose nicht abschreiben, sondern die Schlußfolgerung ziehen - die ziehe auch ich aus dem Auslaufen der Vorruhestandsregelung - , daß gerade auch ältere und tüchtige Facharbeiter nicht immer so ohne weiteres ersetzt werden können.
Erforderlich ist in diesem Zusammenhang vielmehr, die Arbeitszeit z. B. zu flexibilisieren und die Qualifizierung zu verbessern. Aus vielen persönlichen Gesprächen weiß ich, was es oftmals heißt, arbeitslos zu sein. Keine noch so hohe Unterstützung kann den Betroffenen den Mangel an Selbstwert ersetzen.
Eines muß aber klar sein: Je höher der Anteil der Betriebe an der Finanzierung ist, um so weniger ist eine Verlängerung des Vorruhestandsgesetzes gerechtfertigt. Denn die Personalnebenkosten, die ohnehin längst bereits die 80-Prozent-Marke überschritten haben, können nicht noch weiter in die Höhe getrieben werden. Denn trotz Zuschuß beträgt die durchschnittliche Belastung des Arbeitgebers je Vorruhestandsfall ca. 80 000 DM.
Ich verstehe auch die Argumentation mancher Gewerkschaftsführer und von Ihnen von der SPD nicht, die 1984 gegen den Vorruhestand waren und jetzt vehement seine Fortsetzung verlangen. Oh ihr Heuchler!, möchte ich hier zurufen, meine Damen und Herren.
Das ist schon mehr als stark. Ich setze jedoch darauf, daß die Bundesbürger nicht so schnell vergessen und noch wissen, was Sie vor fünf Jahren gesagt haben.
Als mehr als unredlich muß auch der Versuch charakterisiert werden, der Regierungskoalition Untätigkeit auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik vorzuwerfen. Denn die Zahl der Beschäftigten hat von März 1983 bis 1987 um 780 000 zugenommen. Die Jugendarbeitslosigkeit wurde entscheidend abgebaut. Die Lehrstellenbilanz ist mehr als positiv. Erstmals seit
1981 gibt es einen Angebotsüberhang an Ausbildungsplätzen. Kollege Müller hat auf verschiedene positive Aspekte hingewiesen. Viele weitere Maßnahmen wie die Verlängerung des Arbeitsiosengeidbezugs, der leichtere Zugang von Jugendlichen zu Malinahmen zur beruflichen Weiterbildung, die Anhebung des Unterhaltsgeldes bei Qualifikationsmaßnahmen können angeführt werden.
Von solchen Erfolgen, meine Damen und Herren von der SPD,
hätten Sie zu Ihrer Zeit nur träumen können. Was uns von Ihnen unterscheidet, ist die klare Tatsache, daß wir zeitlich beschränkte Maßnahmen nach dem Auslaufen auch kritisch unter die Lupe nehmen
und gewillt sind, daraus Konsequenzen zu ziehen, und zwar im Sinne einer verbesserten Wirksamkeit zum Wohle der Arbeitnehmer und der sie tragenden Wirtschaft.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit bedanken.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich rekapituliere, was unsere ansonsten charmante Kollegin, Frau Skarpelis-Sperk, heute an schulmeisterlichen Tönen von sich gegeben hat, dann möchte ich eingangs gleich feststellen: Es war ein bißchen überzogen. Man muß daran erinnern, daß wir zu vier verschiedenen Themen sprechen, die alle im wirtschaftlichen Zusammenhang zu sehen sind. Wenn nicht jeder unserer Kollegen zu regionalpolitischen Fragen gesprochen hat, speziell zum 16. Rahmenplan, dann ist das damit zu begründen, daß eben auch die anderen Themen angesprochen werden mußten.
Deshalb möchte ich mich bei meinen Vorrednern herzlich bedanken, die die Probleme aus ihrer Sicht heraus gesehen so hervorragend und treffend wie Kollege Austermann dargestellt haben. Insgesamt möchte ich auch Ihnen, verehrter Herr Staatssekretär von Wartenberg, beipflichten mit Ihrer richtungweisenden Rede, weil Sie nicht nur auf die Vergangenheit geblendet haben, sondern auch das eine oder andere ansprachen, wie es in Zukunft auf die einzelnen Regionen bezogen weitergehen soll.
Nun, meine Damen und Herren, es liegt ja ein Entschließungsantrag der SPD zu dieser Debatte vor. Ich bedauere, daß bislang niemand von den SPD-Kollegen auf diesen Entschließungsantrag eingegangen ist. Deshalb möchte ich aus unserer Sicht dazu im einzelnen Stellung nehmen.
Erstens. Das Investitionszulagengesetz läuft nicht zum 1. Januar 1990 aus, sondern mit Wirkung vom 1. Januar 1991.
Zweitens. Dieser Antrag enthält kein Wort von der Aufstockung der GA-Mittel um 500 Millionen DM. Es wird auch nicht erwähnt, daß das Instrument der steuerstundenden Investitionsrücklage
- ich bitte Sie, jetzt ganz besonders aufzupassen - insbesondere im Zonenrandgebiet verbessert wird.
Drittens. Das Auslaufen ist sicherlich kein Grund zur Freude, aber im Gesamtzusammenhang mit der Steuerreform und den damit verbundenen Entlastungen auch für die Wirtschaft im Zonenrandgebiet erforderlich.
Viertens. Die Aufstockung der GA-Mittel bietet die Möglichkeit der Effizienzsteigerung, d. h. Mitnahmeeffekte, die es bisher sicherlich gab, werden in Zukunft ausgeschlossen. Schließlich erhielten allein im Jahre 1986 fünf Betriebe von insgesamt ca. 1 800 Förderfällen 55 % des Fördervolumens. Zudem sollen von den GA-Mitteln 45 % dem Zonenrandgebiet zugute kommen und selbstverständlich als Vorwegabzug zur Verfügung gestellt werden.
Ich meine, daß vor diesem Hintergrund auch die Zonenrandpolitiker und die Politiker, die aus strukturschwachen Räumen kommen, mit diesen Maßnahmen durchaus einverstanden sein können.
Ich möchte mich an dieser Stelle herzlich bei Herrn Staatssekretär Dr. Voss bedanken, der für die Fläche immer das notwendige Verständnis gezeigt hat, so daß nicht das Platz gegriffen hat, was ursprünglich beabsichtigt war.
Meine Damen und Herren, in der deutschen Regionalförderung haben sich in den vergangenen Jahren mit der Weiterentwicklung des Förderinstrumentariums, der Neuabgrenzung der Fördergebiete und der Überprüfung des Schwerpunktorteprinzips in der Gemeinschaftsaufgabe weitreichende Veränderungen ergeben. Zusätzlich zu nennen sind die umfangreichen Beihilfeprüfverfahren der EG-Kommission, die das Ziel haben, drastische Einschränkungen zu erreichen, aber auch die unsinnige Initiative Hamburgs, die der EG-Kommission weitere Munition gegen die Zonenrandförderung liefert, die bekanntlich in erster Linie auf deutschlandpolitischen Erwägungen basiert. Ich bedaure, daß Sie, Frau Skarpelis-Sperk, die Sie sonst viel regionalpolitischen Sachverstand einbringen, dieses scheinbar nicht erkannt und deshalb nicht angesprochen haben.
Insbesondere aber ist Regionalpolitik, meine Damen und Herren, doch mehr als ein Vehikel kurzfristiger konjunktur- und arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen. Sie darf nicht durch Sektoralpolitik ausgehöhlt werden.

Die Zusammensetzung der Förderkulisse innerhalb der Gemeinschaftsaufgabe beruht schließlich auf bestimmten Kriterien. Diese fünf Abgrenzungsindikatoren als Kriterien für die Zusammensetzung der Förderkulisse sollen dem Ausgleich der Chancen strukturschwacher, peripher gelegener Räume dienen. Die in letzter Zeit aufgelegten Sonderprogramme verschieben tendenziell den Präferenzvorsprung dieser benachteiligten Gebiete, weil der Faktor Arbeitslosigkeit zu sehr ins Zentrum gerückt wird.
Zum Beispiel wird zu wenig die gute Infrastruktur der Montanregionen berücksichtigt. Ich pflichte dem Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen, Herrn Rau, bei, der gestern ausführte, daß allein im Umkreis von 200 km von Düsseldorf 44 Millionen Menschen wohnen und diese Region daher EG-weit als bester Standort betrachtet werden muß. So die Aussage des Ministerpräsidenten, Ihres Parteikollegen Rau.
Die Feststellung von Rau, meine Damen und Herren, allein nützt natürlich nichts. Solche Chancen müssen genutzt werden, wenn sie genutzt werden können. Und sie können genutzt werden, aber wahrscheinlich nicht mit der sozialdemokratisch geführten Regierung des Landes Nordrhein-Westfalen.
Wichtig ist, daß man sich wieder mehr auf das eigentliche Ziel der Regionalpolitik besinnt. Es lautet: Verringerung der wirtschaftlichen Ungleichgewichte durch Hilfe zur Selbsthilfe zwischen den hochentwikkelten und den schwach strukturierten Räumen in der Bundesrepublik.
In diesem Zusammenhang muß natürlich auch sichergestellt werden, daß der zu errichtende Freihafen an der Donau in Deggendorf zumindest nicht schlechter gefördert wird als der in Duisburg.
Die Gemeinschaftsaufgabe, meine Damen und Herren, hat sich bewährt. Das geförderte Volumen gewerblicher Investitionen von 1972 bis 1986 beträgt rund 157 Milliarden 2,2 Millionen Arbeitsplätze wurden hierdurch gefördert. Untersuchungen beweisen, daß die Wirtschaftsentwicklung in den Fördergebieten günstiger ist als anderswo.
Wo liegen nun die Schwerpunkte der Zukunft, nach denen Sie, Frau Kollegin, gefragt haben?
Erstens. Die EG-Kommission muß wissen - das müssen wir alle ihr klarmachen -, daß unsere Kompromißfähigkeit erschöpft ist. Eine weitere Gebietsreduzierung sowie anderweitige Beschränkungen wie die Verringerungen der Förderhöchstsätze sind nicht mehr hinnehmbar.
Zweitens. Bund und Länder müssen weiterhin ausreichende Gestaltungsmöglichkeiten behalten.
Drittens. Sonderprogramme dürfen nicht zunehmend den Präferenzvorsprung der anderen Regionen nivellieren oder verwässern.
Viertens. Das Förderinstrumentarium muß weiterentwickelt und die starre Handhabung des Schwerpunktorteprinzips aufgelockert werden, weil es entwicklungsfähige Standorte diskriminiert.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Daubertshäuser, wenn ich mir Ihre Rede noch einmal ganz kurz vor Augen führe, die unter dem Thema stand: Haltet den Dieb!, dann möchte ich Sie bitten, daß Sie jetzt gut aufpassen und einmal hören, wer mit die Ursache dafür ist, daß wir hier in der Bundesrepublik Deutschland teilweise solche Probleme haben.
Zu Ihnen, Herr Kollege Weiss von den GRÜNEN, möchte ich sagen: Es mutet mich schon immer ganz, ganz komisch an, wenn ich im Flugzeug fliege und dann den einen oder anderen GRÜNEN nicht nur hinten in der Touristenklasse, sondern vorne auf FirstClass-Plätzen sitzen sehe.
Wenn Sie hier an die Öffentlichkeit treten und sich gegen das Fliegen aussprechen, dann müssen Sie sich um der Glaubwürdigkeit willen auch so geben und mit dem Zug fahren, anstatt die Flugzeuge zu benutzen und hier Stimmung gegen das Fliegen zu machen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zunächst dem Bundesverkehrsminister Dr. Warnke zu seinem Erfolg gratulieren, daß es ihm gelungen ist, EG-weit eine Regelung zu finden, die hoffen läßt, daß die großen Probleme, die wir gerade im Flugverkehr haben, bewältigt werden können.
Der internationale Ansatz ist richtig. Denn national ist das Problem der Flugverspätungen nicht zu regeln. So führen u. a. auch die Annahmebeschränkungen im Ausland zu Engpässen auf unseren Flughäfen. Zudem wird bis zum Jahre 2000 eine Verdoppelung des zivilen Flugverkehrs in Europa erwartet. Niemand konnte das voraussehen.
Vor einem Jahr ging man von einer durchschnittlichen Steigerungsrate von 3,7 % für den Linienverkehr und 2,7 % für den Charterverkehr aus. Heute liegen die tatsächlichen Wachstumsraten beim Sechs- bis Zehnfachen, nämlich bei 15 % mit Spitzen in einzelnen Fällen unseres Luftraums von 30 %. 1986 waren es noch ca. 42 Millionen Flugreisende, 1987 bereits 48 Millionen, und in diesem Jahr können wir mit einer Spitze von über 52 Millionen Fluggästen rechnen.
Dies, meine Damen und Herren, ist im übrigen auch ein deutlicher Hinweis auf den Wohlstand unserer Bürger und die Richtigkeit der Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung.
Nur dadurch können sich die Bürger das Fliegen ins Ausland leisten.
Stellvertretend für alle Flughäfen möchte ich den Flughafen München nennen, wo wir gerade in den letzten Monaten große Probleme verzeichnen mußten. Hier sind die Zahl der Flugbewegungen und die Zahl der Fluggäste von 111 000 bzw. 4 Millionen im Jahre 1971 auf 175 000 bzw. 9,5 Millionen in 1987 angewachsen.
Wo liegen nun die Ursachen für die Verspätungen, die mich schon im Herbst vergangenen Jahres veranlaßt haben, diesbezügliche Fragen an die Bundesregierung zu richten? Einmal haben die von bestimmter technik- und wachstumsfeindlicher Seite - ich erinnere nur an die Startbahn West - initiierten Verzögerungen dazu beigetragen.
Aber nicht nur die GRÜNEN, auch Sie, meine Damen und Herren von der SPD, müssen sich einen Vorwurf gefallen lassen: Durch den Baustoppbeschluß des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes vom 16. April 1981 ist der Bau des neuen Münchener Flughafens um ca. vier Jahre verzögert worden. Dazu hat die mangelnde Unterstützung durch den seinerzeitigen Bundesverkehrsminister Hauff - der im übrigen heute wieder durch Abwesenheit glänzt, obwohl er hier hingehört, um Rechenschaft abzulegen, wenn schon eine solche Aktuelle Stunde von Ihnen beantragt wird - beigetragen.
Er betonte damals die fortbestehende Zentralstellung des Flughafens Frankfurt - ich frage mich: Hat er vielleicht schon damals seine Oberbürgermeisterkandidatur im Auge gehabt? - und ließ es an der notwendigen Hilfestellung bei dem für den neuen Flughafen München II geplanten Bahnsystem fehlen. Diese Position bestärkte den Bayerischen Verwaltungsgerichtshof in seiner Auffassung, daß die Dimensionierung des neuen Flughafens nicht gerechtfertigt ist. Somit werden statt der erforderlichen drei nur zwei Startbahnen gebaut.
Die Urlauber sind zu Recht verärgert. Denn wenn die schönste Zeit des Jahres mit einem Fehlstart in Form von Verspätungen oder gar Annullierungen beginnt oder endet, wird die Erholung vom Ärger verzehrt. Zustände wie am 26. Mai in München dürfen sich nicht wiederholen. Allein in München waren
96 Abflüge um insgesamt 104 Stunden verspätet. 13 Landungen und 16 Starts des Linien- und Charterverkehrs wurden gestrichen. Tausende Mitbürger wurden negativ betroffen.
Daher müssen wir auch national den Hebel ansetzen. Die Motivation der Fluglotsen wird bereits durch höhere Bezahlung verbessert. Es gilt aber auch, die technischen Einrichtungen zu modernisieren und zusätzliches Personal, wo nötig, einzustellen. Die Technik und die Kapazitäten der Flughäfen müssen mit dem Wohlstand und den Bedürfnissen der Bürger Schritt halten. Sonst werden wir noch viele Jahre unter den Flugverspätungen zu leiden haben.
Ich setze auf den Bundesverkehrsminister. Er hat schon viele Probleme bewältigt und wird auch dieser Herausforderung so gut wie irgendwie möglich nachkommen und sie bewältigen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Roth hat vorhin von einem schwarzen Tag gesprochen. Ich meine, es ist wahrlich ein schwarzer Tag, aber für die SPD-Fraktion. Es ist ein beschämendes Zeugnis, das Sie heute ablegen: Da stellen Sie den Antrag auf eine Aktuelle Stunde über dieses für Sie wichtige Thema, und dann sind Sie nicht einmal mit Fußballmannschaftsstärke vertreten! So weit sind wir schon.
Zweitens. Kollege Dr. Jens hat darauf hingewiesen, daß sich die FDP - so sagte er - von gestern auf heute gedreht hätte. Ich meine, hier feststellen zu müssen, daß nicht die FDP, sondern gerade Sie von
der SPD mit zweierlei Zungen sprechen. Wenn Sie von einem schwarzen Tag reden, Herr Roth, dann wäre es gut, einmal dezidiert nachzulesen, was gerade die Bürgermeister von Hamburg und Bremen zu diesem Thema gesagt haben. Sie vertreten die Meinung, daß diese Entscheidung vor dem bereits mehrmals erwähnten Hintergrund die einzig vernünftige und richtige ist, daß es nur die Alternative gibt: Entweder bezahlt der Staat direkt weiter, oder es gibt die Fusionierung mit diesem Konzern.
Machen wir uns doch alle mitsammen nichts vor: Wenn hier von Rüstungskonzernen gesprochen wird, so muß darauf verwiesen werden, daß gerade in Großbritannien, in Frankreich oder auch in den USA viele Konzerne sehr viel größer sind als speziell dieses Mammutunternehmen hier, das Sie als Rüstungskonzern bezeichnen. So sind z. B. die britische Aerospace oder die französische Aerospatiale doppelt und dreifach so groß, von den Amerikanern ganz zu schweigen. Boeing ist zwölfmal so groß und McDonaldDouglas ist siebenmal so groß.
Als kürzlich ein englischer Automobilkonzern von British Aerospace übernommen wurde, fand dies in England einhellige Zustimmung. Dies sollte der Opposition, Ihnen, meinen Damen und Herren, und auch den Gewerkschaften zu denken geben. Dort haben die Gewerkschaften mit an einem Strang gezogen, weil es ihnen darum ging, Arbeitsplätze zu sichern und eventuell weitere Arbeitsplätze zu schaffen.
Vergessen wir doch eines nicht: Gerade hier ist festzustellen, daß durch die Produktion des Airbus in der Bundesrepublik Deutschland 20 000 Arbeitsplätze vorgehalten werden. Stellen Sie sich vor, diese 20 000 Arbeitsplätze könnten nicht besetzt werden, und die Arbeitnehmer wären arbeitslos. Das würde jährlich 500 Millionen DM kosten.
Also lassen Sie bitte die Tassen im Schrank und gehen Sie so vor, daß Sie das einmal im einzelnen berechnen.
Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, daß diese Arbeitsplätze gerade in strukturschwachen Bereichen und Regionen vorgehalten werden. Ich denke hier an Bremen:
14,8 % Arbeitslose. Bei MBB gibt es 5 600 Beschäftigte. Stellen Sie sich vor, diese wären arbeitslos. Dann würde die Arbeitslosigkeit in Bremen auf über 20 steigen. Das kann eine konservative Regierung nicht verantworten,
und wir werden deshalb Maßnahmen ergreifen, damit die Arbeitsplätze dort weiterhin erhalten bleiben.
Was ich für besonders wichtig und wissenswert halte, ist die Tatsache, daß von den 20 000 ArbeitsHinsken
plätzen allein 10 000 in über 100 mittelständischen Betrieben vorhanden sind,
die über die ganze Bundesrepublik Deutschland verteilt sind und Mitarbeiter beschäftigen können, weil sie zuliefern dürfen.
Meine Damen und Herren, ich meine, gerade aus regionalpolitischer Sicht ist es wichtig, an diesem Projekt festzuhalten und darüber hinaus die Fusionierung vor dem Hintergrund dessen, was das Vernünftigste ist, durchzuführen.
Ich stelle als letztes folgendes fest: Es sitzt hier der Koordinator der Bundesregierung für das Luft- und Raumfahrtwesen, Herr Dr. Riedl.
Herr Dr. Riedl, Sie haben in einer Presseerklärung jüngst gesagt, daß der Airbus ein so großer Renner ist, daß bei Lieferungen teilweise Wartezeiten von vier bis fünf Jahren entstehen und daß man daran denken sollte, ja daran denken müßte, unter Umständen ein
weiteres Fertigungswerk zu errichten. Sollte das der Fall sein, dann bitte ich die Bundesregierung, die laut Dr. Jens über das Jahr 2000 hinaus im Amt ist, dafür zu sorgen, daß dieses Fertigungswerk bei uns in der Bundesrepublik Deutschland entsteht.
Wir können diese Arbeitsplätze dringend brauchen. Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte folgende Erklärung abgeben. Gegen den Teilvorruhestand habe ich größte Bedenken. Ich weiß, daß sie auch von einigen Kollegen meiner Fraktion geteilt werden. Ich befürchte, daß trotz der vorgesehenen staatlichen Förderung viele Betriebe Belastungsrisiken eingehen, die dann entstehen, wenn ein durch Altersteilzeit frei gewordener Arbeitsplatz nicht wieder besetzt werden kann, was die Voraussetzung für die Förderung durch die Bundesanstalt für Arbeit ist. Darüber hinaus sind Mißbräuche und Mitnahmeeffekte nicht ausgeschlossen.
Die wenig effektive und Ende 1988 auslaufende Vorruhestandsregelung, gegen die ich bei der Verabschiedung am 29. März 1984 schon stärkste Bedenken anmeldete, sollte nicht wieder durch die Hintertür in Form einer Ersatzlösung weitergeführt werden. Es ist zudem ein Anachronismus, wenn weiterhin die Lebensarbeitszeit verkürzt wird, im Hinblick auf die langfristige Sicherung der Renten jedoch - wie auch der Diskussionsentwurf des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung zeigt - eher das Gegenteil erforderlich ist.
Aus der Sicht der mittelständischen Wirtschaft wird die Altersteilzeit im wesentlichen durch die Großwirtschaft zur Verjüngung des Personals benutzt werden. Die mittelständische Wirtschaft und ihre Arbeitnehmer werden das durch ihre Beiträge finanzieren.
Da der Teilvorruhestand nur ein Teil des Artikelgesetzes ist, ich aber die zwingende Notwendigkeit sehe, Änderungen im Arbeitsförderungsgesetz vorzunehmen, habe ich meine Zustimmung zu Art. 2 des Gesetzes verweigert. Dem Gesetz als Ganzes werde ich in der Schlußabstimmung aber zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine komische Situation in diesem Hause heute mittag: Da trommelt und tönt der Herausforderer monatelang, findet endlich die Auseinandersetzung, das Spiel statt; dann sind die Hauptspieler nicht zugegen. Ein Ersatzspieler ist da, und er hat den Ballholer noch mitgebracht. Wo ist denn, meine Damen und Herren, der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen?
Wo ist der Ministerpräsident des Saarlandes?
So geht es doch nicht, meine Damen und Herren. Der Arbeitsminister Blüm ist da,
einer der führenden Leute unserer Bundesregierung, der sich gerade um die Kohle so kümmert wie kein anderer und dem es in erster Linie darum geht, die Arbeitsplätze zu erhalten und weiterhin zu sichern. Er ist heute genauso da, wie er an den Gesprächen teilgenommen hat, in denen es darum ging, wie dieses Problem gelöst werden kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zunächst konkret auf die Themenstellung eingehen.
Mit der Erhöhung des Kohlepfennigs am 1. Januar 1989 auf 8,5 % ist das Ende der Fahnenstange erreicht. Das muß den Revierländern klar sein. Denn die Kosten tragen allemal die anderen.
Mit dem jetzt vorliegenden Ergebnis ist nur ein kleiner Schritt in die richtige Richtung zurückgelegt. Die Forderung nach Regionalisierung, d. h. nach stärkerer Spreizung des Kohlepfennigs, steht nach wie vor auf der Tagesordnung. Auch die verfassungsrechtlichen Bedenken sind nicht ausgeräumt.
Die Zuschüsse für niederflüchtige Kohle und zum Ausgleich von Revierunterschieden sind regional und arbeitsmarktpolitisch bedingt, also nicht aus Gründen der Stromvorsorge, und sollen deshalb nicht mehr aus dem Fonds bezahlt werden.
Das Prinzip: ihr kriegt für den Einsatz der Kernenergie Prügel - wie das bei uns der Fall ist - und zahlt den Kohlepfennig, führt nicht weiter.
Die Forderung ist klar: zurück zum Konsens in der Energiepolitik, ein Ende des Anbiederns von Rau und Lafontaine - von denen sich heute wenigstens einer vertreten läßt - an die GRÜNEN mit ihrem Aufspringen auf den Zug, den Ausstieg aus der Kernenergie zu verlangen, die überhaupt erst den Einsatz der teuren Steinkohle möglich macht.
Tatsachen sind doch, meine Damen und Herren:
Erstens. Ohne die preisgünstige Kernenergie wäre die Steinkohle längst am Ende.
Zweitens. Ein Dreipersonenhaushalt - z. B. in meinem Heimatland Bayern - subventioniert die Kohle bei 8,5 % mit ca. 85 DM bis 120 DM. Herr Kollege Stratmann, wenn Platz greifen würde, was Sie hier fordern - den Kohlepfennig auf 13,7 % anzuheben -, dann würde das gerade den Haushalt eines einfachen Arbeitnehmers in strukturfernen Gebieten in Bayern mit über 200 DM belasten.
Drittens. Ein mittelständischer Grenzlandbetrieb aus meinem Wahlkreis - ich möchte das bewußt hier erwähnen -, der schon jetzt bei einem jährlichen Umsatz von 70 Millionen DM 130 000 DM Ausgleichsabgabe zahlt, wird mit weiteren ca. 17 000 DM zur Kasse gebeten - obwohl er bei 330 Beschäftigten pro Arbeitnehmer sowieso schon 400 DM an Ausgleichsabgabe zahlt. Das sind 10 % der 2%igen Umsatzrendite.
Viertens. Besonders im Hinblick auf die hohen Exportanteile kann dies den Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und damit den Wegfall von Arbeitsplätzen bedeuten, insbesondere wenn wir ohnehin um ein Drittel höhere Stromkosten im europäischen Vergleich haben.
Fünftens. Bei fast 70 000 DM Subvention je Arbeitsplatz im Steinkohlenbergbau, und zwar ohne die zusätzlichen Mittel für die Knappschaft, muß man sich fragen, wie sinnvoll es ist, wenn die Subventionskosten sogar höher sind als die durchschnittlichen Einkommen der dort Beschäftigten.
Aus dem Bundeshaushalt und dem Verstromungsfonds sind für die deutsche Steinkohle in den letzten fünf Jahren insgesamt über 25 Milliarden DM zur Verfügung gestellt worden.
Sechstens. Wer angesichts dieser Tatsachen wie Rau und Lafontaine, aber auch die SPD-Opposition versucht, den notwendigen Eigenbeitrag zu verweigern, erweist der Steinkohle einen Bärendienst.
Die Zahlung der Zeche für die Zeche ist nämlich keine Einbahnstraße.
Lassen Sie mich deshalb abschließend konstatieren: Ab 1991 - das war auch die nun erfüllte Forderung der CSU wird eine Mengenausweitung nicht mehr möglich sein, ja, die Wirtschaft verlangt zu Recht eine Reduzierung des Mengengerüsts. Elektrizitätsversorgungsunternehmen und Revierländer müssen sich zu ihrer Verantwortung bekennen. Es wurde zu Recht beschlossen, daß auf diese Weise bis Ende März 1989 die notwendigen Einsparungen erreicht werden müßten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Matthäus-Maier hat von sieben Fehlern gesprochen. Ich meine, einen achten hat sie vergessen, nämlich den, den wir machen. Wir müßten die Öffentlichkeit viel, viel mehr dahin gehend aufklären, mit welcher Unehrlichkeit und mit welch demagogischen Worten Sie die einzelnen Mitbürger zu verunsichern versuchen, was jeder Grundlage entbehrt. Das ist unser großer Fehler.
Ich meine, auch darauf hinweisen zu dürfen, daß gerade unser Finanzminister Dr. Stoltenberg mit seiner Finanz- und Haushaltspolitik in den letzten Jahren überhaupt die Grundlage dafür gelegt hat, daß wir einen wirtschaftlichen Aufschwung verzeichnen können, wie er jahrelang nicht mehr zu verzeichnen war.
Meine Damen und Herren, es ist ja schon interessant, was heute vormittag Herr Roth und Herr Jens und jetzt Frau Matthäus-Maier von sich geben. Da wird gesagt, daß z. B. die Quellensteuer nicht hätte eingeführt werden sollen. Da wird des weiteren angeprangert, daß der Spitzensteuersatz gesenkt worden ist. Ich bin ja neugierig, was Kollege Vahlberg hernach sagt.
Ich habe ein Zitat von ihm. Da heißt es: Im Gegensatz zu weiten Teilen der SPD könne er - Vahlberg - sich sogar eine weitere Senkung des Spitzensteuersatzes vorstellen - usw. Ich weiß nicht, was ich glauben soll. Einmal wird so geredet, und das andere Mal wird so geredet.
- Ich kann Ihnen das geben; ja, ich bin gerne bereit, dies weiterzugeben.
Wissen Sie, warum, Frau Matthäus-Maier? Die Zeitschrift „Der Selbständige" für die SPD-Selbständigen wurde nämlich bundesweit verbreitet. Es war für mich interessant festzustellen: Da spricht der Kollege Dr. Jens gegen die Banken, und der Oberfinanzier dieser Zeitschrift ist die Bank für Gemeinwirtschaft - auf der ersten Seite. Dann wird von Herrn Roth die Fusion von Daimler-Benz mit MBB angeprangert, und
der Großfinanzier auf der letzten Seite ist Daimler-Benz.
Meine lieben Zuhörer, ich kann mir das sehr, sehr lebhaft vorstellen: Wenn die Fusionierung durchgeführt ist, wird es in Zukunft nicht mehr eine Seite sein, sondern es werden eventuell zwei Seiten sein, die an Annoncen aufgegeben werden, damit Sie von der SPD Ihren Unsinn weiterhin verbreiten können. So weit sind wir schon.
- Nein, das sind Tatsachen. Das kann nicht von der Hand gewiesen werden. Ich weiß, daß Sie sich hier entschieden dagegen wehren.
 Herr Präsident, ich bitte, mir dies bei der Redezeit nicht anzurechnen, damit ich das ausführen kann, was ich alles sagen wollte, damit Sie die heutige Sitzung etwas bereichert verlassen können.
Ich meine, wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind doch das Erfolgsland Nummero eins in ganz Europa. Das sagen keine Unbedeutenderen als die Sozialisten, z. B. Spaniens. Felipe Gonzalez sagt, die Bundesrepublik Deutschland sei ein Paradeland. In Italien spricht man vom Musterland Bundesrepublik Deutschland. Sie erkennen, was los ist. Hier sind Sozialisten mit in der Regierung. Und die drei französischen Präsidentschaftskandidaten haben doch vor einem halben Jahr, unmittelbar vor der Präsidentschaftswahl, als sie gefragt worden sind, welche Politik sie denn machen wollen, gesagt, sie würden die Politik eines Helmut Kohl in der Bundesrepublik Deutschland machen, um eben auch Frankreich weiterzubringen.
Meine verehrten Kollegen, es ist doch unbestritten: Wir haben die höchsten Löhne, wir haben die höchsten Sozialleistungen, wir haben mit die niedrigste Inflationsrate, wir haben mit die höchsten Spareinlagen, wir haben mit die kürzeste Arbeitszeit, und wir haben mit den längsten Urlaub in der ganzen Welt.
Wir werden vor allen Dingen eine Grundlage dafür schaffen, daß hier die bundesweite Wirtschaft weiterhin im Rahmen eines europäischen Gemeinsamen Marktes leistungsfähig bleibt. Deshalb auch die einzelnen Reformen, die bereits umgesetzt wurden und die noch in den nächsten Monaten umgesetzt werden, um uns für die Herausforderungen fit zu machen, die uns Europa abverlangen wird.
Meine Damen und Herren, alles was Europa braucht, fehlt der SPD und fehlt auch Ihnen von den GRÜNEN. Europa muß den Binnenmarkt und seine Wachstumskräfte nutzen. Die SPD ist aber die Partei der Wachstumsbremsen. Europas Forschungs- und Technologiepolitik muß für zukünftige Entwicklungen offen sein. Die SPD und die GRÜNEN blockieren aber den technischen Fortschritt.
Wir brauchen auch im europäischen Markt künftig mehr Handwerk und weniger Mundwerk. Weiterhin brauchen wir eine bessere Ausbildung statt Einbildung, die sich leider Gottes breitmacht.
Meine lieben Zuhörer, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
vergessen wir doch eines nicht: Wir sind doch leider Gottes in der Lage, daß das nicht mehr anerkannt wird, was sich alles an positiven Entwicklungen in der Bundesrepublik Deutschland seit 1949 getan hat. Wenn man daran denkt:
Der Stundenlohn betrug 1950 1,45 DM, der Bruttostundenlohn des Jahres 1987 20,20 DM. Es kann doch nicht von der Hand gewiesen werden, daß die Grundlage dafür unsere Soziale Marktwirtschaft war. Jeder bei uns in der Bundesrepublik Deutschland hat sein Einkommen und sein Auskommen. Die meisten haben ein Auto. 25 Millionen Deutsche flogen im vergangenen Jahr in Urlaub in andere Länder, z. B. in die Türkei, nach Ägypten, nach Tunesien. Warum denn? Weil sie es sich leisten können und weil alle wissen, daß sie nach der Urlaubszeit wieder zurückkönnen,

meine lieben Zuhörer. Auch das muß einmal gesagt werden. Wir setzen doch alle darauf - gerade die demokratischen Parteien -,
daß man wieder mehr Zufriedenheit Platz greifen läßt, daß man mit dem, was man hat, auch einigermaßen über die Runden kommen kann. Versprechen wir doch gegenseitig nicht das Blaue vom Himmel oder paradiesische Zustände, die hier niemand schaffen kann!
Meine lieben Kollegen, es muß auch darauf verwiesen werden, daß es - da greife ich noch einmal auf, was Sie, Herr Roth, heute vormittag gesagt haben -, was den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland anbelangt, nicht darauf ankommt, was an Löhnen bezahlt wird. Da sind wir allein nicht Spitze. Wir sind nur leider Gottes bei den Lohnzusatzkosten Spitze. Hier muß darauf verwiesen werden, daß z. B. von 1972 bis 1987 das direkte Entgelt um 129 % gestiegen ist, die Lohnnebenkosten aber um 228 %. Das ist eine Herausforderung für die Wirtschaft, die so ohne weiteres nicht bewältigt werden kann.
Deshalb müssen wir ansetzen, damit hier Grundlagen geschaffen und Maßnahmen ergriffen werden, um die Lohnzusatzkosten nicht ins Unermeßliche treiben zu lassen.
Meine lieben Zuhörer, meine Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion, wenn ich hier dieses Programm der SPD unter die Lupe nehme, das Wirtschaftsprogramm von 80 Seiten, und sich in diesen 80 Seiten nicht ein einziges Mal das Wort „Selbständiger" oder „Unternehmer" findet, dann spricht das von sich aus Bände.
Ich meine, auch darauf verweisen zu müssen, daß gerade in unserer Volkspartei sowohl die Arbeitnehmer als auch die Arbeitgeber ihren Platz haben, daß man das notwendige Verständnis für sie ein- und aufbringt, daß wir vor allen Dingen auch Grundlagen dafür in steuerlicher Hinsicht schaffen, daß wir darüber hinaus das Existenzgründungsprogramm erneut aufgelegt haben, das einen großen Zuspruch erfährt, daß das Eigenkapitalhilfeprogramm fortgeführt wird, daß die Kürzungen im Bereich des Mittelstandes nicht umgesetzt und vorgenommen werden konnten, weil wir dagegen waren, denn wir wissen, was gerade der Mittelstand insgesamt gesehen für uns bedeutet.
- Herr Stahl, eines sage ich Ihnen: Wenn man weiß, daß die Schaffung eines neuen Arbeitsplatzes insgesamt 160 000 DM kostet, dann hat man auch das notwendige Verständnis dafür, daß der Staat hier subsidiär mithelfen muß, damit neue Arbeitsplätze geschaffen werden können und damit die wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland weiterhin anhält.
Lassen Sie mich abschließend noch auf ein mich und viele Freunde bewegendes großes Problem eingehen, nämlich auf die Neuabgrenzung von Fördergebieten innerhalb der EG. Hier ist einiges zu befürchten. Neun verschiedene Arbeitsmarktregionen sollen aus der Förderkulisse herausfallen. Ich möchte mich an dieser Stelle bei Bundesfinanzminister Dr. Stoltenberg und Bundeswirtschaftsminister Dr. Haussmann herzlich für das Verständnis und auch für die Zusage bedanken, Maßnahmen zu ergreifen und Einfluß darauf zu nehmen, daß dieses Herausschmeißen von Förderregionen - dabei handelt es sich vor allen Dingen um Regionen, die in strukturschwachen Gebieten liegen - nicht vorgenommen wird.
- Nein, sie sind drin.
- Nein, sie sind drin, und sie müssen auch drinbleiben, um dort weiterhin Arbeitsplätze vorhalten und schaffen zu können, die gerade in solchen Gebieten dringend benötigt werden.
Wenn hier vorhin vom Ruhrgebiet die Rede war, dann, so meine ich, können wir uns gerade aus europäischer Sicht gesehen doch glücklich und zufrieden schätzen, denn das Ruhrgebiet und auch das Saarland, wo wir momentan große sektorale Probleme haben, befinden sich im Herzen Europas. Die Probleme als solche können auf Grund der Standortvorteile leichter gelöst werden als z. B. im strukturfernen ostbayerischen Bereich, meiner Heimat.
Wir müssen dort an der Grenze zum Eisernen Vorhang leben. Es ist nicht leicht, den einen oder anderen Betrieb dort hinzubekommen.
Deshalb ist es richtig, wenn diese Bundesregierung weiterhin regionalpolitische Maßnahmen ergreift, damit diese Bereiche, diese Gebiete auch weiterhin so aufholen können, wie das in der Vergangenheit auf der Grundlage der großartigen Politik dieser Bundesregierung unter Helmut Kohl der Fall war.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein altes Sprichwort sagt: Wer schreit, hat unrecht. Herr Ministerpräsident Lafontaine, nur mit Brüllen allein werden Sie die Probleme nicht bewältigen.
Gestern waren es Buh-Rufe und „Judas"-Rufe, die unserem Bundeswirtschaftsminister hier zu Unrecht entgegenschallten. Heute setzen Sie dieses Spiel hier in der Debatte im Deutschen Bundestag fort. Mit Schreien, mit Diffamieren, mit Demonstrieren werden die Probleme bestimmt nicht gelöst. Ich möchte meinem Kollegen Laermann beipflichten, der gesagt hat: Hier gilt es, zusammenzustehen und nicht gegeneinander zu arbeiten und das Blaue vom Himmel herunter zu versprechen, um aus dieser Situation das Beste zu machen.
Mich wundert nur eines: Als wir am 8. Dezember letzten Jahres die Erhöhung des Kohlepfennigs beschlossen - weil die Bundesregierung so viel Verständnis für die Kohlewirtschaft und für die Kumpels hat - , glänzten Sie, Herr Lafontaine, und Sie, Herr Minister Einert, durch Abwesenheit. Gestern waren die Demonstrationen; heute wollen Sie sich mit den Leuten opportunistisch solidarisieren. Dann gehen Sie hierhin und schreien herum. Das ist übler Stil.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine nur, die Aufregung in der SPD über die Kohlepolitik der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen ist vor dem Hintergrund der Leistungen, die wir in jedem Jahr für die deutsche Steinkohle erbringen, vollkommen unverständlich. Allein 1988 hat der Bund rund 3 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt für die deutsche Steinkohle bereitgestellt. Die Stromverbraucher haben mit dem Kohlepfennig 4,7 Milliarden DM aufgebracht. Allein das revierferne Bayern, aus dem ich ja komme, hat von 1975 bis 1987 fast 2,3 Milliarden DM mehr bezahlt, als durch Ausgleichszahlungen zurückgeflossen sind.
Die Behauptung, diese Bundesregierung habe den deutschen Steinkohlebergbau im Stich gelassen, stimmt doch einfach nicht. Wir haben in den letzten Jahren dafür Sorge getragen, daß die notwendigen Mittel für die deutsche Steinkohle bereitgestellt werden, und wir haben die notwendigen Anpassungskonzepte beim Personal - wie beim Kapazitätsabbau sozial und regional erträglich gestaltet. Andere Branchen, wie zum Beispiel die Bauwirtschaft oder die Fertigungsindustrie, mußten ähnliche AnpassungsproHinsken
zesse durchlaufen. Mittel in dieser Größenordnung wurden dort nicht zur Verfügung gestellt.
Deshalb ist es, meine Damen und Herren von der Opposition, unverantwortlich von Ihnen, wenn Sie jetzt erklären, die Koalition ließe den Bergbau im Stich. Das stimmt einfach nicht! Es ist genau umgekehrt: Die SPD hat mit ihrem Konzept des Ausstiegs aus der Kernenergie einen Eckpfeiler und die Arbeitsplätze im deutschen Steinkohlebergbau ins Wanken gebracht. Sie würde, falls ihre Vorstellungen umgesetzt würden, auch in anderen Branchen Arbeitsplätze gefährden; denn ein Verzicht auf Kernenergie bedeutet neben höheren Verbraucherpreisen auch den Verlust von Wettbewerbsfähigkeit vieler Unternehmen.
Dies wird vor allen Dingen an den Brennstoffkosten bei einem Kohle- bzw. einem Kernkraftwerk deutlich. Bei einem Kernkraftwerk liegen sie bei rund 3 Pfennig pro Kilowattstunde und bei einem Kohlekraftwerk auf der Basis deutscher Steinkohle ohne Subventionen bei etwa 9 Pfennig. Dieser Preis konnte mit dem Kohlepfennig auf etwa 6 Pfennig heruntergeschleust werden.
Eine optimale Lösung für die Kohle ist so, wie Sie es vorgeschlagen haben, nicht zu erreichen. Jeder muß wissen: Ohne Kernenergie ist die Steinkohle am Ende, und Sie von der SPD würden somit zum Totengräber der Steinkohle und der Arbeitsplätze in der kerntechnischen Industrie und darüber hinaus.
Sie können zwar die Grundlastkapazitäten der deutschen Kernkraftwerke entweder durch Kernenergiestrom aus Frankreich - worauf die Franzosen sehnsüchtig warten, was aber selbst Sie, Herr Lafontaine, nicht möchten - oder durch Öl, Gas oder Importkohle ersetzen, was aber wiederum automatisch zum Beispiel einen Anstieg des Kohlendioxidausstoßes zur Folge hätte. Rationellerer Energieeinsatz und Einsparung reichen allein noch nicht aus, um die deutschen Kernkraftwerke in der Grundlast in zehn Jahren zu ersetzen, wie das Kernenergie-Abwicklungsgesetz der SPD dies vorsieht.
Es kann niemand ernsthaft annehmen, daß in der Kernenergie eine Europäisierung erfolgt und in der Kohlepolitik an einem nationalen Konzept mit hohen Subventionen festgehalten werden kann. Diese Illusion der SPD wird ganz schnell wie eine Seifenblase zerplatzen. Sie machen den Bergleuten etwas vor, wenn Sie ihnen erklären, wir könnten ohne den Einsatz der Kernenergie eine nationale Kohlepolitik aufrechterhalten.
Wer langfristig die Verstromung deutscher Steinkohle sichern will, muß unsere Energiepolitik, ob er will oder nicht, in ein europäisches Energiekonzept einbinden. In einem solchen Konzept -  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hält Wort. Sie ist heute durch Bundeswirtschaftsminister Haussmann vertreten. Es wird eingelöst, was vor einigen Jahren gesagt worden ist, nämlich daß man dringendsten Handlungsbedarf beim Kartellrecht sieht. Deshalb beschäftigen wir uns heute mit dieser Kartellrechtsnovelle.
Herr Kollege Dr. Jens, daß Sie hier von einem Schnellschuß sprechen, ist für mich völlig unverständlich.
Seit fünf Jahren reden wir darüber, wir setzen uns im dafür zuständigen Wirtschaftsausschuß und im Rechtsausschuß intensiv auseinander, und Sie sprechen von einem Schnellschuß. Noch etwas: Wenn Sie auf der einen Seite diesen Zustand beklagen und auf der anderen Seite Handlungsbedarf sehen, dann weiß ich nicht mehr, wie ich Ihre Rede, die Sie hier heute gehalten haben, deuten soll.
Einmal so und einmal so, wie man es von der SPD insgesamt gesehen immer gewohnt ist.
Meine lieben Kollegen, dieses Thema reißt natürlich niemanden vom Hocker, außer es ist jemand mit dieser Angelegenheit intensiv beschäftigt. Trotzdem, es wird hier eingelöst, was dringend eingelöst werden muß, weil wir die Konzentration sehen, die wir nicht so ohne weiteres weiterhin hinnehmen können.
Ich persönlich - das möchte ich nicht verhehlen - wäre weitergegangen und möchte auch noch weitergehen als der Entwurf der Bundesregierung, der hier auf dem Tisch liegt. Die Anhörung, die wir in wenigen Wochen haben, wird vor allen Dingen zeigen, wie man sich seitens der Sachverständigen einläßt, um uns als Parlamentarier noch das zu geben, womit vernünftige Grundlagen eines Gesetzes geschaffen werden können, die der fünften Kartellgesetz-Novelle gerecht werden.
Ich möchte heute bei der ersten Lesung insbesondere auf die Handelsproblematik eingehen. Der jüngste Tätigkeitsbericht des Bundeskartellamtes bestätigt hier nämlich den dringenden Handlungsbedarf. Es wurden bereits von meinem Vorredner, Matthias Wissmann, aber auch von anderen die Zahlen genannt. Ich möchte sie nicht wiederholen. Insbesondere Kollege Wissmann ist hier auf den dringendsten Handlungsbedarf eingegangen.
Auch möchte ich aber noch erwähnen, daß es uns allen doch zu denken geben muß, wenn die sechs größten Unternehmen des Lebensmittelhandels heute bereits über knapp die Hälfte des gesamten Umsatzes der Branche und die 20 größten Unternehmen über mehr als 70 % des Umsatzes dieser Branche verfügen.
Der Konzentrationsprozeß verstärkt die Tendenz zu einem machtbedingten und leistungswidrigen Wettbewerbsverhalten, vor allem zu unberechtigten Konditionsspreizungen oder zu systematischen Verlustpreisverkäufen zur Verdrängung der Mitbewerber. Gerade die kleinen und mittleren Betriebe sind nicht mehr in der Lage, sich dagegen zu wehren. Sie werden ins Abseits gedrängt werden, wenn hier nichts gemacht wird.
Der Konzentrationswelle und dem vielfachen Mißbrauch von Marktmacht müssen wir entschlossen entgegentreten erstens durch eine bessere Erfassung der Nachfragemacht und zweitens durch eine Stärkung der Position der kleinen und mittleren Wettbewerber.
Meine lieben Kollegen, Ziel ist es nicht, den Wettbewerb einzuschränken, sondern ihn durch faire Wettbewerbschancen zu sichern.
Wir begrüßen daher grundsätzlich den Novellierungsvorschlag der Bundesregierung. Der Gesetzentwurf begegnet der Konzentrationsproblematik mit einer verbesserten Fusionskontrolle und mit verstärkter
Verhaltenskontrolle. Diese Ansatzpunkte sind richtig.
In den weiteren Beratungen und in der vorgesehenen Anhörung werden wir die Möglichkeiten weiterer Verbesserungen prüfen. Unser Ziel ist ein ausreichend klares, praktikables und effizientes kartellrechtliches Instrumentarium, dazu einige Anmerkungen.
Durch die Einfügung des neuen § 5 c GWB soll keine Einkaufskooperation zum Kartell gemacht werden, wie von verschiedenen Seiten befürchtet wurde. Nur dort, wo schon nach heutiger Rechtslage ein Kartell vorliegt, soll § 5 c eingreifen und mittelständische Einkaufskooperationen im vorgesehenen Rahmen vom Kartellverbot freistellen. Damit soll die Rechtsunsicherheit beseitigt werden, die sich nach dem Selex/ Tania-Urteil ergeben hat. Wir wollen die Wettbewerbschancen des Mittelstandes stärken. Die Bedenken der betroffenen Verbände werden wir deshalb im Rahmen der Anhörung, die am 2. Oktober stattfindet, sorgfältig erörtern. Unnötige Bürokratie bei der Anmeldung muß auf jeden Fall vermieden werden.
In der Anhörung werden uns auch noch zwei weitere Fragen beschäftigen, nämlich die Frage einer eigenständigen Definition der Nachfragemacht und daran anzuknüpfender Vermutungen und die damit eng zusammenhängende Frage der Aufnahme systematischer Verlustpreisverkäufe als Beispielsfall der unbilligen Behinderung. Herr Minister Haussmann, hier bin ich ein klein bißchen anderer Meinung als Sie. Ich hoffe, es wird das Notwendige an Schlüssen aus dieser Anhörung noch zu ziehen sein, um eben eine sachgerechte, fundierte Kartellgesetznovelle zu machen.
Insgesamt möchte ich aber feststellen, daß wir den Vorschlag der Bundesregierung, die Wettbewerbsposition kleiner und mittlerer Unternehmen durch die Möglichkeit zu verbessern, nunmehr selbständig auf dem Zivilrechtsweg gegen unbillige Behinderungen durch überlegene Wettbewerber vorzugehen, begrüßen. Entscheidend kommt es hier auf eine sinnvolle Lösung der Beweisprobleme an.
Hierauf wird mein Kollege Professor Pinger sowieso noch näher eingehen.
Beim Kernproblem der Konzentration, beim Gewähren oder Fordern ungerechtfertigter Vorzugskonditionen, ist die Frage des Nachweises für die kleinen und mittleren Unternehmen wie für die Kartellbehörde in der Regel das Hauptproblem. Die kleineren Unternehmen, die durch mißbräuchliche Ausübung von Nachfragemacht behindert werden, scheuen heute oft den Gang zur Kartellbehörde und die Offenlegung des Konditionensystems; denn nach der heutigen Rechtslage muß die Kartellbehörde bei einem Aufkunftsverlangen auf Grund eines solchen Anfangsverdachts offenlegen, welche Konditionen tatsächlich gewährt werden und wer die kartellrechtliche Prüfung veranlaßt hat. Dadurch können weitere Repressalien gegen den marktschwächeren Be11572 
schwerdeführer ausgelöst werden. Dieses Problem läßt sich relativ leicht lösen, wenn die Offenlegung der kartellbehördlichen Erkenntnis insoweit begrenzt wird, daß der Beschwerdeführer als solcher nicht zu identifizieren ist. Das marktstarke Unternehmen, gegen das ein Anfangsverdacht besteht, würde also wie bisher Information aus den kartellbehördlichen Akten erhalten, jedoch nur in anonymisierter Form.
Ziel dieser Überlegung ist also nicht eine zusätzliche Belastung des verdächtigten Unternehmens, auch nicht eine materiellrechtliche Ausweitung der Auskunftsbefugnisse der Kartellbehörden, sondern lediglich ein besserer Schutz des Beschwerdeführers vor möglichen weiteren wettbewerbswidrigen Repressalien. Durch eine geringfügige Einschränkung der Auskunftspflicht des Kartellamtes könnten wir somit dem Problem der Konditionenspreizung wirkungsvoll begegnen. Die Freiheit des Wettbewerbs würde dadurch nicht beeinträchtigt. Wohl aber würde es leichter, solchen, ich nenne sie: schwarzen Schafen auf die Spur zu kommen, die ihre Marktmacht hemmungslos mißbrauchen, wie das heute an Hand plausibler Beispiele des Kollegen Wissmann bereits aufgezeigt worden ist. Durch eine solche Regelung werden wir unserer Verantwortung für die Sicherung eines fairen Wettbewerbs gerecht werden.
Meine Damen und Herren, in der Kürze der Zeit kann ich jetzt bei der ersten Lesung nicht so wie erforderlich auf den Abbau von Sondervorschriften in den Ausnahmebereichen eingehen. Ich denke dabei z. B. an die Einführung des Verbotsprinzips an Stelle des Mißbrauchsprinzip im Bereich Banken und Versicherungen und die Ausgestaltung der gesetzlichen Befristung von Gebietsschutzverträgen in der Energieversorgungswirtschaft usw. Hierzu nur so viel: Wir von seiten der CDU/CSU wollen nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, sondern notwendigen Belangen der Sonderbereiche auch künftig Rechnung tragen. Wir wollen gleichzeitig für eine Gestaltung sorgen, die dem Wettbewerb mehr Raum gibt und den kommenden europäischen Binnenmarkt im Blick hat. Letztlich geht es um die Herstellung von Chancengleichheit.
Gerade das ist doch die Kernaufgabe jeder Mittelstands- und Wettbewerbspolitik überhaupt.
Dieser hat sich diese Bundesregierung verschrieben. Ich setze auf sie und bin der festen Überzeugung, daß es uns gelingen wird, eine Kartellgesetznovelle zu machen, die den heutigen Gegebenheiten entspricht, und es nicht bei leeren Phrasen bleibt, wie sie von Ihrer Seite, der SPD und den GRÜNEN, hier vorgetragen wurde.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Rede von Graf Lambsdorff wurde soeben ein Zwischenruf gemacht, er möge nach Spanien fahren, um von Ministerpräsident González zu lernen. Vor nicht allzu langer Zeit hat Ministerpräsident González auf die Frage, welches Musterland er auswählen würde und welches Land seine Wirtschaftspolitik am besten verkörpere, gesagt, er würde die Bundesrepublik Deutschland an die erste Stelle setzen. Das heißt: Andere Länder blicken staunend
auf die Bundesrepublik Deutschland. Man möchte unsere Wirtschaftspolitik im eigenen Lande umsetzen. Hier aber wird geschrien, wir sollten uns an anderen Ländern orientieren.
Kein Unbedeutenderer als der Bundesbankpräsident, Herr Pöhl - er ist schließlich ein SPD-Genosse - , hat vor wenigen Tagen gesagt: Der Exportboom stellt alles in den Schatten, was wir seit Anfang der 70er Jahre erlebt haben. - Das ist ja bestimmt kein befangener Zeitzeuge. Er versteht etwas von seinem Metier. Das möchte ich gerade auf ihn als Bundesbankpräsident bezogen hier feststellen.
Sie, Herr Kollege Dr. Jens und Kollege Roth, kommen hierher und meinen, ein Bild malen zu müssen, das jeder Grundlage entbehrt. Die Bundesrepublik Deutschland steht wirtschaftspolitisch gesehen hervorragend da. Das ist Ausfluß einer hervorragenden Politik, praktiziert von Bundeskanzler Helmut Kohl, assistiert von seinem Finanzminister Dr. Waigel und auch von unserem Wirtschaftsminister, Herrn Haussmann, den ich in diesem Zusammenhang auch erwähnen muß.
Daß das Bruttosozialprodukt gerade heuer um ein Fünftel höher ist, als es im Jahre 1982 war, spricht doch Bände. Es soll natürlich auch bei dieser Debatte nicht untergehen - darauf muß verwiesen werden -, daß gerade Sie von der SPD im Jahre 1982 mit Ihrem wirtschaftspolitischem Latein restlos am Ende waren.
Lassen Sie mich ergänzend hinzufügen, daß gerade die tragenden Säulen unserer Wirtschaft, das Handwerk und der Mittelstand, insgesamt gesehen hervorragend florieren.
Dem Mittelstand möchte ich mich in der mir noch verbleibenden Redezeit besonders widmen. Es hat sich gezeigt, daß sich gerade die Rahmenbedingungen, die die Bundesregierung gesetzt hat, hervorragend bewährt haben. Ich erinnere z. B. an das von uns geschaffene Beschäftigungsförderungsgesetz. Die Geltungsdauer dieses Gesetzes wird verlängert, weil sich dieses Gesetz bewährt hat und auch weiterhin bewähren wird. Ich möchte hier nur an den Bundeswirtschaftsminister appellieren und ihn bitten, dafür Sorge zu tragen, daß die Anrechnung von Lehrlingen auch in Zukunft nicht in das Schwerbehindertengesetz einbezogen wird. Das ist vor allen Dingen für kleine und mittelständische Betriebe von äußerster Wichtigkeit.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie charakterfest wären - von den GRÜNEN erwarte ich das gar nicht - , dann würden Sie sich hier hinstellen und sagen: Wir wollen nichts bekritteln. Die Wirtschaft läuft. Wir erkennen das an. Wir haben noch nie solch große Erfolge in der Bundesrepublik Deutschland wie gerade im letzten Jahr verzeichnen können.
- Sie, Frau Matthäus-Maier, haben hier ein Programm angekündigt, nämlich Fortschritt '90.
Ich möchte dem Programm den Titel geben: Rückschritt '70. - Ihr Programm ist ja noch zu einem größeren Teil sozialistischen Vorstellungen verhaftet. Es bietet keine brauchbaren Lösungsansätze und führt über überholte, verkrustete Vorstellungen nicht hinaus. Der Sozialismus ist doch bankrott. Marx und Lenin sind out.
Bei den GRÜNEN ist Wirtschaftspolitik sowieso nur eine Alibiveranstaltung zur Finanzierung einer anderen Republik.
Meine Damen und Herren, ich meine, es ist erfreulich, daß auf Grund der durch die Bundesregierung verbesserten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Drang in die Selbständigkeit mehr und mehr zunimmt. Allein im vergangenen Jahr unterzogen sich im Handwerk 48 000 Personen einer Meisterprüfung; 36 000 von ihnen waren erfolgreich. Sie sind ein Teil derjenigen, die gerade in den letzten Jahren vermehrt den Weg in die Selbständigkeit beschritten haben. Das war zu Ihrer Zeit ganz anders. Da waren die entsprechenden Zahlen stets rückläufig.
Ich meine auch sagen zu können, daß diese Bundesregierung gerade im Rahmen dieses Haushalts in mittelstandspolitischer Hinsicht ausgezeichnete Akzente gesetzt hat. Insoweit trägt dieser Haushalt natürlich die Handschrift des Finanzministers Dr. Theo Waigel, der das umgesetzt hat, was Wirtschaftsminister Haussmann im Interesse des Mittelstands ihm abverlangt hat.
Ich möchte hervorheben, daß vor allem die Leistungssteigerung im Handwerk, die überbetriebliche Bildung, die Leistungssteigerung im Handel, der Fremdenverkehr, die Unternehmensberatung, die Existenzgründungsberatung und etwa auch das Euro-Fitneßprogramm zum großen Teil dazu dienen, dem Mittelstand das an Bedeutung beizumessen, was ihm gerade hier in dieser Bundesrepublik Deutschland beigemessen werden muß.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie - dies wurde vor allem von Herrn Dr. Jens und Herrn Roth vorgetragen - darauf abheben, daß es hinsichtlich des Umweltschutzes gelte, die Benzinsteuer zu erhöhen, dann bitte ich Sie, sich auch einmal Gedanken darüber zu machen, wie sich dies z. B. auf einen kleineren mittelständischen Betrieb auswirkt, der fünf Autos hat, die bei einem Verbrauch von 10 Litern pro 100 km jährlich jeweils 25 000 km gefahren werden. Ist Ihnen eigentlich bekannt, daß die Erhöhung der Benzinsteuer für einen solchen Betrieb eine Mehrbelastung von etwa 6 000 DM mit sich brächte? Wie soll das denn umgelegt werden? Das wird schließlich wieder den Endverbraucher erreichen, und dann kostet das Ganze mehr und bringt nicht das, was wir hier dringend brauchen und auch für erforderlich halten.
Ich möchte jetzt noch ein Wort des Lobes an die Bundesregierung richten,
weil sie gerade auch in Sachen Existenzgründungsprogramme einiges Gute getan und mit dem Haushalt eingebracht hat. In diesem Zusammenhang bitte ich darum, daß auch solche Betriebe, die als marode zu bezeichnen sind und von den Eltern auf die Kinder übertragen werden, eine Existenzgründungsförderung erhalten. Solche Betriebe sind bisher außen vor. Es handelt sich dabei lediglich um 20 Millionen DM. Ich halte es für dringend erforderlich, diese Betriebe nicht auszuklammern, sondern in die Förderung einzubeziehen.
Lassen Sie mich abschließend folgendes feststellen:
Die Räder der Konjunktur laufen zur Zeit auf Hochtouren. Auch der Mittelstand und das Handwerk profitieren davon. Der Haushalt 1990 setzt die richtigen Rahmenbedingungen für eine anhaltende Aufwärtsentwicklung. Diesen Weg gehen wir weiter. Wir sind nicht auf dem Weg ins Schlaraffenland. Was wir erreicht haben, ist keine Selbstverständlichkeit und muß gegen harte ausländische Konkurrenz behauptet werden. Es ist nicht die Zeit für Experimente, wenn wir erstklassig bleiben wollen. Diese Bundesregierung wird dafür garantieren.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Eben wurde darauf hingewiesen, daß sich seitens der Revierländer heute niemand auf der Bundesratsbank befindet.
Ich möchte das doch noch einmal aufgreifen, Herr Kollege Becker, weil zumindest die Beamten hierher hätten kommen können, damit das große und laute Dröhnen draußen auch durch Anwesenheit im Plenum unterstrichen wird, um hervorzuheben, wie sehr gerade dieses Problem auf den Nägeln brennt.
Daß als einziges Bundesland das Land Bayern hier vertreten ist, spricht dafür, daß man auch als revierfernes Land natürlich an der Entwicklung teilhaben möchte.
Es spricht für die Bundesregierung, daß Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, mit dem Staatssekretär und
anderen Bundesregierungsmitgliedern heute zuge12728 
gen sind, um zu unterstreichen, welche Bedeutung gerade diese Debatte hat.
Herr Bundeswirtschaftsminister Haussmann hat bereits darauf hingewiesen, daß wir in den letzten Wochen in einer gewissen Beratungshektik waren. Um die Zeit zu verkürzen, waren die Koalitionsfraktionen bereit, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Der Gesetzentwurf ist ein Kompromißvorschlag, der den Vorstellungen der revierfernen Länder nicht gerecht wird. Deren Regierungen monieren vor allem, daß sie an der Entwicklung des sogenannten Kohlekompromisses, auf dem dieser Gesetzesvorschlag beruht, nicht beteiligt waren. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, nicht nur die Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen und vom Saarland hinzuzuziehen, sondern in Zukunft auch die revierfernen Länder zu berücksichtigen und mit einzuladen.
Aber auch für die Revierländer weist gerade dieser Gesetzentwurf meines Erachtens keinen optimalen Weg. Für die Revierländer, auch für die Familien der Bergleute und für uns alle in der Bundesrepublik wäre es besser, statt in die Erhaltung einiger unwirtschaftlicher Zechen in den Strukturwandel, hin zu modernen, zukunftsträchtigen Industrien zu investieren. Erhaltungssubventionen zementieren Mißwirtschaft und lähmen den notwendigen Strukturwandel. Zuviel Kapital und zuviel Techniker werden durch die Kohle gebunden und fehlen dann den Revierländern bei der Bewältigung der Zukunftsaufgaben.
Die Auseinandersetzung, welchen Weg die Mehrheit der Bürger in Nordrhein-Westfalen und im Saarland in Zukunft gehen wollen, muß in den Ländern selbst geführt werden. Die revierfernen Länder und vor allen Dingen die bayerischen Stromverbraucher haben über den Ausgleichsfonds seit 1976 - das möchte ich besonders erwähnen - rund 3 Milliarden DM für die deutsche Steinkohle aufgebracht. Der Positivsaldo Nordrhein-Westfalens beim Ausgleichsfonds beläuft sich seit 1976 auf über 6 Milliarden DM. Wenn man sich vorstellt, dieses Geld wäre in eine zukunftsgerichtete Struktur- und Mittelstandspolitik geflossen, wann wären die Revierländer zugkräftige Motoren unseres Wirtschaftswachstums, und die Arbeitslosigkeit wäre wesentlich geringer. Aber ich fürchte, die notwendige Aufbruchstimmung in Nordrhein-Westfalen und im Saarland wird nicht zu erreichen sein, solange sich die zukunftsgerichteten Kräfte in diesen Ländern nicht durchsetzen und solange die alten Regierungen weiter werkeln, letztendlich subventioniert auch durch Milliardenzahlungen der Stromverbraucher, die aus anderen Bundesländern kommen.
Es war daher höchste Zeit, daß wenigstens der Revierausgleich und die Erschwerniszuschläge für niederflüchtige Kohle aus dem Ausgleichsfonds herausgenommen werden. Zwar übernehmen die Revierländer nur einen Bruchteil dieser Kosten, die Hauptlast trägt aber der Bundeshaushalt. Aber so wird damit doch wenigstens deutlich, wo die Verantwortlichkeiten liegen und worum es im Zentrum geht: weniger um die Sicherung der nationalen Energieversorgung, die angesichts des gemeinsamen europäischen Marktes heute in ganz anderen Dimensionen erfolgt, sondern vielmehr um strukturpolitische, sozialpolitische und vielfach konservierende Maßnahmen für eine heute unwirtschaftliche Branche, die sich in zwei Bundesländern konzentriert.
Meine Freunde in der CDU und in der CSU haben stets den Standpukt vertreten, daß wir diese Länder angesichts der besonderen Probleme des Kohlebergbaus nicht allein lassen können. Voraussetzung dafür ist und bleibt aber der Konsens in den Grundfragen der gesamten Energiepolitik.
Die SPD-geführten Regierungen der Revierländer haben mit ihrer Forderung nach einem Ausstieg aus der Kernenergie - das wurde heute mehrfach erneut betont - sowie mit ihrer Kohlevorrangpolitik diesen Konsens aufgekündigt. Nur wenn dieser Konsens wiedergewonnen wird und auch die Zukunft der Kernenergie dauerhaft und verbindlich abgesichert wird, können die revierfernen Länder an der Zukunftssicherung der Kohle mitwirken.
Dies ist die materielle und politische Grundlage des Jahrhundertvertrages und damit auch des Kohlepfennigs. Zumindest in der Begründung dieses Gesetzes muß deshalb klargestellt werden, daß die Kohleverstromungsfrage in engem Zusammenhang mit der friedlichen Nutzung der Kernenergie steht einschließlich der Entsorgung der Kernkraftwerke und der Endlagerung.
Meine Kollegen, die EG hat der Bundesrepublik aufgegeben, ihre Kohleverstromungshilfen bis 1993 abzubauen. Ein Abbau um nur einen Viertelprozentpunkt jährlich entspricht weder den Vorstellungen der EG-Kommission, noch trägt er den berechtigten Interessen der Stromverbraucher der Nichtrevierländer ausreichend Rechnung. In guter Gesellschaft mit dem FDP-Wirtschaftsminister des Landes Niedersachsen, Herrn Hirche, halte ich für das kommende Jahr einen Kohlepfennigsatz von unter 8 % und eine jährliche Absenkung um rund 1 Prozentpunkt für zwingend erforderlich, und das ist auch machbar.
Meine Fraktion wird diese Frage nochmals überdenken und hat hierzu eine Arbeitsgruppe eingesetzt. Diese wird auch die Möglichkeiten zu prüfen haben, den Kohlepfennigsatz stärker regional zu spreizen und den Ölausgleich zu plafondieren.
Ich begrüße die vorgesehene Stundung von Forderungen aus dem Ölausgleich in Abhängigkeit von den Zahlungsmöglichkeiten des Ausgleichsfonds. Auch der Verlängerung des 2-Milliarden-DM-Kredits kann grundsätzlich zugestimmt werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen. Der vorgelegte Gesetzentwurf enthält richtige Ansatzpunkte, bedarf aber in einigen Positionen deutlicher Verbesserungen und Ergänzungen. Dazu ein Beispiel. Ein mittelständischer Betrieb im strukturschwachen Gebiet meiner Heimat mit ca. 300 Beschäftigten könnte jedem Mitarbeiter jährlich ca.

500 DM mehr Lohn zukommen lassen, wenn die Belastung durch den Kohlepfennig nicht wäre. So kann es doch nicht weitergehen.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht zu Recht einen schrittweisen Abbau des Kohlepfennigs vor. Aber die Schritte sind zu klein. Wenn unsere Fraktion diesen Gesetzentwurf trotz vieler Bedenken eingebracht hat, so bringt sie damit zum Ausdruck, daß sie nach wie vor zur Erfüllung des Jahrhundertvertrages für die deutsche Steinkohle steht. Es liegt jetzt an Ihnen, meine Kollegen von der SPD, daß die Grundlage dieses Vertrages wiederhergestellt wird: der Konsens in den Grundfragen der gesamten Energiepolitik einschließlich der friedlichen Nutzung der Kernenergie.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Für die Lkw-Fahrer soll in Österreich bereits am 1. Dezember Knecht Ruprecht kommen. Bei uns, in Bayern, kommt er normalerweise erst am 5. bzw. 6. Dezember.
Ich möchte gerade in dieser Aktuellen Stunde mein Unverständnis für Österreich zum Ausdruck bringen; denn erstens verstößt Österreich gegen das Udine-Abkommen, und zweitens ersetzen spektakuläre Schnellschüsse wie das Nachtfahrverbot nicht sinnvolle, umsetzbare Paketlösungen.
Ist einerseits die populistische Entscheidung Österreichs in etwa noch nachvollziehbar, so ist andererseits das Verhalten des SPD-Chefs Vogel - den ich im übrigen, Herr Schäfer, heute vermisse - ein Affront sondergleichen. Da meint der SPD-Chef, er müsse aus dem Ausland den mittelständischen deutschen Unternehmen in den Rücken fallen.
Wenn stimmt, was die „Süddeutsche Zeitung" vom 23. Oktober 1989 schreibt, daß Vogel auf dem SPÖParteitag der Versammlung zugerufen habe, diese Entscheidung sei gut, richtig und notwendig,
und er deshalb den Österreichern geraten habe, sich durch keine Drohung beirren zu lassen und keinen Millimeter zurückzuweichen, dann ist das unverständlich. Ich meine, das ist geschmacklos, unseriös und nicht akzeptabel.
Es ist geradezu unglaublich: Um Beifall im Ausland zu erheischen, werden deutsche Interessen verkauft.
Wo ist Herr Vogel denn heute? Er hätte in dieser Aktuellen Stunde die Möglichkeit, das Wort zu nehmen. Nein, da kneift er, da geht er nach Österreich und rennt mit gegen die deutschen Interessen an.
Ich meine, Österreich ist gezwungen, zumindest Kompromißbereitschaft zu zeigen; denn im bilateralen Verkehr mit Österreich haben die deutschen Unternehmer einen Marktanteil von nur 32 %. Es gibt Lösungen, die aber nicht von heute auf morgen umgesetzt werden können. Ich nenne z. B. den Ausbau des Eisenbahnnetzes im Interesse eines stärkeren Kombiverkehrs oder leisere Lastkraftwagen. Aber das ist nicht von heute auf morgen umsetzbar, um das noch einmal zu sagen.
Möglich wäre auch, das Inkrafttreten des Nachtfahrverbotes aufzuschieben, denn - darauf möchte ich besonders hinweisen - die Folgen sind verheerend. Das Nachtfahrverbot führt täglich zu WarteHinsken
schlangen von 2 bis 20 km Länge, d. h. zu Wartezeiten für die Fahrer von acht Stunden und mehr.
Das heißt erstens umweltschädlicher Verkehr durch Dauerstaus an den Grenzübergängen am Tage, zweitens soziale Probleme für die Brummifahrer: die Verpflegung, der sanitäre Bereich, die Kälte im Winter. Wo bleibt hier Ihre Humanität, die Sie immer einfordern?
Schließlich bringt das Nachtfahrverbot einen volkswirtschaftlichen Schaden in einer Größenordnung von ca. 400 Millionen DM und auch unnötige Schwierigkeiten auf dem Weg zum EG-Binnenmarkt.
Wir sind natürlich alle aufgefordert, Maßnahmen zu ergreifen, um Abhilfe zu schaffen, um den zum Teil berechtigten Interessen Österreichs Rechnung zu tragen. Das geht aber nur über einen vernünftigen Stufenplan; denn von heute auf morgen haben weder die Bahnen die erforderlichen Kapazitäten noch sind leise Lkw herbeizuzaubern.
Die Bundesregierung hat bereits einige Maßnahmen auf den Weg gebracht. Minister Zimmermann hat seine Hausaufgaben ausgezeichnet gemacht und sich auf verschiedenen Ebenen eingeschaltet.
Sogar unser Bundeskanzler hat sich dieses Themas angenommen und sich mit dem EG-Präsidenten Delors in Verbindung gesetzt; denn das ist ja nicht in erster Linie ein bilaterales, sondern ein europäisches Problem.
Ich meine deshalb abschließend feststellen zu müssen: Sollte Österreich uneinsichtig und unnachgiebig bleiben, müssen Gegenmaßnahmen ergriffen werden; denn die einseitige Abschnürung der wichtigsten Transportadern Europas ist einfach nicht hinnehmbar.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Bamberg, ich bin da völlig gegensätzlicher Meinung. Ich meine, wir haben sie zu gut bedient, und sie meinen, es sei gar nicht mehr erforderlich, hier vorzusprechen und dabeizusein, weil alles für sie von selbst läuft.
Meine lieben Kollegen, lange Zeit habe ich mit mir gerungen, ob ich die mir zur Verfügung stehende Zeit nutzen soll, den Brief eines tüchtigen Bürgermeisters aus meinem Wahlkreis über eine Sonderfahrt an den Präsidenten der Bundesbahndirektion München zu verlesen. Er geht darin mit dem Verhalten der Bahn hart ins Gericht. Einige Passagen muß ich aber doch dem Hohen Haus kundtun, um klarzumachen, wie die Deutsche Bundesbahn beste Möglichkeiten nicht nutzt, um die Mitbürger wieder mehr zu Bahnfahrten zu animieren.
Bürgermeister Zellmeier - so ist dessen Name schreibt mir:
Heuer versuchte unsere Gemeinde erstmals, in Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundesbahn eine Sonderfahrt „Gemeinde Laberweinting auf Reisen" durchzuführen. Wir hatten wunderbares Wetter. Die Schiffahrt auf der Donau war erholsam. Die Teilnehmer daher voll des Lobes. In bleibender Erinnerung werden alle Beteiligten jedoch die Fahrt mit der Bundesbahn behalten. Was da als Bahnfahrt 2. Klasse angeboten wurde,

spottet jeglicher Beschreibung. Die Erwartungen wurden schon enttäuscht, als statt des Sonderzuges ein Schienenbus, bei uns besser als Triebwagen bekannt, am Bahnhof hielt. Die Leute stiegen ein, und jeder bekam einen, wenn auch nicht gerade bequemen Sitzplatz. Unter den Teilnehmern war eine Reihe von Leuten, die erstmals seit Jahren wieder den öffentlichen Personennahverkehr am eigenen Leib zu spüren bekamen.
Beim Anfahren des Zuges entwickelte sich eine Geräuschkulisse, die in ihrer Intensität irgendwo zwischen dem Triebwerkslärm startender Düsenflugzeuge und Tarzans Urgeschrei anzusiedeln war.
Kaum hatten wir unsere Reisegeschwindigkeit erreicht, kam es zu einem Zwischenstopp auf freiem Gelände. Wie sich später herausstellte, leuchtete die Öldruckanzeige auf, so daß der Zugführer den unfreiwilligen Zwischenstopp einlegen mußte. Mit Arbeitshandschuhen und Ölkanne bewaffnet konnte er jedoch den Schaden beheben und nach kurzer Zeit die Fahrt wieder fortsetzen. Bei Passau wiederholte sich dann dieser Vorfall. Wieder fiel ein Motor aus, und wieder gelang es dem Zugpersonal, die Maschine flottzukriegen.
Das war die Hinfahrt. Die Rückfahrt war nicht nur ähnlich, sondern die Pannen nahm zu. So heißt es in dem Brief weiter:
Mit viel Geschick und technischem Wissen gelang es immer wieder, den Zug nach jedem Zwangsstopp wieder in Fahrt zu bringen.
Dazu mußte ein Zugbegleiter am hinteren Ende des Zuges einen Knopf drücken, um ein Abschalten des Motors zu verhindern. Da hierbei der Finger nach kurzer Zeit ermüdete, wechselten sich Zugbegleiter und ein Gemeinderat in dieser Tätigkeit ab.
Ich könnte mit weiteren Zitaten fortfahren, möchte es aber damit bewenden lassen.
Von diesem Erlebnis zum Ernst zurück. Die Gunst der Stunde für die deutsche Bundesbahn wurde hier meines Erachtens nicht genutzt, nämlich wieder vermehrt Leute für die Bahnfahrt zu interessieren.
Eines aber wird deutlich: So kann man die Flächenregionen nicht abhängen. Da werden Schnellzughalte - u. a. für an und abreisende Feriengäste wichtig, wie auch Kollege Ewen treffend ausgeführt hat - aufgehoben, Strecken stillgelegt, vorsintflutliche Triebwagen eingesetzt und, wie demnächst geplant, Stückgutbahnhöfe mit großen Einzugsbereichen und an wichtigen, doppelgleisigen elektrifizierten Strekken gelegen nicht mehr schienenbedient. Man konzentriert sich auf Ballungsräume.
Ein Beispiel aus meiner Heimat: Ohne die dünne Besiedlung zu beachten, werden die Güter in Zukunft Millionen von Kilometern auf der überlasteten Straße und nicht mehr auf der ohnehin nicht ausgelasteten Schiene transportiert. Unflexibilität und Arroganz, auch bei manchen Bahnoberen - Gott sei Dank aber nicht bei jedem, sondern nur bei einzelnen, das kam heute wieder zum Ausdruck - , machen sich breit. Den ökologischen Herausforderungen stellt man sich nicht. Anstatt vermehrt Güter auf die Schiene zu bekommen, tut man alles, um umgekehrt zu verfahren. Die Deutsche Bundesbahn ist doch für den Bundesbürger vorrangig Schiene und nicht Straße. Bei manchem Vorstandsmitglied der Deutschen Bundesbahn sehe ich anstatt der Deutschen Bundesbahn nur noch Bahnhof. Dies gilt natürlich nicht für die vielen engagierten Mitarbeiter jeweils unmittelbar vor Ort, die oftmals ihr Bestes und ihr Letztes geben.
Auch mir ist klar, daß im Personenverkehr in der Fläche das individuelle Verkehrsmittel, das Auto, als Ausfluß des Wohlstandes längst gewonnen hat. Bei Gütertransporten allerdings nutzt die Bahn die Schiene viel zuwenig. Da hilft ein guter Verkehrsminister, wie ihn Dr. Zimmermann verkörpert, oder ein tüchtiger Parlamentarischer Staatssekretär, wie er heute mit Dr. Schulte anwesend ist,
oder auch ein engagierter Abteilungsleiter wie Herr Reinhard,
der ebenfalls erwähnt werden sollte, weil er gerade für diese großen Probleme Verständnis hat, nichts, wenn von Frankfurt aus die Weichen falsch gestellt werden.
Es mutet, meine lieben Kollegen, schon komisch an - jetzt hören Sie einmal gut zu -, wenn die Deutsche Bundesbahn ca. 1 000 Betriebe mit über 3 250 Genehmigungen im Fernverkehr einsetzt, um dann für die gefahrenen ca. vier Milliarden Tonnenkilometer im Fern- und Nahverkehr über 1 Milliarde DM abrechnen zu können.
Vor nicht allzulanger Zeit hieß es: „Laßt die Bahn ran! " Das haben wir in allen Zeitungen gelesen. Wie denn, wenn man so vorgeht? Wäre es nicht besser, in solchen Fällen direkt den Gütertransportunternehmern die Aufträge zukommen zu lassen, anstatt daß er den Weg über die Deutsche Bundesbahn zu gehen hat?
Ich meine: Ziel der Verkehrspolitik muß es sein, eine optimale Aufgabenteilung der Verkehrsträger zu erreichen. Die Festlegung einer solchen optimalen Aufgabenteilung hat vor dem Hintergrund ökonomischer wie ökologischer Kriterien zu erfolgen. Die Leistungsfähigkeit der Bahn muß verbessert werden.
Unerläßlich für eine optimale Aufgabenteilung der Verkehrsträger ist nach wie vor eine mengenmäßige Steuerung der Straßengüterverkehrskapazität, die Verkehrsinfarkten vorbeugt und der Schiene in einem leistungsorientierten Wettbewerb den erforderlichen
Spielraum gibt, um die ihr in Zukunft zufallenden Transportaufgaben zu erfüllen.
Die Finanzorientierung der Bahnpolitik muß zu einer Verkehrsorientierung gewandelt werden. Ziel dürfen nicht kurzfristige Einsparerfolge und Abkoppeln der Flächenregionen sein, sondern Ziel muß sein, wie durch gezielte und zum großen Teil kurzfristig rentierliche Investitionen die Bahn umfassend modernisiert, damit attraktiver gestaltet und langfristig auch wirtschaftlich gestärkt werden kann.
Unsere Bundesbahn, so meine ich, muß sich zum Gebot machen, sich nicht an einer kurzfristigen Sparpolitik zu orientieren, sondern auch in der Fläche langfristig zu investieren, um den Bürger und die Wirtschaft vor Standortnachteilen zu bewahren.
Lassen Sie mich zusammenfassend feststellen: Die Bundesbahn muß im Schienenpersonennahverkehr wie im Güternahverkehr auch künftig an attraktiveren und zugleich kostengünstigeren Angeboten arbeiten. Es ist dann keine Frage, daß betriebswirtschaftliche Notwendigkeiten der Bahn und die Forderungen des Gemeinwohls in Einklang zu bringen sind. Dies ist der richtige Weg. Herr Dr. Dernbach, ich bitte Sie, diesen Weg auch weiter zu gehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich, wenn ich auch mit den Ausführungen meines Vorredners Pfuhl nicht übereinstimme, doch die Möglichkeit nutzen, ihm zu seinem 60. Geburtstag vor wenigen Tagen auf das herzlichste zu gratulieren.
Diese Gratulation kommt über Fraktionsgrenzen hinweg, weil wir wissen, daß er in den Ausschüssen immer ein sehr netter, aufgeschlossener Kollege ist.
Ich meine aber - um diese Geburtstagsfreude gleich ein bißchen zu dämpfen - , lieber Kollege Pfuhl: Selten hat eine Regierung so viel für den Mittelstand getan wie die momentane Regierung, in der Dr. Waigel Finanzminister und Helmut Haussmann Wirtschaftsminister ist.
Ich meine, auch in Erinnerung bringen zu müssen, daß gerade in der Zeit der sozialliberalen Koalition die meisten kleinen und mittelständischen Betriebe von der Bildfläche verschwunden sind. Auch dies wurde jetzt umgedreht. Wir können etwa feststellen, daß der Drang in die Selbständigkeit wieder vermehrt eingesetzt hat.
Jetzt aber zum konkret gestellten Thema, das wir heute abhandeln sollen. Es geht schließlich um die
Novellierung des Kartellrechts, und zwar um die sofortige Novellierung. Wir können nicht zunächst eine europäische Regelung abwarten. Hier muß sich die SPD durch die harte Sprache der Tatsachen belehren lassen, lieber Kollege Dr. Jens. Ich kann einfach nicht nachvollziehen, was Sie meinten uns heute vortragen zu müssen.
Allein für die Jahre 1987/88 meldet das Bundeskartellamt eine Rekordhöhe an Unternehmenszusammenschlüssen. 550 Handelsunternehmen sind von anderen Unternehmen übernommen worden.
Dabei liegt der Schwerpunkt im Lebensmittelhandel mit 94 Zusammenschlüssen und 28 Milliarden DM Umsatzvolumen. Ein Ende dieses Konzentrationsprozesses ist nicht in Sicht, und der Mißbrauch von Marktmacht nimmt zu.
Wir können nicht mehr ausschließen, daß schon Mitte der 90er Jahre nur 50 Unternehmen zwei Drittel des Umsatzes im europäischen Lebensmittelhandel auf sich vereinigen werden. Wir greifen der Europäischen Gemeinschaft nicht vor, Herr Kollege Jens, wenn wir in der Bundesrepublik unsere Hausaufgaben machen. Der Hauptteil der Unternehmenszusammenschlüsse im Handelsbereich wird auch künftig unter der europäischen Eingriffsschwelle von 5 Milliarden ECU liegen und in nationaler Verantwortung bleiben.
Die Wettbewerbspolitik in unserem Lande steht in der Kontinuität der Sozialen Marktwirtschaft. Sie dient dem Ziel, die Selbständigkeit und Handlungsfreiheit einer Vielzahl von Unternehmen zu sichern. Das erfordert Machtkontrolle und Schutz des Leistungswettbewerbs. In dieser Zielsetzung ist die Wettbewerbspolitik nicht zuletzt auch Politik für kleine und mittlere Unternehmen. Daran orientiert sich unsere Haltung zur Reform des Kartellrechts.
Besonders möchte ich den neuen § 5 c hervorheben, der heute schon mehrmals apostrophiert wurde. Er wurde zunächst vielfach mißverstanden. Künftig sollen kleine und mittlere Unternehmen ihr Einkaufsvolumen kooperativ bündeln können, ohne gegen das Kartellverbot zu verstoßen.
Die SPD irrt sich, wenn sie diese Regelung für überflüssig hält. Denn der § 5 c ermöglicht es den kleinen und mittleren Unternehmen, im Verhältnis zu Großbetrieben eine Gegenmachtposition aufzubauen, die schon das Entstehen von Nachfragemacht erschwert. Wettbewerbspolitisch positive Einkaufskooperationen erhalten so eine sichere Rechtsgrundlage für ihre Arbeit.
Wir haben für eine Ausgestaltung des § 5 c gesorgt, die in der praktischen Durchführung zu wettbewerblich tragbaren Ergebnissen führen wird, wie dies bei anderen mittelstandsfreundlichen Kartellausnahmen auch gelungen ist:
Erstens. Der Freistellungsbereich für mittelständische Kooperationen wurde über den Einkauf hinaus auf alle damit in Zusammenhang stehende Tätigkeiten erweitert.
Zweitens. Ein genereller Bezugszwang wird im Rahmen der Kooperationsvereinbarungen unzulässig sein. Der Ausschußbericht stellt jedoch klar, daß vertikale Bindungen der Kooperationszentrale mit einzelnen Mitgliedern, z. B. bei Kreditvergaben anläßlich der Existenzgründung neuer Mitglieder möglich bleiben.
Drittens. Jede unnötige Bürokratie wird vermieden; das ist auch ein wesentlicher Gesichtspunkt, der hier angesprochen werden muß. Das Anmeldeverfahren ist entfallen. Wir gehen davon aus, daß Einkaufskooperationen in wettbewerbsrechtlich relevanter Größenordnung den Kartellbehörden nicht verborgen bleiben.
Eine Verbesserung sehe ich auch bei der Fusionskontrolle. Hier werden zwei nachfragebezogene Elemente in den Kriterienkatalog des § 22 Abs. 1 Nr. 2 zur Bestimmung der Marktstärke eines Unternehmens einbezogen, nämlich die Fähigkeit eines Unternehmens, sein Angebot oder seine Nachfrage umzustellen, und die Möglichkeit der Marktgegenseite, auf andere Unternehmen auszuweichen. Damit sollen der Rechtsprechung ein Signal und die Möglichkeit der Fortentwicklung der bisherigen Rechtsanwendung gegeben werden.
Auf jeden Fall muß eine Fusion von zwei der sechs größten Unternehmen verhindert werden. Darin sind sich doch Regierung und Gesetzgeber, insgesamt gesehen, einig.
- Gerade von Ihrer Seite wurde auch das heute angesprochen, Herr Dr. Jens. Eine wettbewerbsschädliche Konzentration von Nachfragemacht muß unmöglich gemacht werden. Entscheidend ist, daß auch die Gerichte diese Auffassung nachvollziehen.
Sollten die jetzt beschlossenen Kriterien zur Fusionskontrolle nicht ausreichen, werden wir, so meine ich, auf den bayerischen Vorschlag einer eigenständigen Definition der Nachfragemacht und daran anschließender gesetzlicher Vermutungen zurückkommen müssen. Ich bitte vor allem Sie, meine Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion, das zur Kenntnis zu nehmen und dann eben das Augenmerk darauf zu richten, ob dringendster Handlungsbedarf gegeben ist.
Entsprechendes gilt für die Frage der systematischen Verlustpreisverkäufe, die wir gern als Beispielfall unbilliger Behinderung in das Gesetz und nicht nur in die Begründung des Gesetzes aufgenommen hätten. Uns allen geht es darum, die Möglichkeiten zu verbessern, gegen unbillige Behinderungen kleiner und mittlerer Unternehmen durch Wettbewerber mit überlegener Marktmacht vorzugehen.
Ein Schritt in diese Richtung ist mit der Umwandlung und Vereinfachung der ursprünglich in § 37 Abs. 3 nur den Kartellbehörden eingeräumten Untersagungsbefugnis in ein Verbot zweifellos getan. Betroffene Unternehmer können sich nunmehr selbständig auf dem Zivilrechtsweg gegen unbillige Behinderungen durch überlegene Wettbewerber zur Wehr setzen. Wir haben großen Wert darauf gelegt, dieses Klagerecht durch Beweiserleichterungen in § 26 für den Kläger effizient auszugestalten; denn die den Anspruch begründenden Tatsachen liegen oft im Geschäftsbereich des überlegenen Wettbewerbers, von dem die unbillige Behinderung ausgeht.
In der Praxis wird sich nun zeigen müssen, ob die zivilrechtliche Klagemöglichkeit in Verbindung mit der verbesserten Beweislastregelung auch dazu beitragen kann, das Kernproblem des Machtmißbrauchs, nämlich das Gewähren oder Fordern ungerechtfertigter Vorzugskonditionen, in den Griff zu bekommen. Das Problem ist hier, daß die unbillig behinderten Unternehmen vielfach den Gang zur Kartellbehörde oder zum Gericht und die Offenlegung ihres Konditionensystems scheuen, weil sie weitergehende Behinderungen durch den Nachfrager befürchten.
Es bleibt zu hoffen, daß mit den zivilrechtlichen Beweiserleichterungen die Erfolgsaussichten in der Verteidigung gegen mißbräuchliche Ausübung von Nachfragemacht wachsen und das Problem der Konditionenspreizung dadurch zumindest deutlich abgemildert wird. Anderenfalls müßte auch hier auf den bayerischen Vorschlag, den ich vorhin schon besonders erwähnt habe, nämlich eine Auskunftsbefugnis für die Kartellbehörde, zurückgegriffen werden.
- Gerade aus dem Land Bayern kommen immer gute Vorschläge, Herr Kollege Oswald.
Man wäre gut beraten, hierauf mehr Augenmerk zu richten
und sich das eine oder andere sagen zu lassen und auch das eine oder andere von dem umzusetzen, was hier gerade von München an Vorschlägen und an Aussagen kommt.
Von den Ausnahmebereichen möchte ich in der Kürze der Zeit nur die Energieversorgungsunternehmen, den § 103, ansprechen. Bayern hatte hier im Bundesrat eine Mehrheit für seinen Vorschlag für eine einzelfallbezogene Synchronisierungsregelung von Demarkations- und Konzessionsverträgen und zur Präzisierung der Mißbrauchsaufsicht gefunden. Der Bundesrat war der Ansicht, daß eine generelle relative Unwirksamkeit von Demarkationsverträgen beim Auslaufen eines Konzessionsvertrages das Demarkationsprivileg in seinem Kern berührt, so daß es in Flächenstaaten zu einem Auszehren von Versorgungsgebieten kommt und gerade kleinere Abnehmer dafür mit höheren Preisen bezahlen müssen.
Die Lage hat sich seither allerdings verändert. Durch die neue Bundestarifordnung Elektrizität wurde die Preisaufsicht erweitert. Der Abgabepreis der Erzeugerunternehmen an Verteilerunternehmen ist jetzt der Preisaufsicht unterworfen worden. Mit Rücksicht auf diese veränderte Situation erscheint der Regierungsvorschlag auch aus Sicht meiner Kollegen jetzt akzeptabel. Nach den mir vorliegenden Informationen - das ist für die Kollegen meiner Fraktion wichtig - wird Bayern im Bundesrat wegen dieser Frage nicht die Anrufung des Vermittlungsausschusses beantragen. Ihre diesbezüglichen Sorgen, Herr

Bundeswirtschaftsminister, sind unbegründet. Damit wird die Kartellgesetznovelle zum 1. Januar 1990 in Kraft treten können.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Die CDU/CSUFraktion, insbesondere die Kollegen Wissmann, Hauser, Professor Pinger und vor allen Dingen meine Freunde aus der CSU, haben sich in besonderem Maß für eine Novellierung des Kartellrechts eingesetzt, um die Instrumente gegen den Mißbrauch und die Entstehung von Nachfragemacht wirksamer auszugestalten und nicht mehr gerechtfertigte Ausnahmen vom allgemeinen Kartellrecht zu beseitigen. In einer Koalition muß man bereit sein, Kompromisse zu schließen. Die Zeit drängt. Wir haben nicht alle unsere Wünsche durchsetzen können - wir von der CSU wollten natürlich mehr, Herr Bundeswirtschaftsminister - , aber wir haben viel erreicht. Deshalb stimmen wir der Novelle zu. Sie bringt Verbesserungen, deren Tragweite es nunmehr auszuloten gilt. Kartellbehörden, Kartellgerichte und vor allem die Unternehmen selbst sind aufgerufen, im Interesse des Wettbewerbs der Novelle zum Erfolg zu verhelfen.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit bedanken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einmal jährlich führen wir hier im Deutschen Bundestag eine große wirtschaftspolitische Debatte. Letztes Jahr ging der Jahreswirtschaftsbericht - um den es geht - fast unter; er wurde nur zwischen Tür und Angel behandelt. Dieses Jahr ist die Debatte insbesondere auf Grund der Entwicklung besonders interessant. Es ist auch bemerkenswert: Selten zuvor wurde das hohe Lied auf die Soziale Marktwirtschaft von allen Seiten so lautstark gesungen wie in den letzten Wochen und während der heutigen Debatte.
Die Sänger mit falschen Tönen, wie z. B. der SPD-Genosse von Oertzen und Co., die den Sozialismus noch bis vor wenigen Monaten lautstark huldigten, sind momentan aus dem Verkehr gezogen oder in der Versenkung verschwunden.
Wenn man Sie von der SPD so reden hört, meint man, Sie wollten uns, der CDU/CSU, die vor 40 Jahren mit einem Bundeskanzler Adenauer und einem Wirtschaftsminister Erhard dieses System schuf, das uns den großen Wohlstand brachte, das Urheberrecht hierfür streitig machen.
„Soziale Marktwirtschaft - der Weg, die Herausforderungen der 90er Jahre zu lösen" - so überschreibt die Bundesregierung diesen Jahreswirtschaftsbericht. Diesen Kernsatz hat die Bundesregierung zu Recht über den Jahreswirtschaftsbericht 1990 gesetzt. Viele ehemalige sozialistische Staaten wollen dieses System, das uns diesen Wohlstand gebracht hat, übernehmen. Einen sogenannten dritten Weg zwischen Markt und Planwirtschaft, wie Sie bzw. wie die GRÜNEN ihn definieren, gibt es nicht.
Wie hat kürzlich ein Ungar gesagt: „Wir wollen eine
Soziale Marktwirtschaft; denn wenn wir den dritten
Weg gehen, werden wir uns weiterhin auf dem Niveau der Dritten Welt bewegen und halten. "
Das sollte Ihnen zu denken geben.
Wahrlich, selten enthielt ein Jahreswirtschaftsbericht derart hervorragende Daten wie gerade in diesem Jahr.
 Ich darf mich bedanken, Frau Präsidentin. Aber dieses flegelhafte Benehmen der GRÜNEN sind wir ja gewöhnt.
Die Bundesregierung hat ihre Hausaufgaben in den vergangenen Jahren ausgezeichnet gemacht. Mich freut besonders, daß gerade auch Sie, Herr Kollege Roth von der SPD, das in gewisser Hinsicht bestätigt haben. Wir stehen in einer ununterbrochenen Aufwärtsentwicklung. Die Prognosen für die Zukunft geben zu Optimismus Anlaß. Diese Regierung hat ihre wirtschaftspolitische Kompetenz viel besser unter Beweis gestellt als selten eine vor ihr.
Wir sind zur Zeit sogar in der Situation - das ist immer wieder festzustellen -, daß die Politiker vergessen bzw. bewußt darauf verzichten, überhaupt noch ein Wort zur Konjunktur zu verlieren, weil die Wirtschaft schlichtweg floriert. Ich meine aber, gerade auch in der jetzigen Zeit darauf hinweisen zu müssen, damit diese Tatsache auch wirklich allen bewußt wird. Schließlich ist diese Entwicklung keine Selbstverständlichkeit. Wäre es anders - Kollege Hauser hat vorhin bereits treffend darauf verwiesen -,
wäre der Schuldige sofort gefunden, nämlich die Bundesregierung. Nicht umsonst sagt ein Sprichwort: Der Erfolg hat viele Väter.
Jetzt rühmt sich jeder, seinen Beitrag dazu geleistet zu haben, daß es wirtschaftlich momentan so hervorragend läuft. Nein, diese Bundesregierung hat Rahmendaten geschaffen. Und in dieser Bundesregierung tragen gerade für die wirtschaftliche Entwicklung neben Bundeskanzler Kohl Finanzminister Waigel, aber auch Wirtschaftsminister Haussmann entscheidende Mitverantwortung.
Der Motor und das Rückgrat dieser Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland ist der Mittelstand, dem ich mich in meinem Redebeitrag besonders widmen möchte. Das wäre ohne marktwirtschaftlichen Ordnungsrahmen nicht möglich gewesen. Wir haben deshalb in erster Linie die Rahmenbedingungen für den Mittelstand verbessert. Ich möchte einige Stichworte anführen: eine Steuerentlastung in noch nie

dagewesener Milliardenhöhe, die Verbesserung der Abschreibungsmöglichkeiten, die Auslösung einer Welle von Existenzgründungen durch die ERP-Existenzgründungsprogramme und Eigenkapitalhilfeprogramme sowie die Einführung eines Existenzgründungssparens. Das Eurofitneßprogramm wurde aufgelegt. Die Privatisierung und die Entbürokratisierung wurden vorangebracht. Das Beschäftigungsförderungsgesetz wurde, weil es eine vernünftige Maßnahme aus den vergangenen Jahren war, verlängert.
Die längst fällige Gesundheitsreform, die Sie lange haben schleifen lassen - das hat uns insgesamt in dieses Dilemma gebracht, hat zu diesen Problemen geführt - , wurde durchgeführt.
 Es gibt einen gewissen Strukturwandel. Den hat es in der Vergangenheit gegeben, den wird es auch in der Zukunft geben. Aber Ihnen möchte ich nur sagen, daß der Drang in die Selbständigkeit gerade im letzten Jahr so stark war wie in den vergangenen zehn Jahren nicht. Allein 36 000 bis 38 000 Handwerker haben erklärt, sie wollten sofort nach ihrer Meisterprüfung in die Selbständigkeit gehen und das Risiko der Selbständigkeit auf sich nehmen, obwohl solche komischen Töne von den GRÜNEN immer wieder in der Öffentlichkeit zu hören sind.
Ergänzend zu dem, was ich ausführte, möchte ich aber noch sagen, daß gerade die Novellierung des Kartellrechts ein entscheidender Beitrag dazu war - und darum geht es uns auf Grund des Sozialen in der Marktwirtschaft in erster Linie -, den kleinen und den mittleren Betriebsinhaber zu stützen, wenn er den Wettbewerbsverzerrungen als solchen zu sehr ausgesetzt ist und diesen nicht mehr standhalten kann.
Ich möchte deshalb an Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, die Bitte richten, eine notwendige Korrektur auch beim UWG vorzunehmen, die dringend erforderlich ist, weil die Rechtsprechung dem Willen des Gesetzgebers eben nicht Rechnung trägt, sondern diese Aussage von uns unterläuft.
Und hier geht es mir um das Selbstverständnis des Parlaments: daß wir das Notwendige an Korrekturen hier möglichst bald vornehmen, damit die Gerichte in Zukunft in unserem Sinne entscheiden können.
Meine Damen und Herren, wir erleben heute wieder eine Renaissance des Mittelstandes. Ein vitaler, motivierter und zu Investitionen bereiter Mittelstand ist, wie die Praxis belegt, durch nichts zu ersetzen.
Und ich darf ergänzen: Nach ersten Hochrechnungen zeigt sich, daß es im vergangenen Jahr 332 000 Existenzgründungen gegeben hat, denen nur 262 000 Liquidationen gegenübergestanden haben. Das ergibt Gott sei Dank einen Positivsaldo von ca. 70 000 Gründungen. Über 13 000 Gründungen wurden mit dem ERP-Existenzgründungsprogramm gefördert, fast 9 000 Gründungen erfolgten mit dem Eigenkapitalhilfeprogramm. Bei diesem Programm ergibt sich angesichts der eingesetzten Fördermittel, daß jeder neue Arbeitsplatz mit öffentlichen Mitteln in Höhe von 600 DM jährlich für einen Zeitraum von fünf Jahren gefördert wird. Und da möchte ich die Gegenrechnung aufstellen und den Beweis erbringen, wie sinnvoll und vernünftig es ist, dieses Eigenkapitalhilfe- und Existenzgründungsprogramm weiterzuführen: Ein Arbeitsloser kostet uns durchschnittlich in etwa 25 000 DM jährlich, eine ABM-Stelle sogar 39 000 DM. Deshalb: Geben wir der Wirtschaft subsidiär die Möglichkeit, Arbeisplätze vermehrt zur Verfügung zu stellen! Dann sind wir weiterhin auf dem richtigen Weg.
Die Arbeitsstättenzählung hat 1987 ergeben, daß sich die Zahl der Arbeitsstätten gegenüber 1970 von ca. 2,3 Millionen auf ca. 2,6 Millionen erhöht hat. Hinter dieser Zahl stecken auffällige Gewichtszunahmen der kleinen und mittleren Unternehmen. Eine Untersuchung der Bundesanstalt für Arbeit kommt zu dem Ergebnis, daß in den Jahren von 1977 bis 1985 in den Betrieben mit 500 Beschäftigten 225 000 Arbeitsplätze abgebaut wurden, in den mittleren Betrieben aber - zwischen 20 und 500 Beschäftigten - der Arbeitsplatzbestand unverändert blieb und vor allem bei den Kleinbetrieben - bis zu 20 Beschäftigten -580 000 Arbeitsplätze neu entstanden sind.
Gerade Sie von der Opposition sollten wissen, daß die Trendwende in der Mittelstandspolitik die Wachstumspolitik in der Bundesrepublik Deutschland nach sich zog. Statt aber nun alles daran zu setzen, die Bundesrepublik Deutschland international wettbewerbsfähig zu halten oder diese Wettbewerbsfähigkeit gar auszubauen, soll die Belastbarkeit der Wirtschaft erneut einem Härtetest unterworfen werden. Ich verstehe nicht - das zeigt sich ja momentan bei den beginnenden Tarifverhandlungen -, daß die Gewerkschaften an diesem Härtetest weiter arbeiten, indem sie ihre Forderung nach der 35-Stunden-Woche für alle nach wie vor unbeirrt vertreten. Wir haben international die kürzeste Arbeitszeit. Mehr Arbeitsplätze durch kürzere Arbeitszeit - diese Rechnung kann besonders im wirtschaftlichen Mittelstand nicht aufgehen.
Arbeitskräfte für fast 89 % der freien Stellen fehlen in diesem Mittelstand, der schon in der Vergangenheit die zusätzlichen Arbeitsplätze geschaffen hat.
Wichtige Rahmendaten für die Zukunft setzen die Tarifparteien. Die Vereinbarung pauschaler Arbeitszeitverkürzungen wäre kontraproduktiv. Möglich ist meiner Meinung nach eine Flexibilisierung der Jahresarbeitszeit, die die Wettbewerbsfähigkeit nicht gefährdet. Wie allgemein bekannt ist, treten in verschiedenen Branchen saisonal bedingt Spitzen auf. Hier könnte eine Flexibilisierung der Arbeitszeit Abhilfe schaffen, z. B. im Baugewerbe: längere Arbeitszeit im Sommer und dafür zusätzliche Freizeit im Winter oder Herbst; oder z. B. im Konditor- und Bäckerhandwerk: längere Arbeitszeiten vor Weihnachten und vor Ostern und dafür zusätzliche Freizeit im Sommer bzw. zur Faschingszeit.
Auch der Bereich der Gastronomie könnte hier neben anderen genannt werden. Wer sich dieser Forderung nach Flexibilisierung widersetzt, muß wissen, daß er weder Arbeitsplätze schafft noch langfristig in der Lage sein wird, die kurze Jahresarbeitszeit, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, wo wir Weltmeister sind, auf Dauer zu sichern.
Insbesondere die Gewerkschaften müssen auf dem Teppich bleiben. Denn die Wirtschaft muß stark und die Finanzen müssen gesund bleiben. Anders sind die außerordentlichen Herausforderungen durch die Entwicklungen in der DDR und in Mittel- und Osteuropa nicht zu bewältigen. Es gibt angesichts der Hinterlassenschaft von 40 Jahren SED viel zu tun. 40 Jahre SED, das hieß, wie Tyll Necker so treffend formulierte: Trümmer schaffen ohne Waffen.
Kommunistische, sozialistische, real sozialistische Wirtschaft und was es noch alles an Begriffen für Plan- und Funktionswirtschaft gibt, haben abgewirtschaftet.
Sie sind heute Synonyme für Versagen, Mißwirtschaft, Korruptheit, Bevormundung usw.
Das haben Sie von der SPD - darum Ihre Zwischenrufe - natürlich noch nicht begriffen. Denn Ihr Fraktionsvorsitzender Vogel, der dieser außerordentlich wichtigen Wirtschaftsdebatte nur eine halbe Stunde beigewohnt hat,
hat im vergangenen Jahr, vor drei Monaten, an dieser Stelle noch gesagt, der demokratische Sozialismus sei eine Leitidee, die an Bedeutung und Anziehungskraft gewinnen werde. Ich kenne die Welt nicht mehr. Meine Kollegen von der SPD, einmal wird so gesagt, und das andere Mal wird anders gesagt. Dann nehme ich Ihr Programm unter die Lupe. Dort wird zirka
zehnmal das Wort „demokratischer Sozialismus" aufgegriffen und gepriesen.
Das paßt mit der Sozialen Marktwirtschaft als solcher nicht mehr zusammen. Sozialistische Marktwirtschaft gibt es nicht. Es gibt nur entweder Soziale Marktwirtschaft oder Planwirtschaft,
und gegen letztere wehren wir uns entschieden.
Heute setzt sich in ganz Europa eine Idee durch: die der Sozialen Marktwirtschaft. Wenn der Unternehmer nicht frei entscheiden kann, was er produziert, und dem Verbraucher vorgeschrieben wird, was er kaufen kann, dann wird die Eigeninitiative erstickt, und der wirtschaftliche Niedergang ist eingeleitet. Wirtschaftlicher Erfolg und alles, was darauf aufbaut, kommt nicht automatisch. Die Soziale Marktwirtschaft ist keine Schönwetterveranstaltung. Hier muß alles mühsam und hart erkämpft werden.
Nach wie vor gilt folgender Dreiklang. Gewinne sind Investitionen. Investitionen sind Beschäftigung und Einkommen.
Die Wende in der DDR, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, bringt natürlich auch Herausforderungen für den Mittelstand. Ich begrüße, daß z. B. das Handwerk seine Hilfe angeboten hat, den Mittelstandsbazillus in die DDR zu tragen, also dorthin, wo der totalitäre Staatsapparat als Ziel erkoren hatte, Mittelstand, freies Unternehmertum und Eigentum auszurotten. Dem Vorsitzenden des Demokratischen Aufbruchs, Dr. Schnur, den ich gestern bei einer Veranstaltung hören konnte, ist zuzustimmen, wenn er von uns in der Bundesrepublik Deutschland erbittet: Lassen Sie die Leute in Ihren Betrieben Leistungsfähigkeit erleben und sich weiterbilden. Ich nehme das gern auf und möchte an die vielen Betriebsinhaber appellieren: Kommen Sie diesem Wunsch nach. Geben Sie den Mitbürgern aus der DDR die Möglichkeit, das zu vollziehen, was Dr. Schnur hier angesprochen hat.
Ich meine auch, bestehende Barrieren müssen abgebaut werden. Die Gewerbefreiheit ist schnellstmöglich zu verwirklichen. Joint-ventures müssen erleichtert, Privateigentum, Investitionsfreiheit, Mehrheitsbeteiligung und Gewinntransfer müssen ermöglicht werden. Die DDR-Regierung muß aber wissen, daß Investitionsentscheidungen der Unternehmen primär von Wirtschaftlichkeitsüberlegungen abhängig sind. Die Anwendung der verschiedenen Existenzgründungsprogramme, die wir bei uns haben, können echte und wichtige Impulse bringen. Die Sanierung und Reformierung der DDR-Wirtschaft ist nämlich

nicht mit staatlicher Hilfe, sondern nur mit der Mobilisierung des privaten Investitionskapitals möglich. Ich möchte deshalb an Sie die Bitte richten, Herr Bundeswirtschaftsminister, erst dann Hilfen für Existenzgründungen in der DDR freizugeben, wenn in steuerlicher Hinsicht Korrekturen nach unten vorgenommen worden sind. Bei 90 % Steuerbelastung kann sich kein Betrieb entwickeln. Das ist auch kein Anreiz, in die Selbständigkeit zu gehen.
Wenn, wie Kollege Stratmann vorhin gesagt hat, ein westdeutscher Unternehmer sagt: 49 % Beteiligung reichen aus, weil sonst die DDR ausverkauft wird, fällt er denen drüben in den Rücken, die es besser haben wollen. Mit einer solchen Redensart ist das Ausbluten der DDR nicht zu verhindern. Wir wollen hier einen anderen Weg gehen.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Auch in regionalpolitischer Hinsicht wurde Hervorragendes seitens dieser Bundesregierung geleistet. Ich komme aus einem strukturschwachen Bereich mit einer vernünftigen, tüchtigen Landesregierung. Die hat die Arbeitslosenzahl in meinem Bereich fast um die Hälfte reduziert. In anderen Bereichen, wo vielleicht die Falschen dran sind, ist dieses nicht der Fall. Deshalb, Herr Bundeswirtschaftsminister: Halten Sie an dieser Regionalpolitik als solcher fest. Halten sie auch fest an der Zonenrandförderung, die gerade zum jetzigen Zeitpunkt mehr als dringend erforderlich ist, wo zwischen hüben und drüben das eine oder andere noch nachgeholt werden muß.
Das ist in der heutigen Zeit eine zwingende Notwendigkeit, wenn es darum geht, die Herausforderungen, die uns ins Haus stehen, auch bewältigen zu können.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit herzlich bedanken.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, gestatten Sie, daß ich zunächst ein Wort des Grußes in Richtung Tribüne richte, und zwar an die Vorsitzende des Ausschusses für Handel und Tourismus in der DDRVolkskammer, Frau Noack. Ich hoffe, daß Sie diesem Parlament hier möglichst bald angehören.
Meine Damen und Herren, wir haben heute eine Debatte zu führen - ich freue mich, hier als Redner auftreten zu dürfen - , in der es um die schönste Jahreszeit für jeden Mitbürger geht. Diese Debatte findet in einer Situation statt, in der die Bundesregierung darauf verweisen kann, daß sie finanzielle Grundlagen dafür geschaffen hat, daß sich die meisten Mitbürger überhaupt einen Urlaub leisten können.
Ich darf als zweites vermerken: Das Jahr des europäischen Tourismus ist natürlich auch prädestiniert, auf die Bedeutung des Fremdenverkehrs, des weltweit bei über 100 Millionen Beschäftigten größten Arbeitgebers, aufmerksam zu machen. Allein im Jahre

1989 gab es 32,6 Millionen Auslandsreisen, und zwar fünf Tage und länger. In diesem Jahr werden die Bundesbürger vermutlich 47 Milliarden DM für Urlaubsreisen im Ausland ausgeben.
Der europäische Binnenmarkt ab 1. Januar 1993 wird diese Entwicklung tendenziell voraussichtlich noch steigern. Der Abbau der faktischen Grenzkontrollen im EG-Reiseverkehr ist bereits fortgeschritten.
Hier auch ein Kompliment an die Bundesregierung, vertreten durch Herrn Staatssekretär Beckmann, daß Gott sei Dank in den letzten Tagen erreicht wurde, daß in Zukunft Kontrollen und Sichtvermerke im grenzüberschreitenden Verkehr mit Frankreich und den Benelux-Staaten im Urlaub keinen Hinderungsgrund mehr darstellen.
Es ist zu vermuten, daß der innerdeutsche Tourismus erheblich zunehmen wird. Dies gilt vor allen Dingen, was den Tourismus anbelangt, auch in Richtung Mittel-, Ost- und Südosteuropa. Ich denke, daß sich beispielsweise der Verzicht auf die Sichtvermerkserteilung und den Zwangsumtausch positiv auf den Tourismus insbesondere in die CSFR und nach Ungarn sowie in umgekehrter Richtung auswirken wird. Insbesondere das ideale ostbayerische Fremdenverkehrsgebiet wird davon profitieren.
Allerdings - das sollte uns allen zu denken geben - dürften hier wohl Kapazitätsengpässe einem allzu heftigen Emporschnellen der Zahlen entgegenwirken. Insbesondere in der DDR reichen die Kapazitäten bei weitem noch nicht aus, um den neuen Ansturm zu bewältigen.
Aus Erfahrungen der Vergangenheit sollten wir allerdings lernen: Es wäre ungut, meine Kolleginnen und Kollegen, wenn zum Nachteil des Mittelstands in Ost und West westliche Kapitalgeber den Bau von Bettenburgen sowohl in der DDR als auch in der CSFR finanzieren würden.
Da müssen wir gegenhalten. Wir müssen uns die Interessen des Mittelstands in diesen Fremdenverkehrsgebieten vor Augen halten.
Der Fremdenverkehr ist ein Wirtschaftszweig von erheblicher Bedeutung. Kollege Dr. Olderog hat bereits in wenigen Sätzen darauf verwiesen. 7,5 Millionen EG-Bürger, d. h. 6 % aller in der EG Beschäftigten, sind im Tourismus tätig. 5,5 % des Bruttoinlandsprodukts der EG und 8 % des gesamten privaten Verbrauchs entfallen auf diesen arbeitsintensiven Sektor. Der gemeinsame Binnenmarkt bringt zusätzliche Chancen, z. B. durch die Absatzpotentiale. Er bedeutet auch eine Herausforderung durch verschärften Wettbewerb und birgt die Gefahr von Billigangeboten.
Aber gerade die Fremdenverkehrsbranche, die allein in der Bundesrepublik mit über 4 % zum Volkseinkommen einschließlich der Verkehrsleistungen beiträgt und von der indirekt oder direkt ca. 2 Millionen Arbeitsplätze abhängen, braucht die internationale Konkurrenz nicht zu scheuen, da sie sich schon seit Jahren in einem harten internationalen Wettbewerb befindet. Diese hohe Zahl von Arbeitsplätzen, zum großen Teil in strukturschwachen, aber landschaftlich reizvollen Gegenden, ist beredter als alle Worte.
Übrigens: Eine Erhöhung der Mineralölsteuer, wie Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sie in letzter Zeit mehr und mehr fordern, in Höhe von 0,50 DM pro Liter Kraftstoff würde bedeuten, daß jeder einzelne finanziell so stark zu Kasse gebeten wird, daß er sich beispielsweise in meinem Urlaubsgebiet, im Bayerischen Wald, bei einer Kilometerleistung von 2 000 Kilometern in seiner schönsten Zeit, nämlich im Urlaub, über acht Schweinebraten weniger leisten kann. Das würde ihm nach den Plänen der SPD durch die Erhöhung der Mineralölsteuer gestohlen.
Ihnen von den GRÜNEN möchte ich sagen: Sie sind noch viel schlimmer, wenn Sie fordern, den Benzinpreis auf 5 DM pro Liter anzuheben.
Haben Sie sich überlegt, was das bedeutet?
Das bedeutet, liebe Frau Kollegin Saibold, daß Sie den einzelnen zusätzlich mit bis zu 1 000 DM belasten, wenn sein Urlaubsziel 1 000 Kilometer entfernt liegt. Das heißt, Sie stehlen einer vierköpfigen Familie durch das Geld, das Sie ihr durch eine Benzinsteuererhöhung abnehmen wollen, acht Tage Urlaub, die sie sich sonst leisten könnte.
Meine Damen und Herren, hier gäbe es natürlich noch Verschiedenes auszuführen. Ich meine, daß hier vor allen Dingen darauf verwiesen werden kann, daß die Voraussetzung für eine vernünftige Entwicklung des Tourismus in der EG die Chancengleichheit ist. Daher sind Bestrebungen, eine eigene EG-Tourismuspolitik zu betreiben, mit Skepsis zu betrachten. Die Mittel der Strukturfonds in der EG wurden verdoppelt. Sie sollen vornehmlich in wirtschaftlich rückständigen Gebieten eingesetzt werden. Das sind nicht zuletzt die Tourismusgebiete in den südlichen Mitgliedstaaten. Zum Ausgleich besonderer Belastungen aus der Süderweiterung der EG erhalten ferner bestimmte Gebiete in Frankreich, Italien und Griechenland Mittel im Rahmen der integrierten Mittelmeerprogramme. Ich meine, daß es wichtiger wäre, das Augenmerk auf verpflichtende soziale Mindeststandards in der EG zu legen. Wettbewerbsverzerrungen müssen auf alle Fälle abgebaut werden.
Meine Damen und Herren, man kann sicherlich auch über die zeitliche Entzerrung des Fremdenverkehrs nachdenken, wenn vermehrt gefordert wird, die
Feriengestaltung in das EG-Geschehen zu integrieren.
Aber man sollte den Brüsselern nicht zu sehr zugestehen, uns etwas abzuverlangen, sondern die einzelnen Staaten sollten weiterhin die Möglichkeit haben, ihren Weg und ihre Ferienzeit selbst zu bestimmen.
Lassen Sie mich aus aktuellem Anlaß zum Schluß noch begrüßen, daß der 19. Rahmenplan zur Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" , Herr Staatssekretär Dr. Beckmann, die Abschaffung gesonderter Fremdenverkehrsgebiete vorsieht. Somit ist es künftig möglich, in allen strukturschwachen Regionen den Ausbau von Fremdenverkehrseinrichtungen, insbesondere auch von Beherbergungskapazitäten, zu fördern. Ich halte es auch für legitim und wichtig, unsere deutschen Landsleute zu animieren, den Urlaub verstärkt im eigenen Land zu verbringen. Die landschaftliche Schönheit und interessante Kulturgüter sollten auch den jüngeren Mitbürgern nahegebracht werden. Alle Verantwortlichen sind aufgefordert, in diesem Sinne ihren Beitrag zu leisten.
- Herr Opel, Sie sind genauso eingeladen. Ich gestatte Ihnen sogar, den Urlaub in meiner Heimat zu verbringen, wenn Sie bereit sind, dafür zu bezahlen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist erfreulich, daß diese Debatte im Interesse der freien Berufe sehr sachbezogen verläuft. Es gab bemerkenswerte Beiträge, und zwar sowohl vom Kollegen Doss einerseits als auch vom Kollegen Pfuhl andererseits.
Ich meine, daß es auch erfreulich ist, daß durch die Bank immer wieder gesagt worden ist, daß es sich bei den freien Berufen in gewisser Hinsicht auch um Freiheit handelt. Darum wundert es mich nicht, daß die Fraktion der GRÜNEN total durch Abwesenheit glänzt und daß in dieser wichtigen Debatte über die freien Berufe niemand von den GRÜNEN das Wort ergreift. Ich sage das deshalb, damit auch draußen bei den freien Berufen bekannt wird, wie gerade von diesen Leuten ihr Bereich abgedeckt wird und welche Beiträge von dieser Seite geleistet werden.
Die freien Berufe repräsentieren ein breites Spektrum unserer Gesellschaft. Bei allen Unterschieden haben Ärzte, Künstler, Rechtsanwälte und, Herr Kollege Grünbeck, Steuerberater, Architekten, Ingenieure und andere eine gemeinsame Vorstellung, nämlich die Freiheit der Berufswahl und der Berufsausübung. Gemeinsam ist ihnen allen ebenso das besondere Vertrauensverhältnis zum Kunden, Patienten oder Klienten.
Dieser wichtige Wirtschaftszweig mit etwa 400 000 Selbständigen und ungefähr 1,3 Millionen Beschäftigten sowie 130 000 Auszubildenden verdient unser volles Augenmerk. Wie jüngst verlautete, erwartet die Bundesregierung im Zuge der Schaffung des Binnenmarktes eine Zunahme der Zahl der Selbständigen in den freien Berufen auf rund 600 000 im Jahr 2000. Das ist ein Zuwachs von 50 %.
Die Niederlassungsfreiheit im europäischen Binnenmarkt bedeutet sowohl zunehmenden Wettbewerbsdruck als auch viele neue Chancen. Diese Entwicklung wird ebenso wie die immer differenzierter werdenden Beratungsbedürfnisse zu einer stärkeren Spezialisierung führen. Vor allem der sehr hohe Qualifikationsgrad, die Mobilität und die Fähigkeit, rasch auf Veränderungen des Marktes zu reagieren, dürfen die Freiberufler optimistisch und erwartungsvoll nach Europa schauen lassen.
Den freien Berufen kommt natürlich auch der Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft zugute. So ist der Anteil des Dienstleistungssektors zwischen 1970 und 1988 von 49 % auf über 58 % gestiegen.
Impulse für die freien Berufe gehen sicherlich auch von der Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen aus, wie heute von verschiedenen Kollegen mehrfach angesprochen wurde. So können und sollen freiberufliche Architekten z. B. stärker in die öffentliche Bauplanung eingeschaltet werden. Der Bund und die Post haben in diesem Bereich ihre Hausaufgaben teilweise schon gemacht. Es weist in die richtige Richtung, daß die Honorare des Bundes für Architekten und Ingenieure zwischen 1982 und 1987 fast auf das Doppelte - von 145 Millionen DM auf 270 Millionen DM - gestiegen sind. Die Bundespost hat z. B. 1988 fast 200 Millionen DM an Aufträgen an freiberufliche Architekten, Tragwerksplaner und beratende Ingenieure vergeben. Dies war eine Steigerung von 27 % gegenüber 1987.
Ich bin stolz darauf, daß gerade der Bundespostminister, der aus meiner Fraktion stammt, diesbezügliche Weichenstellungen vorgenommen hat.
Meine lieben Kollegen, ich meine, auch dies dokumentiert den Erfolg unserer Politik, nämlich: so viel Staat wir nötig und so viel privat wie möglich.
In diesem Zusammenhang sei auch der Rückgang des Staatsanteils von fast 50 % im Jahre 1982 auf unter 45 % im vergangenen Jahr erwähnt,
des Staatsanteils, den die SPD ja - Sie wissen das Herr Kollege Walther - von 39 % im Jahre 1969 auf knapp 50 % hochgeschraubt hatte.

Die real verfügbaren Einkommen sind von 1982 bis 1989 um 16 % gestiegen. Nach der Steuerreform wird die Steuerquote 1990 mit 21,5 % den niedrigsten Stand seit 30 Jahren haben.
Ich glaube, das ist eine bedeutende Marke, gerade auch für den Mittelstand und für die Freiberufler.
Hier ist ferner daran zu erinnern, daß im Bereich der Nebentätigkeiten von öffentlich Bediensteten engere Grenzen gezogen worden sind.
So, meine lieben Kollegen, paßt Mosaikstein zu Mosaikstein. Dies ist das Konzept unserer erfolgreichen Wirtschaftspolitik, an der nicht zuletzt auch die freien Berufe partizipieren. Diese Wirtschaftspolitik wird getragen von einem Wirtschaftsminister und einem Staatssekretär, die aus der FDP kommen; sie wird aber auch von der CDU und meiner eigenen Partei mit einem weiteren Staatssekretär im Wirtschaftministerium, nämlich Dr. Riedl, der seinen Einfluß immer wieder zu Geltung bringt, beflügelt.
In diese Politik fügt sich auch nahtlos ein, daß in den vergangenen Jahren zunehmend öffentliche Aufgaben an Freiberufliche bzw. öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige übertragen worden sind. Das ist die Politik der CDU/CSU-geführten Bundesregierung.
Was haben Sie als Opposition dagegen zu bieten? Nichts Neues, nur das altbekannte Gefasel von der Ergänzungsabgabe. Ob dies das Marschgepäck für die Freiberufler in den europäischen Binnenmarkt sein soll? Diese Frage möchte ich den unmittelbar Betroffenen selbst stellen, und ich möchte ihnen die Antwort überlassen.
Im Zusammenhang mit dem EG-Binnenmarkt scheinen mir unter anderem zwei Dinge von großer Bedeutung zu sein. Zum einen sollten die Honorar- und Gebührenordnungen nicht in Frage gestellt werden. Zum anderen ist dafür Sorge zu tragen, daß die Regelungen der Anerkennung von Diplomen, Prüfungszeugnissen und Befähigungsnachweisen nicht zu Benachteiligungen für die deutschen Freiberufler führen, so wie es Kollege Doss bereits treffend ausgeführt hat.
Es sollte deshalb befriedigen, wenn die EG sagt, daß sie nicht gegen Berufsrechte vorgeht. Notwenige Angleichungen müssen ihre Grenze allerdings dort haben, wo die ethischen Wertvorstellungen und die Qualitätsanforderungen der freien Berufe beeinträchtigt werden.
Insbesondere auf drei Entwicklungschancen weist die Bundesregierung im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt hin: Erstens besteht auf Grund der Dienstleistungs- und Niederlassungsfreiheit die Möglichkeit, daß die Freiberufler ihren Kunden dauernd oder vorübergehend in andere Länder folgen.
Zweitens. Dadurch ergeben sich nicht nur zusätzliche Übersetzer- und Dolmetschertätigkeiten; vielmehr erschließen die europäischen Normen und die europäische Politik neue Betätigungsfelder.
Drittens. Es wird eine schnell wachsende Nachfrage nach freiberuflichen Dienstleistungen in ganz Deutschland geben.
Die freien Berufe haben also keinen Grund, scheu oder ängstlich in den Binnenmarkt zu gehen.
Schließlich hat sich die Wettbewerbssituation verbessert. Die Steuerreform wirkte sich in zweifacher Hinsicht positiv aus. Nicht nur der linear-progressive Tarif, sondern auch die Anhebung der Höchstbeträge für Sonderausgaben ist neben anderen Maßnahmen zu nennen.
Nicht alle Wünsche sind erfüllt worden; das gestehen wir ein. Aber im Rahmen der Fortführung der wachstumsfördernden Steuerpolitik in der nächsten Legislaturperiode wird zu entscheiden sein, ob bei einer Reduzierung der Steuerbelastung der Unternehmen ein Teil des Finanzvolumens für eine weitere Erleichterung der Altersvorsorge von Selbständigen verwendet werden kann.
Ich pflichte Ihnen, Herr Staatssekretär Beckmann, bei: Die Bundesregierung hat hier nicht geschwafelt und geredet, sondern gehandelt.
Man hat die Freibeträge heraufgesetzt. Allerdings - das haben Sie ja selbst hier festgestellt - ist das noch zu wenig; es müssen noch einige Korrekturen vorgenommen werden.
Meine Damen und Herren, wie die Bundesregierung gerade in ihrer Antwort - das ist ja das Thema der heutigen Debatte - ausführt, werden die freien Berufe auch mit Hilfe der Mittelstandsprogramme gefördert. Dies gilt mit Abstrichen auch für das EuroFitneß-Programm. Die für 1990 bereitgestellten Mittel sollten meines Erachtens jedoch baldmöglichst ausgeschöpft werden.
Wer in diesen Tagen über die Lage der freien Berufe nachdenkt, muß auch die DDR einbeziehen. Da es in der DDR zur Zeit nicht einmal 10 000 Freiberufler gibt, kann sich jeder ausrechnen, welch ein Potential brachliegt. Ich kann es mir ersparen, dies näher zu quantifizieren, denn meine Vorredner haben bereits von 100 000 und mehr gesprochen. Es ist deshalb wünschenswert, so zu verfahren, wie Herr Grünbeck und wie vor allen Dingen der neben ihm sitzende Kollege Kleinert vorgeschlagen haben, daß wir diesbezüglich einen Beitrag leisten sollten. Angesichts der Zahlen kann man doch fast von einem freiberuflichen Vakuum in der DDR sprechen. So gab es im Februar dieses Jahres noch 600 Rechtsanwälte. Bei uns gibt es 44 000.
In der DDR gab es 300 Steuerberater, bei uns 69 000. In der DDR gab es 400 freiberufliche Ärzte und Zahnärzte, bei uns 40 000 bzw. 31 000. Freiberufliche Architekten, beratende Ingenieure und Unternehmensberater fehlen in der DDR völlig.
Dieser sozusagen jungfräuliche Zustand wird sich wohl sehr schnell ändern. Dies liegt auch im gesamtstaatlichen Interesse, denn es handelt sich hier nicht nur um eine neue berufliche Chance für Freiberufler, die bisher in der staatlichen Wirtschaft in der DDR gearbeitet haben oder die aus der Bundesrepublik kommen. Vielmehr sind die Freiberufler als wesentlicher Teil des selbständigen Mittelstandes Stützen unseres Systems der Sozialen Marktwirtschaft. Sie sind Vermittler von Informationen und Meinungen, Vertreter der Bürger gegenüber staatlichen und privaten Institutionen. Sie stehen aber auch für Leistungsbereitschaft, für Mut zum Risiko und für Freiheit.
Unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung basiert auf dem gesamten Mittelstand und natürlich auch auf dem bei den Freiberuflern besonders ausgeprägten Wesenselement der Selbständigkeit. Die Schaffung von selbständigen und natürlich auch freiberuflichen Existenzen, deren Wettbewerb untereinander der Motor der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung ist, muß deshalb in der DDR beschleunigt vorangetrieben werden. Die Bundesregierung hat bisher ihren Beitrag dazu geleistet. Aber auch alle anderen sollten ihre Verweigerungshaltung zu den Akten legen. Wir alle sind aufgefordert, mitzuhelfen, den Mittelstandsbazillus in die DDR zu tragen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen: Wenn der Geschäftsführer des Bundesverbandes der Freien Berufe, Herr Rollmann, die Haltung der Bundesregierung zu wichtigen steuerpolitischen Problemen auch etwas zwiespältig nennt, so wertet er die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage insgesamt gesehen jedoch wie folgt: „Sie ist eine gelungene Stellungnahme der Bundesregierung zu vielen Problemen, die die freien Berufe in ihrer Gesamtheit, aber auch viele einzelne Gruppen der freien Berufe angehen. " - Dem ist nichts hinzuzufügen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Hört! Hört! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Vorrednerin hat von Heuchelei gesprochen. Ich frage mich, wo denn hier die größten Heuchler sitzen.
Ich möchte in dem Kurzbeitrag eine Antwort darauf geben.
Der Bericht des Ministers Möllemann, der als geheim eingestuft wurde, ist überwiegend eine Aufarbeitung dessen, was uns veranlaßt hat, die gesetzlichen Vorschriften zur Exportkontrolle zu verschärfen. Bei den angestellten und immer noch anzustellenden Untersuchungen ging es und wird es darum gehen, denjenigen das Handwerk zu legen, die ohne Scham und Moral in verbrecherischer Weise gehandelt haben. Dabei ist es eine Selbstverständlichkeit, daß die Staatsanwaltschaft jedem Hinweis nachgeht und jede Möglichkeit in Erwägung zieht, auch wenn sich später herausstellt, daß mancher Verdacht völlig unbegründet war.
Wie bei Ermittlungen im Bereich der Alltagskriminalität, muß jedoch sichergestellt sein, daß niemand vorsätzlich oder fahrlässig zu Schaden kommt, gegen den zwar ermittelt wird, bei dem sich die Ermittlungen aber hinterher als haltlos herausstellen. Der Schaden, der den Unternehmen, die unbegründet in Verdacht geraten sind, zugefügt werden kann, ist bei vorzeitiger Veröffentlichung nicht zu verantworten und nicht zu vertreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt passiert plötzlich etwas völlig Merkwürdiges: Gerade Sie vom Bündnis 90/GRÜNE als diejenigen, die nicht müde werden, über Datenschutz, Persönlichkeitsrechte des einzelnen zu reden und vor unbegründeten Verdächtigungen zu warnen, gerade Sie als diejenigen, die uns tagein, tagaus erzählen, wie schlimm es sei, in die Mühlen der Bürokratie zu geraten und möglicherweise vorverurteilt zu werden, gerade Sie als diejenigen, die mit ihrem unablässigen Lamento die Arbeit der Ermittlungsbehörden durch Verunsicherung erschweren, gerade Sie fordern jetzt eine Offenlegung von laufenden Ermittlungen, von Zwischenergebnissen, eine Veröffentlichung von Erkenntnissen oder vermeintlichen Erkenntnissen aus laufenden Verfahren.
Sie tun dies, obwohl Sie genau wissen oder jedenfalls wissen sollten, daß noch nicht einmal der spätere Unschuldsbeweis ausreichen würde, den Makel, der den Betroffenen allein deshalb anhaftet, weil sie mit einem Ermittlungsverfahren überzogen wurden, wieder zu beseitigen.
Meine Damen und Herren vom Bündnis 90/GRÜNE und von der SPD - hier muß ich jetzt leider auf Grund des Beitrages von Herrn Bachmaier auch die SPD einbeziehen -,
das Ziel, das Sie verfolgen, nämlich, Informationen aus laufenden Verfahren in die Öffentlichkeit zu ziehen, beweist, daß Sie offensichtlich Ihre Moral und die daran geknüpften hehren Ansprüche in erster Linie an dem ausrichten, was Ihnen in Ihren ideologischen Kram paßt.
Wir werden das nicht mitmachen.
Ich plädiere deshalb dafür, daß zum Schutz Unschuldiger vorerst die weitere Geheimhaltung des Berichts aufrechterhalten wird.
Meine Damen und Herren, es ist unbestritten: Einige skrupellose, profitgierige Geschäftemacher haben unter Verstoß gegen bestehende Gesetze, hinter dem Rücken der verantwortlichen Behörden in verbrecherischer Weise und ohne Rücksicht auf Verluste dem Ansehen von 99,9 Prozent der deutschen Industrie, dem Ansehen der fleißigen, verantwortungsbewußten und ehrenhaften Unternehmer geschadet.
Hier war es nun erforderlich, Maßnahmen zu ergreifen, die wirksam, gleichzeitig aber so differenziert sind, daß man damit nicht über das Ziel hinausschießt. Wir haben deshalb eine Verschärfung der Exportkontrollen vorgenommen, die nichts zu wünschen übrig läßt und zu der Hoffnung berechtigt,
daß sich das, was in der Vergangenheit geschehen ist, nicht wiederholt.
Ich verschweige nicht, daß ich mir selbst für den Bereich der Aufklärung im Vorfeld eine stärkere Einbindung des Verfassungsschutzes gewünscht hätte.
Herr Minister Möllemann, ich habe Ihren Bericht aufmerksam gelesen. Wenn ich es richtig verstehe, hat der Irak sein Beschaffungsnetz geheimdienstlich organisiert. Liegt es denn dann nicht nahe, solchen

geheimdienstlichen Aktionen mit denselben Mitteln auch von unserer Seite aus entgegenzutreten?
Mir ist es deshalb bis zum heutigen Tage unverständlich geblieben, warum z. B. unser Koalitionspartner, die FDP, eine stärkere Einbeziehung des Verfassungsschutzes verhindert hat.
Trotzdem meine ich, daß der Bundestag der dringenden Reaktion wegen und um eine Beschleunigung der Angelegenheit herbeizuführen, richtig gehandelt hat, den Gesetzentwurf in der vorliegenden Form mehrheitlich zu billigen. Aber wundern muß ich mich schon darüber, daß verschiedene Parteien in diesem Hause gegen dieses Mittel der Verbrechensbekämpfung Bedenken angemeldet haben. Hier wird es - so glaube ich - langsam Zeit, daß wir endlich einmal unser grundsätzliches Verhältnis zu demokratisch kontrollierten Organen in unserem demokratischen Rechtsstaat überprüfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich meine, daß gerade bei dieser Debatte Polemik wenig am Platz ist, und ich verstehe es nicht, Frau Kollegin, wenn Sie sich darüber mokieren, daß der Bundesumweltminister, Professor Töpfer, nicht hier ist, der wahrlich anderen Terminen nachzugehen hat. Die zwei Ministerpräsidenten der Revierländer, Johannes Rau und Oskar Lafontaine, haben uns dagegen nicht einmal einen Vertreter hierher geschickt.
Dafür fehlt mir das notwendige Verständnis.
Meine Damen und Herren, Kohlepolitik hat die Aufgabe, die Gesamtheit aller energiepolitischen Zielsetzungen unter ökonomischen Aspekten zu realisieren. Der in der Bundesrepublik betriebene Kohleprotektionismus belastet den Steuerzahler und den Stromverbraucher. Wenn wir das, was im Bereich der Kohle geschieht und zur Diskussion ansteht, mit dem Beiwort Politik versehen, so bedeutet dies auch, daß als Bestandteil jeder Neuorientierung auch der Blick auf die Menschen, die von dieser Politik betroffen werden, nicht fehlen darf.
Unbestritten: Solide Wirtschaftspolitik - auch für die Zukunft - erfordert, Subventionen des Staates zu überprüfen und abzubauen.
Dabei muß alles - auch der Jahrhundertvertrag der Kohle - auf den Prüfstand.
Deshalb pflichte ich Bundeswirtschaftsminister Möllemann bei, wenn er zu einem grundlegenden Nachdenken fiber die Kohlepolitik ohne Tabus aufruft
und den Jahrhundertvertrag, der vor 15 Jahren von dem damaligen Wirtschaftsminister und jetzigem FDP-Vorsitzenden, seinem politischen Urgroßvater, ausgehandelt wurde, zur Disposition stellt.
Allerdings darf nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden. Ich pflichte deshalb dem badenwürttembergischen Ministerpräsidenten Teufel und dem bayerischen Wirtschaftsminister Dr. Lang, mit letzterem ich heute nachmittag noch telefoniert habe, bei,
wenn sie feststellen, daß der Vertrag, der 1995 ausläuft, nicht verlängert werden soll, Sie aber einen sofortigen Ausstieg aus dem Vertrag nicht Rechtens finden. Jetzt erwarte ich von Ihnen, der Opposition, Beifall.
Meine Damen und Herren, betrachten wir uns die Fakten der Kohlepolitik. Das immer wieder zitierte Argument der Versorgungssicherheit hat durch die Verbreiterung der Primärenergieerzeugung und der Bezugsquellen durch den Einsatz der Kernenergie und nicht zuletzt durch die Schaffung des Binnenmarktes an Bedeutung verloren. Die nunmehr im Osten unseres Landes zur Verfügung stehenden langfristig wettbewerbsfähigen Braunkohlereserven sind ein weiterer Aspekt, die bei der Diskussion über ein neues energiepolitisches Gesamtkonzept nicht außer Acht gelassen werden dürfen. Mit Milliarden wird heute eine Kohleförderung subventioniert, die wenigstens dreimal so teuer ist wie vergleichbare Importkohle. Die Subventionierung eines Arbeitsplatzes im Steinkohlebergbau ist mit 70 000 DM eine ökonomische Fehlleistung ohnegleichen.
Denn nicht nur der Steuerzahler, sondern auch der Stromverbraucher - sei es der Privathaushalt oder sei es die Industrie - werden durch den Kohlepfennig belastet. Nimmt man zum Kohlepfennig die Eigenbelastungen der Energieversorgungsunternehmen hinzu, so verteuert die Kohle den Strom um bis zu zwei Pfennig pro Kilowattstunde.
Dies geht zu Lasten der betroffenen Stromabnehmer, die ihre Kosten über den Verkaufspreis ihrer Produkte wieder einspielen müssen. Die deutsche Wirtschaft sieht sich hier einem Wettbewerbsnachteil ausgesetzt, den wir im Hinblick auf den rauhen Wettbewerbswind des Binnenmarktes allen Ernstes nicht wollen können.
- Dem Zwischenrufer möchte ich einmal sagen: Wenn er etwas von dem angesprochenen Problem verstände und wenn er qualifizierte Zurufe tätigte, dann ginge ich darauf ein. So aber muß ich die Zurufe beiseite lassen, weil sie keiner Antwort wert sind.
Ich darf bei der Gelegenheit auch darauf verweisen, daß sich in meinem Wahlkreis ein Betrieb mit 350 Mitarbeitern befindet, der sehr gut bezahlt, leider keine Frachthilfe mehr bekommt und keine Zonenrandabschreibung mehr tätigen kann, aber mit 170 000 DM jährlich allein über den Kohlepfennig belastet wird. Das heißt - umgerechnet -, er könnte jedem Mitarbeiter jährlich um 500 DM mehr bezahlen, wenn er mit der Last, die er hier zu erbringen hat, nicht konfrontiert wäre.
Meine Damen und Herren, ein zweiter Aspekt ist von wesentlicher Bedeutung: Die EG-Kommission ist nicht mehr bereit, die Kohlesubventionierung, wie sie in Deutschland betrieben wird, hinzunehmen. Spätestens 1993, wenn in Brüssel eine neue Beihilfeentscheidung getroffen werden muß, werden wir vor dem Scherbenhaufen einer verfehlten Kohlepolitik stehen, wenn wir das Problem nicht endlich mutig und offensiv angehen. Eine bloße Verschiebung des Problems auf der Zeitachse bis 1993 oder 1995 ist kein politisches Konzept. Ein dann drohender abrupter Ausstieg aus der Kohleförderung mit dem Verlust von Tausenden von Arbeitsplätzen ist ein Szenario, das schon heute durch sozial- und strukturpolitische Flankierungen verhindert werden muß.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich die Ausführungen des Kollegen Weisskirchen rekapituliere, dann stelle ich fest: Wenn Sie so weitermachen, dann sind Sie in fünf oder sechs Jahren tatsächlich ein tragbarer Marktwirtschaftler! Momentan haben Sie aber noch nicht die Zusammenhänge als solche erkannt und gesehen, die hier erforderlich sind.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch darauf verweisen, daß gerade diese Bundesregierung die Probleme, die es zu lösen gilt, anpackt, aufgreift und uns praktikable Vorschläge an die Hand gibt, damit wir als Parlamentarier die Grundlage haben - haben wollen und auch haben können -, hier mitzuwirken, mitzureden, und das Ganze zu einem vernünftigen, guten Ende geführt wird.
Meine Damen und Herren, wie so vieles hat auch die Frage des Truppenabbaus der Bundeswehr und der verbündeten Streitkräfte einen erfreulichen und einen unerfreulichen Aspekt. Erfreulich ist, daß die politischen und militärischen Verhältnisse in Europa und in der Welt eine Reduzierung der Streitkräfte in unserem Lande ermöglichen. Das Motto „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" - in diesem Falle müßte man hinzufügen: mit immer weniger Soldaten! - erfährt nun schneller eine Realisierung, als so mancher angenommen hat und annehmen durfte - dank Helmut Kohl und seiner hervorragenden Politik des Jahres 1982, als Sie, meine Damen und Herren von der SPD, Ihren damaligen Kanzler Helmut Schmidt im Stich gelassen haben.
Der Truppenabbau hat aber auch einen unerfreulichen Nebeneffekt, nämlich wirtschaftliche und regionale Begleiterscheinungen. Und siehe da, plötzlich sind auch positive Töne zur Bundeswehr von solchen zu hören, die sie in der Vergangenheit am liebsten verdammt hätten. Bundesverteidigungsminister Stoltenberg hat - meines Erachtens zu Recht - vorhin bereits darauf verwiesen.
Meine Damen und Herren, ich sage bewußt „Nebeneffekt", weil Abrüstung und Truppenreduzierung in erster Linie eine Frage der Sicherheits- und Verteidigungspolitik, nicht aber in erster Linie ein Instrument der Regionalpolitik sind. Gleichwohl haben wir erwartet, daß dort, wo es verteidigungspolitisch mehrere Möglichkeiten gab, der regionalpolitisch schonendsten Alternative der Vorzug gegeben wird.
Herr Minister Stoltenberg, ich möchte mich an dieser Stelle bei Ihnen und dem anwesenden Staatssekretär herzlich bedanken. Sie haben im großen und ganzen die Erwartungen erfüllt und die Argumente der Wirtschafts- und Regionalpolitiker, übrigens auch durch das Votum der Länder vertreten, von Anfang an in Ihre Überlegungen einbezogen.
Die überarbeitete Fassung des Truppenabbaukonzepts hat durch die stärkere Berücksichtigung der strukturschwachen Gebiete eine deutliche Verbesserung gegenüber dem ersten Entwurf gebracht. Offen ist freilich noch ein genauer Zeitplan für den Abzug der Soldaten an den einzelnen Standorten. Ein solcher Zeitplan wäre für die weitere Planung natürlich schon sehr wünschenswert, und ich bitte, darum besorgt zu sein, daß uns möglichst bald auch hier klare Fakten an die Hand gegeben werden.
Ich möchte mich außerdem bedanken, daß Sie - das Verteidigungsministerium - in sehr kurzer Zeit die Grundstruktur des Konzepts vorgelegt haben, so daß jetzt ausreichend Zeit bleibt, die wirtschaftlichen Auswirkungen mit den uns vorliegenden Instrumenten zu bewältigen. Ein umfangreiches Zahlen3376 
werk gibt Auskunft über die Bedeutung des Wirtschaftsfaktors Bundeswehr. Den Ländern wurde Gelegenheit gegeben, zu den Auswirkungen der Reduzierung im einzelnen Stellung zu nehmen.
In diesem Zusammenhang sind drei Wirkungsstränge von großer Bedeutung:
Der erste Wirkungsstrang bezieht sich auf das im Zuge der Standortreduzierung bzw. -stillegung freizusetzende Personal. Selbstverständlich besteht zwischen dem Abbau der Truppe und dem Abbau der Zivilbeschäftigten ein unmittelbarer Zusammenhang. Die Zivilbeschäftigten sind den Truppenteilen funktional zugewiesen. Logischerweise muß sich bei einem Abbau der Soldaten auch die Zahl der Zivilbeschäftigten reduzieren. Man kann schließlich nicht einen Standort schließen, alle Soldaten abziehen, aber die Beschäftigten in der Truppenkantine weiter kochen lassen.
Vielleicht sollten diejenigen, die eine Reduzierung der Bundeswehr auf 200 000 oder gar 100 000 Mann fordern - oder gefordert haben - , diese Konsequenz ehrlicherweise auch einmal gegenüber den Zivilbeschäftigten deutlich machen.
Erfreulich aber ist, daß die Stellen der Zivilbeschäftigten im Vergleich zu denen der Soldaten verhältnismäßig geringer abgebaut werden.
Der Personalabbau hat für den einzelnen betroffenen Beschäftigten gravierende Auswirkungen, aber wir stehen diesen Auswirkungen nicht ratlos und mit leeren Händen gegenüber.
Personalabbau ist kein einmaliger Vorgang, er passiert tagtäglich in der Privatwirtschaft. Unser soziales Sicherungssystem stellt dafür eine breite Palette an Möglichkeiten, etwa im Arbeitsförderungsgesetz, zur Verfügung. Herr Kollege Weisskirchen, genau das war der Satz, der auf Ihre marktwirtschaftlichen Ausführungen hier gepaßt hat.
Diese Palette reicht von der Förderung der beruflichen Bildung bis hin zur Umschulung. In einem sozialen Rechtsstaat benötigt man für die Bewältigung dieser Probleme weder Krisenstäbe noch runde Tische, sondern vielmehr die Bereitschaft aller Beteiligten, im Rahmen der vorhandenen Instrumente Lösungen zu finden.
Insgesamt, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, kann man sagen, daß die Zivilbediensteten in der Bundeswehr auf Grund von Tarifverträgen oder Beamteneigenschaft vielfach besser abgesichert sind, als dies in der Privatwirtschaft der Fall ist. Sollte es bei dem Zeitplan für den Personalabbau bis 1995, zum Teil auch bis zum Jahre 2000 bleiben, so kann davon ausgegangen werden, daß der Abbau ohne soziale Probleme vonstatten gehen kann. Das ist unser gemeinsames Ziel, das Ziel des Verteidigungsministers und das Ziel der Parlamentarier, aber auch das Ziel des Bundeswirtschaftsministers.
Ein zweiter, allerdings sehr dünner Wirkungsstrang betrifft die Rüstungsindustrie. Hier ist ein spezielles Programm zu Produktionsumstellungen im Zusammenhang mit dem Truppenabbau nicht erforderlich, da der Truppenumstrukturierungsdruck auf die Produktpalette im Zuge der Abrüstungspolitik die gesamte Branche gleichermaßen trifft.
Hier, meine ich, ist die Wirtschaft gefordert, sich darauf einzustellen. Wir haben auch im Unterausschuß „Regionale Wirtschaftspolitik" den Beschluß gefaßt, uns mehrmals unmittelbar vor Ort zu informieren, Gespräche mit Firmenmanagements, aber auch mit Betriebsräten zu führen, um hier flankierend einen Beitrag zu leisten, damit wir das gemeinsame, hier mehrmals angesprochene Ziel auch erreichen, daß in diesen strukturschwachen Gebieten - das möchte ich nicht ausschließen - möglichst wenige Arbeitslose entstehen.
Aber, meine Damen und Herren von der SPD, Sie widersprechen sich doch selber,
wenn Sie auf der einen Seite eine Verringerung der Rüstungsausgaben, aber überall dort, wo eine Verringerung stattfindet, sofort finanzielle Ausgleichsmaßnahmen in ganzer Breite fordern.
- Ja, sicher. Sie befinden sich in der Opposition und mögen es als Recht der Opposition betrachten, auf der einen Seite immer mehr Einsparungen, gleichzeitig aber auf der anderen Seite immer mehr Ausgaben zu fordern.
Nur, meine Damen und Herren, ein konstruktiver Beitrag zur Problembewältigung ist das nicht. Auch werden Sie dadurch in der Öffentlichkeit nicht glaubwürdiger;
denn die Leute haben dieses Gehabe und Getue, das Sie hier an den Tag legen, schon längst durchschaut.
Der dritte Wirkungsstrang betrifft die strukturschwachen Gebiete. Auch für diesen Bereich stehen uns Gremien und Instrumentarien zur Verfügung. So hat der Bund-Länder-Planungsausschuß bereits im Januar, also vor ungefähr acht Monaten, ein Sonderprogramm für die betroffenen strukturschwachen Gebiete beschlossen. Der Bundesminister der Finanzen hat hierzu angeboten, innerhalb der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur " ein Sonderprogramm aufzulegen, das bis 1997 laufen könnte. Für dieses Angebot möchte ich mich bei Bundesfinanzminister Waigel ganz besonders herzlich bedanken,
da es zum Ausdruck bringt, daß die Bundesregierung wirklich alles tut, um ihrer Verantwortung für die strukturschwachen Gebiete auch in dieser Frage Rechnung zu tragen.
Ich gehe aber davon aus - das ist meine Bitte an den Bundesfinanzminister, an Herrn Staatssekretär Carstens, aber auch an den Bundeswirtschaftsminister - , daß möglichst bald, und zwar in den nächsten Wochen, genaue Finanzzahlen darüber vorliegen, wie man das Ganze flankieren möchte.
Die Forderung der Länder, neben der Förderung der strukturschwachen Gebiete auch einen Anteil für die übrigen betroffenen Gebiete in Form einer Art Strukturhilfezuweisung vorzusehen, ist sicher nicht von der Hand zu weisen. Aber - auch das möchte ich sagen - : Die Länder dürfen auch finanziell nicht aus ihrer regionalpolitischen Verantwortung entlassen werden.
Wenn das so gut funktioniert, wie bei uns in Bayern, dann ist es kein Problem.
Wenn es aber so schlecht funktioniert wie in Bremen oder in Schleswig-Holstein, dann sehe ich durchaus Probleme.
Für die neuen Bundesländer, die ja in ihrer Gesamtheit in die Gemeinschaftsaufgabe einbezogen sind, aber auch in den alten Bundesländern ist insbesondere die Frage nach der Nutzung der freiwerdenden Flächen von Bedeutung.
In diesem Zusammenhang halte ich es für erforderlich, daß die genaue Bezeichnung der freiwerdenden Flächen und die Pläne für die dazugehörige Bebauung so schnell wie möglich vorgelegt werden, um eine zügige Planung vor Ort zu ermöglichen.
Ich bedaure in diesem Zusammenhang sehr, daß in den alten und in den neuen Bundesländern freiwerdende Flächen, die sich zur Industrieansiedlung eignen, nicht verbilligt für gewerbliche Zwecke abgegeben werden können, da dies gegen EG-Recht verstößt. Alle erdachten Konstruktionen, die darauf abzielen, dieses Verbot zu umgehen oder zu durchbrechen, werden von der EG-Kommission leider mit Sicherheit nicht akzeptiert werden.
Sicher zur Freude der durch die Standortreduzierung betroffenen Kommunen, hat der Bundesfinanzminister erklärt, daß er bereit ist, bundeseigene Grundstücke für bestimmte förderungswürdige Zwecke verbilligt zu verkaufen. Nach seiner Planung, die ich ausdrücklich begrüße, sollen Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau und für Studentenwohnheime um bis zu 50 % unter dem Verkehrswert veräußert werden, und für gemeinnützige Einrichtungen soll die verbilligte Veräußerung ebenfalls gefördert werden.
Für die betroffenen Kommunen zeichnet sich hier eine positive Entwicklung ab.
Meine Damen und Herren, zusammenfassend möchte ich feststellen, daß die beteiligten Entscheidungsträger insgesamt Maßnahmen bereitgestellt bzw. Instrumente zur Verfügung gestellt haben, die die sozialen und strukturellen Flankierungen des Truppenabbaues ermöglichen. Wir sollten nun gemeinsam darangehen, die Einzelheiten auszuloten, wobei auch die konstruktive Mitwirkung der Opposition der Sache dienlich sein könnte.
Ich hoffe, daß Sie sich im Interesse aller Betroffenen zu einer solchen konstruktiven Mitwirkung durchringen können. Das wäre das beste, was Sie uns im Rahmen dieser Debatte versprechen könnten.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Ich stelle nur ganz kurz fest, daß dieses Thema lang und breit in verschiedenen Sitzungen des Wirtschaftsausschusses in den letzten Monaten abgehandelt wurde und der Kollege, der soeben gesprochen hat, bei dieser Diskussion im Wirtschaftsausschuß leider jeweils durch Abwesenheit geglänzt hat.
Zum zweiten Punkt. Ich meine, hier sagen zu müssen, daß die Bundesregierung sehr wohl gehandelt hat. So ist die Exportabteilung beim Bundesamt für Wirtschaft in den letzten drei Jahren von 90 Mitarbeitern auf 260 Mitarbeiter aufgestockt worden. Verschiedene ganz sensible Bereiche, die bisher nur mit einem einzigen Mitarbeiter besetzt waren, wurden ausgeweitet, um den Problemen begegnen zu können. Das heißt, die Bundesregierung ist sich sehr wohl bewußt, daß hier Handlungsbedarf gegeben ist und daß man alles unternehmen muß, damit in Zukunft solche Auswüchse ausbleiben, die in der Vergangenheit festzustellen waren und die die gesamte deutsche Wirtschaft in den Schmutz gezogen haben, obwohl 99,9 % nicht negativ betroffen sind.
 Auf diese Art und Weise habe ich mitbekommen, daß es mehrere Kollegen gibt, die den gleichen Vornamen tragen wie ich.
Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich vor zwei Stunden von einem Journalisten aus dem Norden der Republik angerufen und gefragt wurde, warum ich denn als CSU-Mann zu diesem Thema spreche, versuchte ich ihm klarzumachen, daß Themen der regionalen Strukturpolitik nicht nur einen gewissen Bereich betreffen, sondern uns bundesweit interessieren und die CSU nicht durch Abwesenheit glänzen will,
sondern bereit ist, auch Flagge zu zeigen und ihre Meinung klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Unser Verhalten steht somit im Gegensatz zu der Niedersächsischen Landesregierung, die diesem Problem scheinbar sowenig Bedeutung beimißt, daß sie heute durch totale Abwesenheit glänzt. Es ist weder der Ministerpräsident da,
noch ist der Wirtschaftsminister da. Ich weiß nicht: Mißt man diesem Problem nicht die Bedeutung zu, die ihm beigemessen werden müßte?
Insofern sehe ich mich als CSU-Mandatsträger dem friesischen Bereich um Wilhelmshaven mehr verbunden als die SPD-Regierung, die in Hannover residiert.
Meine Damen und Herren, es ist ein unglückliches Zusammentreffen von mehreren Komponenten, das uns dazu geführt hat, daß wir heute über dieses Problem debattieren. Was Betriebsschließungen anbelangt und was Arbeitsplatzverluste betrifft, so weiß ich zur Genüge Bescheid, weil ich aus einem strukturErnst Hinsken
schwachen Bereich komme und mit gleichen Problemen zu kämpfen hatte. Aber Strukturkrisen müssen vor allem von den Ländern aufgearbeitet werden. Ich meine: Hier hat das Land Niedersachsen einfach versagt.
Hier war man nicht bereit, alles aufzunehmen, was an Angeboten gekommen ist.
Hier hat man bisher beseite geschoben, daß diese Firma in Wilhelmshaven täglich Verluste in Höhe von 500 000 DM macht.
Hier ist man nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß - laut Ausführungen, die mir gegenüber gemacht worden sind - allein in den letzten 5 Jahren 1 Milliarde DM zugebuttert werden mußte. Wer, meine Damen und Herren, kann sich das auf Dauer leisten?
Ich meine, daß sich gerade in dieser Debatte und in dieser Situation zeigen muß, ob ein Land in der Lage ist, strukturelle Entwicklungen zu leiten und zu steuern sowie Krisensituationen zu bewältigen, oder ob es dazu nicht in der Lage ist.
Eine kluge, vorausschauende Politik muß solche Probleme bewältigen. Es geht nicht an, nach Bonn zu fahren und die Hand aufzuhalten, um dann wieder nach Hause zu fahren und die gleiche falsche Politik wie in der Vergangenheit weiter zu betreiben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch zwei grundsätzliche Fragen ansprechen. Ich meine: Wir können uns z. B. Rheinhausen oder die Kohlepolitik nicht zum Vorbild nehmen, weil es nicht immer möglich ist, daß z. B.
- wie in Rheinhausen passiert - der Bund 350 Millionen DM zuschießt. Es geht auch nicht an, daß wir auf Dauer feststellen müssen, daß der Bund in der Kohlepolitik pro beschäftigten Arbeitnehmer 76 000 DM jährlich hinzugibt.
- Ich bedanke mich für den Hinweis, Herr Kollege Wissmann. Das gilt selbstverständlich nur in Westdeutschland.
Ich bedauere sehr, daß hier nichts Handgreifliches kommt, was man benötigte, um die Probleme in der Zukunft bewältigen zu können. Wir können es uns einfach nicht leisten, daß der Bund für die Umstrukturierung in den Ländern bluten muß.
Niedersachsen - das möchte ich ausdrücklich sagen - ist mit einem klaren zielführenden Konzept gefordert. Der Bund kann diese Strukturpolitik nicht ersetzen, sondern allenfalls ergänzen.
Ein Letztes, meine Damen und Herren. Wenn ich hier von grundsätzlichen Fragen spreche, so meine ich auch darauf verweisen zu müssen, daß es uns insgesamt gesehen doch darum gehen muß, den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland weiterhin attraktiv zu halten und die Wettbewerbsfähigkeit zu sichern.
Es grenzt, meine Damen und Herren von der Opposition, in gewisser Hinsicht schon an Heuchelei, hierherzugehen, zu lamentieren, zu jammern, aber nicht bereit zu sein, grundsätzliche Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß sich unsere Wirtschaft auch in einem freien gemeinsamen Europa mit weltweiter Konkurrenz in Zukunft behaupten kann.
Es geht nicht an, daß Sie hier gegen die Unternehmensteuerreform wettern.
Es geht nicht an, daß Sie kein Verständnis dafür haben, wenn wir darauf hinweisen, daß die Lohnnebenkosten ins Unermeßliche gehen - von 100 % Lohnkosten sind 45 Prozentpunkte Lohnnebenkosten. Das ist dem Industriestandort Bundesrepublik Deutschland, auch in Friesland befindlich, nicht dienlich. Wir sind gezwungen, Maßnahmen zu ergreifen, um diese Herausforderungen zu bewältigen.
Ein letzter Satz: Ich setze auf die Bundesregierung. Dabei gehe ich davon aus, daß sie bereit ist, weitere Verhandlungen zu führen. Ich hoffe aber auch, daß das Land Niedersachsen bereit ist, seinen Beitrag zu leisten, und daß ihr Parteikollege Edzard Reuter auch das notwendige Verständnis zeigt, um einen gewissen Umstrukturierungsprozeß herbeizuführen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Im Volksmund heißt es: „Was lange währt, wird endlich gut. u Ich hoffe, daß dies auch auf die Beschlüsse zutrifft, die wir zu diesem Tagesordnungspunkt heute zu fassen haben. Nach fast einem Jahr mit vielen Beratungen, mehreren Anhörungen der Arbeitsgruppen und des Ausschusses soll nun die Verabschiedung des Außenwirtschaftsgesetzes und die Errichtung eines Bundesausfuhramtes beschlossen werden. Zudem wird über das Moratorium für Rüstungsexporte in den Nahen und Mittleren Osten debattiert.
Diese lange Verfahrensdauer hat unser Image im Ausland bestimmt nicht gehoben. Haben wir doch sowieso mit dem Umstand zu kämpfen, daß die vertrauliche Behandlung, die in verschiedenen Fällen seitens der Bundesregierung vorgenommen werden mußte, z. B. in den USA als ein Schützen der Firmen bezeichnet wurde. Darüber wurden wir gestern in der Sitzung des Wirtschaftsausschusses des Deutschen Bundestages von Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Beckmann informiert.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Irak kann überall sein. Deshalb ist es richtig, daß wir heute schärfere Gesetze beschließen. Gibt es doch zu denken, daß der Irak, leider auch dank Lieferungen aus Deutschland, nur noch 18 Monate von der A-Bombe entfernt stand. Mit zwei A-Bomben ist ein Staat wie Israel zu zerstören. Es wurde sogar eine Produktionskapazität von fünf Hiroschima-Bomben pro Jahr angestrebt, die z. B. mit Langstreckenraketen auch für uns eine Gefahr hätten werden können. Interessant in diesem Zusammenhang ist aber auch, daß wir Deutsche in der Vergangenheit von zuständigen Institutionen, und zwar internationalen Institutionen, häufiger als der Irak kontrolliert wurden, z. B. von der IAEA.
Meine Damen und Herren! Die Zulieferungen deutscher Unternehmen zu Chemiewaffenprogrammen in Libyen und im Irak, aber auch mögliche Beteiligungen an Nuklearwaffen- und Raketenprogrammen machen deutlich, mit welcher Skrupellosigkeit, Kaltschnäuzigkeit und krimineller Energie einige schwarze Schafe auch in der deutschen Wirtschaft vorgegangen sind.
Die Beweise, aber auch der begründete Verdacht auf das rücksichtslose Verhalten einiger weniger machen eine Verschärfung unserer Exportkontrollvorschriften notwendig. Das Handeln der Politik wird von all denjenigen im In- und Ausland erwartet, die in vielfältigen Berichten über die Medien von der Beteiligung deutscher Unternehmer an illegalen Geschäften erfahren haben. Handeln der Politik erwartet aber auch unsere Wirtschaft, die es sich nicht gefallen zu lassen braucht und nicht gefallen lassen will, daß eine ganz kleine Minderheit von skrupellosen Geschäftemachern ihren weltweit guten Ruf beschädigt.
Die Verschärfung der Strafvorschriften und die Verbesserung der Aufklärung und Bekämpfung solcher illegalen Aktionen stellen eine angemessene, an rechtsstaatlichen Prinzipien orientierte Reaktion dar, die wir uns, der Bevölkerung und der Wirtschaft schuldig sind.
Dennoch verhehle ich nicht, daß ich etwas besorgt bin, daß wir mit deutschem Übereifer in dieser Frage über das Ziel hinausschießen. Eine Exportnation mit einem nennenswerten Anteil an den Weltmärkten kann niemals verhindern, daß irgendwo in irgendeinem Konfliktfall auf dieser Welt Gegenstände aus ihrer Produktion auftauchen,
und seien es nur Klebstoff, ein Reifen, ein Motor oder eine besonders haltbare Schraube.
Meine Damen und Herren, ich nehme die Bedenken unserer exportorientierten Unternehmen ernst, die in der restriktiven Handhabung des Begriffs „dual use", aber auch in der Kompliziertheit und Langwierigkeit der Verfahrensabläufe einen Wettbewerbsnachteil gegenüber ausländischen Konkurrenten befürchten oder sogar schon beklagen. Es ist zwar erfreulich, daß durch eine personelle und sachliche Verbesserung der Ausstattung beim Bundesamt für Wirtschaft eine Verfahrensverkürzung erwartet werden kann. Allerdings sehe ich auch, daß vor allem kleine und mittelständische Unternehmen bei den Verfahrensanforderungen häufig überfordert sind und schon allein dadurch einen klaren Wettbewerbsnachteil haben.
Bei der heutigen Komplexität und engen Verflochtenheit der internationalen Wirtschaft und angesichts der manchmal nur haarbreiten Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit halte ich es für geradezu abenteuerlich, wenn wir nationale Regelungen beschließen, ohne auf die internationalen Zusammenhänge und Rückwirkungen zu achten. Damit ich nicht falsch verstanden werde: Ich halte es für richtig, daß wir mit einer Verschärfung der Exportkontrollen nicht gezögert haben; aber ebensowenig dürfen wir zögern, so schnell wie möglich dafür zu sorgen, daß sie in einen internationalen Kontext gestellt werden.
Bereits mein Kollege Peter Kittelmann ist in seiner Eingangsrede umfangreich hierauf eingegangen.
Nur, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn wir dies sichergestellt haben, setzen wir uns nicht dem Vorwurf aus, nur unser nationales Gewissen beruhigt zu haben, aber ansonsten an einer international funktionierenden Exportkontrolle nicht interessiert zu sein. Und wir setzen uns nicht der Gefahr und dem Vorwurf aus, unsere eigene Industrie mit überzogenen bürokratischen Verfahren zu knebeln und ihrer internationalen Handlungsfähigkeit - übrigens der Grundlage des Wohlstandes in unserem Lande - zu berauben. Wir brauchen eine EG-weite, nach Möglichkeit aber weltweite Vereinheitlichung der Exportkontrollvorschriften, und zwar möglichst auf dem Niveau unserer Vorschriften, da wir ansonsten gezwungen wären, bei der Harmonisierung von diesem Niveau wieder herunterzugehen.
Herr Bundeswirtschaftsminister, ich bitte Sie eindringlich, alle Hebel in Bewegung zu setzen, auch Ihren Kollegen, den Außenminister, zu animieren, diesbezüglich nach wie vor tätig zu werden, daß wir nicht nur eine europaweite, sondern auch eine weltweite Regelung hierfür bekommen. Sonst ist tatsächlich zu befürchten, daß unsere deutsche Wirtschaft ins Abseits gerät und leider Gottes nicht mehr wettbewerbsfähig ist.
Die Vorschriften müßten jedoch nicht nur in allen Ländern gleich sein, sondern sie müßten auch in ihrer Auslegung einheitlich sein, so daß sichergestellt ist, daß an allen EG-Grenzen die gleichen Rechtsvorschriften für diesen Export gelten.
Eine solche Harmonisierung sollte innerhalb der EG, ja, sogar innerhalb der Industriestaaten möglich sein; denn schließlich verbindet uns doch alle die gleiche Verantwortung und, wenn ich es richtig verstehe, meine lieben Kollegen, auch die gleiche Moral.
Lassen Sie mich abschließend und zusammenfassend feststellen: Ziel der Verabschiedung der Gesetze ist: erstens eine deutliche Abschreckung zu bekommen, zweitens weitere Verbrechen zu verhindern, drittens die Täter schnellstmöglich fassen zu können, viertens einer Rufschädigung der deutschen Wirtschaft entgegenzutreten und fünftens die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft nicht zu verschlechtern.
Dies soll durch dieses Gesetz erreicht werden. Wir haben, wie gesagt, lange darüber beraten. Ich verhehle nicht, daß ich mir als CSU-Mandatsträger hier im Deutschen Bundestag eine andere, vielleicht schärfere Lösung gewünscht hätte. Die war aber nicht umsetzbar. Deshalb nehme ich hier lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach.
- Herr Kollege Bachmaier, Ihre Alternativvorschläge waren doch nicht zu gebrauchen. Sie waren doch viel schlechter als das, was wir jetzt beschließen.
Deshalb bin ich der Meinung, es ist richtig, vernünftig und gut, diesem Gesetzesvorhaben zuzustimmen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn hier am frühen Morgen mit den Wörtern „Kopfjäger",
„Menschenhandel",
auf der anderen Seite „Olympioniken" - ich glaube, Sie gehören dazu, sonst hätten Sie dieses Wort nicht in den Mund genommen und verschiedenes mehr herumgeschmissen wird, dann ist das gerade in dieser Debatte ganz, ganz weit herbeigeholt und entbehrt jeder Grundlage.
Lieber Kollege Heyenn, es geht nicht darum, daß Arbeitsvermittlung in Zukunft zum Geschäft wird, sondern wir wollen durch diese Maßnahme erreichen, daß die Arbeitsvermittlung in Zukunft effizienter gestaltet wird. Das ist die Grundmaxime unseres Handelns.
Das, was mein Vorredner eben gesagt hat, nämlich daß gegebenenfalls das Handwerk und der Mittelstand darunter zu leiden haben, ist wiederum an den Haaren herbeigezogen, weil gerade die unter dem momentanen System am meisten zu leiden haben, weil sie, wenn sie dringend jemanden brauchen, um die Arbeit bewältigen zu können, niemanden bekommen.
Machen wir uns doch alle zusammen nichts vor. Schauen Sie sich die heutigen und die morgigen Zeitungen, die Wochenendausgaben, an, dann stellen Sie fest, daß die Angebote von Arbeitsplätzen und die Stellengesuche immer mehr werden.
Da frage ich mich natürlich nach der Effizienz der Arbeitsämter.
Dann frage ich mich: Warum ist das erforderlich? Warum muß das sein? Ist es nicht für uns alle nachdenkenswert, wenn wir feststellen müssen, daß ca. dreiviertel aller Arbeitsvermittlungen nicht durch die Bundesanstalt für Arbeit vorgenommen werden, sondern bisher auf diese Art und Weise, über Inserate
oder andere Möglichkeiten, abgewickelt worden sind?
Man kann hier einfach nicht glauben, daß es überhaupt eine Bundesanstalt für Arbeit gibt!
Meine Damen und Herren, Ziel für uns alle muß es sein, die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit und vor allen Dingen auch die durchschnittliche Laufzeit zu verkürzen. Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit liegt leider Gottes bei uns im Schnitt bei sechs Monaten, die durchschnittliche Laufzeit liegt bei ca. acht Wochen. Warum soll das nicht verkürzt werden können?
Wir können auch von unseren europäischen Nachbarn lernen. Matthias Wissmann hat auf diesen Aspekt bereits verwiesen.
In anderen Ländern rund um die Bundesrepublik Deutschland - ich möchte sie jetzt nicht mehr namentlich nennen sind bereits private Arbeitsvermittler zugelassen, oder man ist auf dem Weg dorthin.
- Das ist doch schon gesagt worden! Gehen Sie nach Holland. Sogar im ehemals langjährig sozialistisch regierten Schweden hat man hier einen Umkehrprozeß eingeleitet.
 Richtig, Frau Präsidentin. Man merkt, daß nach dieser langen Parlamentsnacht in der Zwischenzeit einige Kollegen auf der linken Seite ausgeschlafen haben, die sich bisher ruhig verhielten.
Ich meine, bei der Gelegenheit auch sagen zu müssen, daß gerade die Forschungsinstitute u. a. auch der Bundesanstalt für Arbeit eruiert haben, daß private Vermittler ihnen nicht die Arbeit wegnehmen. Auch dies bitte ich Sie ausdrücklich zur Kenntnis zu nehmen. Es ist auch festzustellen, daß gerade durch die Kündigung des ILO-Abkommens doch in erster Linie unsererseits beabsichtigt ist, die Möglichkeit zu eröffnen, daß modellhaft private Vermittlung überprüft wird.
Ich bin im übrigen der Meinung, daß bei der Ausgestaltung des Rechtsrahmens für gewerbliche Arbeitsvermittlung Aufsichts- und Zugangsregeln vorgesehen werden sollen, die Abwerbung durch Direktansprache verbieten.
Meine Damen und Herren, durch die Kündigung des ILO-Abkommens befindet sich die Bundesregierung auf dem richtigen Weg. Jetzt liegt es an uns, die gesetzliche Grundlage so auszuformulieren und so zu gestalten, daß wir über Modelle zu vernünftigen Ergebnissen kommen, die zu guter Letzt einer schnelleren Vermittlung Rechnung tragen, die den Arbeitgebern einerseits und den Arbeitnehmern andererseits, die oftmals viel zu lange arbeitslos sind, entgegenkommt.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Hinweis vom Kollegen Jens von vorhin ist ein bißchen besser als der vom Kollegen Roth, aber doch von uns nicht nachzuvollziehen und gutzuheißen, nämlich daß die Kleinen mehr belastet werden und die Großen entlastet werden. Dieser Hinweis stimmt einfach nicht, Kollege Jens.
Und Kollege Pfuhl, Ihnen sei zunächst gleich ins Stammbuch geschrieben: Hier Neidkomplexe zu entwickeln ist wahrlich nicht angebracht, und die Aussage Große gegen die Kleinen auszuspielen, ist ganz, ganz weit hergeholt.
Ich möchte mir ersparen, meine sehr verehrten Damen und Herren, näher auf den Inhalt des Gesetzes einzugehen, weil das in bewährter Weise bereits Herr Staatssekretär Dr. Kolb gemacht hat. Ich gehe insbesondere auf das Artikelgesetz ein, in dem es heißt, daß die Kaufmannseigenschaften von Handwerkern aufgehoben und somit das Beitragsrecht der Industrie- und Handelskammern auf eine gleichmäßigere und gerechtere, an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Unternehmen orientierte Verteilung der Beitragslast umgestellt werden soll.
Bisher war es so, daß die Handwerkskammern für jeden kammerzugehörigen Handwerkerkaufmann 10 % des Handwerkskammerbeitrages an die zuständige Industrie- und Handelskammer abführen mußten. In Zukunft werden Doppelmitgliedschaften der Handwerkerkaufleute bei der Handwerkskammer und der Industrie- und Handelskammer und die damit verbundenen Ausgleichszahlungen entfallen.
Beitragsbemessungskriterien sollen statt des einheitlichen Gewerbesteuermeßbetrages nach Gewerbekapital und Gewerbeertrag künftig der Gewerbeertrag bzw. der Gewinn aus dem Gewerbebetrieb sein. Hiermit soll abgestellt werden auf die Bemessungskriterien, die sich an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit orientieren.
Gleichzeitig sollen die bisher weitgehend beitragsfreien Kleingewerbetreibenden zur Beitragspflicht herangezogen werden, soweit der Gewerbeertrag bzw. Gewerbegewinn mehr als 15 000 DM beträgt.
Und jetzt kommt etwas Entscheidendes für Sie, meine Kollegen von der SPD, insbesondere für den Kollegen Pfuhl. Mit dieser Angelegenheit hat sich nämlich auch der Bundesrat eingehend befaßt und seinen Entwurf vorgelegt. Der Drucksache 12/3542 ist
zu entnehmen, daß der Bundesrat die Bundesregierung gebeten hat - und jetzt zitiere ich -:
... im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob das mit dem Gesetzentwurf angestrebte und von den Bundesländern unterstützte Ziel, das Beitragsrecht der IHK gerechter und die IHK- Finanzierung sicherer zu gestalten, mit der im Gesetzentwurf vorgesehenen Verbreiterung der Finanzbasis erreicht wird.
Das heißt, man hat gebeten zu prüfen, und die Bundesregierung ist diesem Wunsch nachgekommen. Man ist zu einem Schluß gekommen, den ich jetzt im Nachfolgenden vortragen möchte; denn dieser Prüfungspflicht ist die Bundesregierung nachgekommen. Wir von der CDU/CSU und der F.D.P.-Fraktion haben das, was seitens der Bundesregierung hier vorgelegt wurde, einstimmig mitgetragen und mitgebilligt.
Derzeit leisten nämlich 52 % der Kammerzugehörigen keinen Beitrag zur Kammerfinanzierung. Das Ziel des Gesetzentwurfs wird dann, wenn natürliche Personen und Personengesellschaften mit einem Gewerbeertrag oder Gewinn aus Gewerbebetrieb von weniger als 15 000 DM von der Umlage und dem Grundbeitrag befreit sind, nicht erreicht.
Repräsentative Berechnungen durch die Industrie- und Handelskammern in einigen Bundesländern, die erst jetzt durchgeführt werden konnten, haben ergeben, daß ca. 65 % der Kammerzugehörigen, natürliche Personen und Personengesellschaften, einen Gewerbeertrag oder Gewinn aus Gewerbebetrieb unter 15 000 DM aufweisen und damit, wie schon nach geltendem Recht, auch nach der im Entwurf vorgesehenen Neuregelung weiterhin 50 % der Kammermitglieder ganz aus der Beitragspflicht herausfallen würden.
 Es ist doch so, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß sich dieser Beitrag für die Kleingewerbetreibenden in Zukunft nur in der Größenordnung von 50 bis 100 DM bewegen dürfte. Das ist für die Serviceleistungen, die erbracht werden, ein tatsächlich angemessener Betrag.
Schauen Sie, Kollege Pfuhl: Wenn Sie heute Mitglied eines Sportvereins sind oder die kleine Krämerin in irgendeinem Dorf Mitglied im Frauenklub oder Gott weiß wo ist, dann zahlen Sie und dann zahlt sie auch jährlich 60 DM, 70 DM oder 80 DM.
Ich glaube, daß wegen dieser Beitragsbelastung von 50 DM bis 100 DM wahrlich niemand vor die Hunde geht. Das ist ein Betrag, der durchaus zugemutet werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben selbstverständlich die Frage danach gestellt, warum Kleingewerbetreibende überhaupt zu einem Grundbeitrag herangezogen werden müssen. Hierzu möchte ich bemerken, daß von den 2,5 Millionen kammerzugehörigen Gewerbetreibenden ca. 1,6 Millionen sogenannte Kleingewerbetreibende sind. Von diesen Kleingewerbetreibenden zahlen
nach derzeitigem Beitragsrecht rund 75 % überhaupt keinen Beitrag.
Der Grund hierfür liegt darin, daß sie nicht zur Gewerbesteuer veranlagt worden sind. Das ist unter dem Gesichtspunkt der Beitragsgerechtigkeit bedenklich; denn der Eintrag im Handelsregister sagt über die Leistungsfähigkeit der Unternehmen nichts aus. Es gibt doch Gewerbe- und Kleingewerbetreibende, die höhere Gewerbeerträge haben als im Handelsregister eingetragene Unternehmen. Die Denaturierung der Gewerbesteuer in eine Großbetriebsteuer läßt diese Steuer nicht mehr als Grundlage für die Kammerfinanzierung zu.
Auf der anderen Seite gibt es unter den Gewerbetreibenden viele, die das Gewerbe nur nebenberuflich betreiben, oder auch solche, die ein Gewerbe - lieber Kollege Pfuhl, hören Sie genau zu! - nur angemeldet haben, um z. B. bei einer Großhandlung einkaufen zu können.
Schließlich soll erreicht werden, daß eine gleiche Heranziehung wie bei den Handwerkskammern zustande kommt, um die Beitragsgerechtigkeit bei den Kammern zu fördern.
Wichtig, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, scheint mir auch zu sein, darauf zu verweisen, daß das Gesetz vorsieht, daß natürliche Personen und Personengesellschaften bei der Beitragsbemessung günstiger behandelt werden als Kapitalgesellschaften. Dieser Personenkreis ist mit dem bisherigen der Kleingewerbetreibenden nicht identisch. Weil nur noch auf die Höhe des Gewerbeertrags abgestellt wird, können auch im Handelsregister eingetragene Unternehmen unter die Regelung fallen, wenn sie in einem Jahr mit Verlust arbeiten. Das entspricht dem Prinzip der Beitragsbemessung nach der Leistungskraft.
Meine Damen und Herren von der SPD, lassen Sie mich noch etwas zu den Vorschlägen von Ihnen, von der SPD, sagen. Sie wollen ja die Kapitalkomponente als Beitragsgrundlage beibehalten. Meine Fraktion ist dagegen. Warum?
Erstens. Eine Bevorzugung der Großindustrie, wie Sie das immer behaupten und heute auch wieder gesagt haben, ist bei der Regelung im Gesetz nicht vorhanden.
Zweitens. Eine Beitragsbemessung nach ertragsunabhängigen Kriterien ist mit dem Prinzip der Leistungskraft nicht zu vereinbaren. Leistungskraft dokumentiert sich aber in erster Linie im Ertrag. Ertragsunabhängige Komponenten sollen vermieden werden. Gerade Sie von der SPD sollten sich vor Augen halten, daß Ihr Vorschlag in erster Linie kapitalstarke, aber ertragsschwache Unternehmen träfe.
Drittens. Die Kapitalkomponente im Hinblick auf die künftige Entwicklung ist eine unsichere Basis.
Viertens. Auch die Handwerkskammern beabsichtigen - das ist auch wichtig, Kollege Pfuhl -, von der Beitragserhebung nach dem einheitlichen GewerbeErnst Hinsken
steuermeßbetrag auf eine Beitragsbemessung nach Gewerbeertrag überzugehen.
Ihr Antrag im Wirtschaftsausschuß, nach dem der Freibetrag beim Gewerbeertrag bzw. beim Gewinn aus Gewerbebetrieb für natürliche Personen und Personengesellschaften von 15 000 DM auf 36 000 DM erhöht werden soll, um den Kleinunternehmern einen Dienst zu erweisen, trifft schon im Ansatz nicht, weil die Höhe des Ertrags mit der Größe des Unternehmens nur bedingt etwas zu tun hat.
Abgesehen davon haben repräsentative Erhebungen in verschiedenen Teilen des Bundesgebiets, unter Heranziehung von Unterlagen der Finanzbehörden, ergeben, daß 70 % der kammerzugehörigen natürlichen Personen und Personengesellschaften einen geringeren Ertrag als 15 000 DM erwirtschaften. Ein wesentliches Ziel der Novelle, alle Kammerzugehörigen nach dem Maßstab ihrer Leistungsfähigkeit zu einem Kammerbeitrag heranzuziehen, würde damit verfehlt werden.
Lassen Sie mich schließlich noch darauf verweisen, meine Damen und Herren, daß die Entscheidung über die Höhe der Beiträge von den Vollversammlungen getroffen werden kann, die von allen Kammerangehörigen getragen werden, also auch von den Kleingewerbetreibenden. Die wählen ihre Leute. Die setzen auch die einzelnen Beiträge fest. Man hat es also zum Teil selbst in der Hand, und das wollten wir auch so haben.
Wir als Gesetzgeber schaffen lediglich den Ordnungsrahmen. Dazu sind wir verpflichtet; denn schließlich handelt es sich bei den IHKs um Körperschaften des öffentlichen Rechts, d. h. es werden staatliche Aufgaben in Übertragung ausgeführt. Deshalb liegt es auch auf der Hand, daß der Staat gezwungen ist, die finanzielle Voraussetzung für die Kammern zu schaffen, damit diese ihrer Aufgabe überhaupt nachkommen können.
Die Gesetzesinitiative geht von beiden Kammerorganisationen aus. Das ist ja nicht von uns erfunden worden, sondern die Kammerorganisationen sind an uns herangetreten.
Nach unseren Informationen haben die Mitglieder aus ihren Reihen mit dem Ziel einer größeren Beitragsgerechtigkeit darauf gedrängt. Meine Kollegin Blank hat das vorhin in ihrer Kurzintervention zum Ausdruck gebracht und noch einmal bestätigt.
Ich meine, daß mit diesem Gesetz den Bedürfnissen Rechnung getragen wird, und möchte Sie, meine Damen und Herren, deshalb bei der abschließenden Beratung und Abstimmung um Zustimmung bitten.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Roth, Sie waren heute sehr aufgebracht.
Sonst sind Sie etwas ruhiger, wenn es um die Sache geht und wir im Wirtschaftsausschuß des Bundestages das eine oder andere Problem an- und ausdiskutieren. Bei uns in Bayern heißt ein Sprichwort: Wer schreit, ist im Unrecht.
Ich meine, das unter der Überschrift sagen zu müssen und sagen zu dürfen: Das Ganze ist nichts Neues - viele Worte, Inhalt sehr, sehr wenig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir momentan als Parlamentarier landauf, landab unterwegs sind, dann ist bei vielen Veranstaltungen Jammern das Gebot der Stunde. Es wurde gerade in den letzten Tagen von verschiedenen Seiten vermehrt darauf hingewiesen, welch großartige Leistungen die Wirtschaft insbesondere auch für die breite Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland gerade in den letzten zehn Jahren erbracht hat.
Es kommt doch nicht von ungefähr - das möchte ich
besonders erwähnen, weil ich diese Zahlen bisher
noch nicht gehört habe -, daß z. B. die Einkommen in den letzten zehn Jahren, auf den einzelnen Bundesbürger bezogen, im Jahresdurchschnitt um 5 % - d. h. nominal insgesamt um 63 % - gestiegen sind. Im gleichen Zeitraum sind die Preise nur um 25,7 % gestiegen. Das heißt, jeder hat heute das Doppelte dessen in der Tasche, was die Preissteigerung in zehn Jahren ausmachte. Meine Damen und Herren, man sollte nicht nur immer jammern, sondern auch einmal das Positive aussprechen und es die Bürger wissen lassen.
Als aufmerksamer Zuhörer der Debatte in den letzten zwei Tagen habe ich von Ihnen, meine Kollegen von der SPD - ob von Herrn Wieczorek, von Frau Matthäus-Maier oder von Herrn Roth -, außer der Forderung nach Ergänzungsabgabe und Ihrer Suche nach imaginären Gerechtigkeitslücken und starken Schultern, die zusätzliche Belastungen tragen sollen, bisher noch keine Vorstellungen gehört,
was wir für unsere Wirtschaft, insbesondere auch für unsere mittelständischen Unternehmen tun können, um sie für diesen Wettbewerb fit zu machen.
 Meine Damen und Herren, die Umsatzrendite der Unternehmen ging nach Berechnungen der Bundesbank 1991 auf netto 2 zurück. Gleichzeitig nahmen die Personalkosten um 9 % zu. Dies bedeutet eine Umlenkung der Ausgaben der Unternehmen von Investitionen auf Konsum. Die Spielräume der Unternehmen für Zukunftsinvestitionen werden dadurch immer kleiner. Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß die Lohnnebenkosten nicht weiter ansteigen.
Wenn heute wieder über Sozialleistungen nachgedacht wird, z. B. bei der Pflegeversicherung, müssen wir uns auch ernsthaft darüber Gedanken machen, wie wir eine zusätzliche Belastung der Unternehmen vermeiden können. Bisher habe ich dazu von meinen Kollegen aus der Opposition, insbesondere von der SPD, keine konstruktiven Vorschläge gehört,
die beschreiben, wo wir ansetzen können, um die längst fällige Pflegefallabsicherung durchführen zu können.
Bitte kommen Sie einmal mit Vorschlägen an die Öffentlichkeit!
Ich frage mich auch: Warum wird, wenn in dieser Hinsicht um Kompensationen gerungen wird, nicht auch einmal dahin gehend nachgedacht, ob wir die wöchentliche Arbeitszeit nicht vielleicht wieder um eine Stunde nach oben schrauben, anstatt immer von Verkürzungen der Wochenarbeitszeit zu reden? Auch darüber sollten die Tarifparteien, aber insbesondere auch Sie von der SPD nachdenken.
Ein Zweites zur zunehmenden Arbeitslosigkeit in Deutschland: Fast zwei Drittel der Arbeitgeberbeiträge für die Bundesanstalt für Arbeit zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit werden von mittelständischen Unternehmen geleistet. Während die Arbeitslosenzahlen in den neuen und inzwischen auch in den alten Bundesländern ansteigen, finden sich auf den Baustellen in ganz Deutschland zunehmend Arbeitskräfte aus Polen und der Tschechoslowakei, die leider Gottes oftmals zu Sklavenpreisen hier arbeiten müssen. Dies ist meines Erachtens der Ausdruck einer Fehlentwicklung, der wir begegnen müssen. Es wird Zeit, daß wir bei der Vermittlung von Arbeitslosen auf einer niedrigeren Qualifikationsstufe endlich auch über die Frage der Zumutbarkeit der Arbeit nachdenken und den damit verbundenen Bürokratismus bei den Arbeitsämtern beenden.
Es geht, so meine ich, einfach nicht an, daß wir zum Teil Arbeitslose finanzieren, die sich zu fein sind, Arbeiten auf einer niedrigeren Qualifikationsstufe aufzunehmen, während die Wirtschaft gleichzeitig händeringend nach Arbeitskräften sucht. Die gesetzlichen Vorschriften im AFG sind vorhanden. Jetzt kommt es darauf an, daß die Arbeitsämter die Zumutbarkeitskriterien auch konsequent anwenden und dabei von der Bundesanstalt den Rücken gestärkt bekommen.
Eine ähnliche Problematik stellt sich im Zusammenhang mit den ABM-Stellen in den neuen Ländern. Wenn heute ein junger Arbeitsloser in den neuen Ländern in einer ABM-Stelle ohne Leistungsdruck mehr verdient als in einem ordentlichen Arbeitsverhältnis, so brauchen wir uns über Fehlentwicklungen nicht zu wundern.
Ein weiteres Problem, das in diesem Zusammenhang zu erwähnen ist, ist die Überbürokratisierung und Überregulierung unserer Wirtschaft. Mit einem dichten Regelwerk, einem bürokratischen Gestrüpp von Berichtspflichten, Auflagen und Genehmigungsverfahren, hält der Staat diese Unternehmen von ihrer eigentlichen Aufgabe, nämlich wettbewerbsfähige Produkte zu entwickeln und herzustellen, ab. Ich unterstütze deshalb das, was Staatssekretär Göhner gestern gesagt hat, der eine Beschleunigung und Vereinfachung von Genehmigungsverfahren im Immissionsschutz, Naturschutz und Abfallrecht fordert.
Ich möchte in diesem Fall die Bitte aussprechen - Frau Fuchs, Sie haben sich vorhin in Form einer Zwischenfrage echauffiert, und auch Kollege Roth hat dies angesprochen -, daß Sie uns gerade bei der Entbürokratisierung zur Seite stehen und sich auch in den eigenen Reihen durchsetzen, damit endlich den Worten Taten folgen und die Bürokratie in gewisser Hinsicht zurückgedrängt werden kann. Denn sie ist das größte Hemmnis für unsere Wirtschaft insgesamt.
Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch etwas zum Aufbau in den neuen Bundesländern sagen. Unternehmen investieren immer dort, wo sie Gewinn und Absatzchancen sehen. Dies sind sie den bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmern zur Sicherung ihrer Arbeitsplätze übrigens auch schuldig. Nun schlagen Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, als stellvertretende Vorsitzende der SPD-Fraktion vor, jedem Unternehmer bei Androhung einer Zwangsabgabe die Pflicht zur Schaffung von Arbeitsplätzen in den neuen Ländern aufzuerlegen. Ich verstehe die Welt nicht mehr. Ich habe immer gedacht, Sie hätten wenigstens ein bißchen wirtschaftlichen Sachverstand.
Dies zeugt doch allenfalls von einem bedenklichen geistigen Rückfall in die sozialistische Phantasiewelt, aber nicht davon, daß Sie, die SPD, bereit sind, wirtschaftliche Realitäten zur Kenntnis zu nehmen.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, mit solchen Instrumenten werden Sie die Wirtschaft nicht in die Lage setzen, eine Umpolung vorzunehmen. Ich glaube, wirtschaftliche Anreize, in die neuen Bundesländer zu gehen, wie sie seitens der Bundesregierung in den letzten Monaten und für die mittelständische Wirtschaft insbesondere auch in den letzten Tagen gegeben wurden, sind allemal besser.
Das ist der richtige Weg, nicht eine sogenannte Investitionslenkung, wie Sie sich das vorstellen.
Was wir in den neuen Ländern in erster Linie brauchen, ist, daß auch die Tarifparteien die ökonomischen Realitäten wahrnehmen. Es kann doch nicht wahr sein, daß die Gewerkschaften lieber Betriebsstillegungen in den neuen Ländern hinnehmen, als der Möglichkeit von Tariföffnungsklauseln für bedrohte Betriebe zuzustimmen. Ich greife dabei auf, was Herr Wirtschaftsminister Möllemann vorhin gesagt hat: Hier muß dereguliert werden, hier muß man gegenseitiges Verständnis haben, damit auch die Wirtschaft in den neuen Bundesländern endlich in Schwung kommt, um den Anschluß an die alten Bundesländer zu finden. Das geht auch, wenn wir hier Verkrustungen aufbrechen und diese Wege beschreiten.
Entscheidend ist, daß wir die Investitionsbedingungen in den neuen Ländern verbessern. Hier möchte ich mich nochmals bei Bundesfinanzminister Waigel dafür bedanken, daß die Aufstockung der Investitionszulage und die Konzentration dieses Instruments auf die mittelständische Wirtschaft und das Handwerk als deutliche Signale gesetzt wurden und damit der Tatsache, daß der Mittelstand Motor unserer Wirtschaft ist, Rechnung getragen wurde.
Kollege Nitsch und Kollege Rossmanith haben in ihren Reden darauf bereits umfangreich verwiesen. Ich kann es mir ersparen, darauf näher einzugehen.
Ich meine nur, abschließend sagen zu müssen: In Zeiten angespannter Haushaltsverhältnisse muß die öffentliche Hand sparen. Der Bundesfinanzminister hat einen Sparhaushalt vorgelegt, der Einsparungen bis hin zur Stellenkürzung vorsieht. Ich hoffe, daß auch die Lander und Kommunen nachziehen, und meine deshalb auch, darauf verweisen zu müssen, daß es angebracht ist, gerade in den neuen Bundesländern darüber nachzudenken, inwieweit der öffentliche Dienst reduziert werden kann. Es geht einfach nicht an, daß es einige Länder gibt - ohne daß ich sie namentlich nennen will -, die teilweise 100 % mehr Beschäftigte im öffentlichen Dienst von Land und Kommunen haben als verschiedene alte Länder der Bundesrepublik Deutschland. Hier kann angesetzt werden, hier muß angesetzt werden. Auch in diesem Bereich brauchen wir weniger Bürokratie; mehr Beamte bedeuten aber mehr Bürokratie. Deshalb ist es ein Gebot der Stunde, auch diesbezüglich Kürzungen vorzunehmen und dies nicht nur dem Bundesfinanzminister anzulasten.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst eine Bemerkung zu einem meiner Vorredner. Lieber Kollege Professor Jens, ich glaube, auch heute gilt es festzustellen, daß es unseren Bundesbürgern noch nie so gut gegangen ist wie zur Zeit.
In den letzten zehn Jahren sind die Einkommen der einzelnen Familienhaushalte real um über 63 % gestiegen, während die Inflationsrate nur bei 25,7 % liegt. Man soll nicht alles niedermachen, man soll nicht alles schlechtmachen, sondern man soll auch einmal bereit sein anzuerkennen, was sich an Positivem bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere seit Übernahme der Regierung durch Helmut Kohl, entwickelt hat und vorzeigen läßt.
Meine Damen und Herren, in der Themenreihe „Zur Sache - Themen parlamentarischer Beratungen" schreibt zum Titel „Ökologie und Wachstum" der ehemalige Vorsitzende unseres Wirtschaftsausschusses Dr. Unland:
Woran mißt man den Wohlstand oder das Wohlbefinden eines Landes? In der öffentlichen Diskussion wird meist das vom Statistischen Bundesamt mit Hilfe der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung ermittelte Bruttosozialprodukt verwendet. Aufgabe der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung in der Bundesrepublik ist es, ein quantitatives Gesamtbild des Wirtschaftsablaufs zu geben. Ob allerdings ein so ermitteltes Wachstum den echten Wohlfahrtsgewinn korrekt wiedergibt, wird mit Recht bezweifelt, da z. B. qualitative Aspekte nur insofern Eingang in die Berechnung des Sozialprodukts finden, als sie im Marktpreis der gehandelten Güter und Dienstleistungen berücksichtigt werden. Somit entstehen Kosten und auch Nutzen, die im Sozialprodukt nicht ausgewiesen werden.
Und so weiter, usf. Ich empfehle jedem der anwesenden Kollegen, dieses Buch „Zur Sache" einmal genau zu lesen.
Wir haben gerade auch im Wirtschaftsausschuß im Jahre 1989 zu dieser Themenstellung ein Hearing durchgeführt. Ich nehme schon mit Verwunderung zur Kenntnis, daß sich jetzt in dem Antrag der SPD zwei damals eingebrachte Anträge der GRÜNEN in gewisser Hinsicht wiederfinden. Man hat anscheinend nichts hinzugelernt, sondern dieses wieder aufgegriffen.
Ich möchte es mir ersparen, näher darauf einzugehen oder eine Wertung vorzunehmen.
Heute setzen wir uns nun mit einem Antrag von Ihnen, der SPD-Fraktion, auseinander, den Sie am 13. November 1991 eingebracht haben. Interessant ist in diesem Zusammenhang aber die Feststellung, daß sich nicht einmal die SPD-geführten Länder im Bundesrat - jetzt bitte ich Sie, genau aufzupassen - mit dem vorgelegten Entwurf einverstanden erklären können. Er geht nämlich weit über das von den SPD-geführten Ländern im Bundesrat mehrheitlich Beschlossene hinaus.
Ich bin überzeugt, daß unsere Vorstellungen realitätsnäher als dieser Ihr SPD-Vorschlag sind. Ich stelle deshalb fest, daß die Bundesregierung wiederholt zu Recht dargelegt hat, sie strebe in dieser Legislaturperiode die Verankerung des Umweltschutzes als Staatsziel im Grundgesetz an.
Hierin soll zum einen der hohe politische Rang des Umweltschutzes als Solidarauftrag an die Politik zum Ausdruck kommen. Zum anderen entspricht eine solche generelle Regelung der Tatsache, daß Umweltpolitik ein breites Spektrum von Sachpolitiken betrifft.
Beide Anforderungen würden einer Aufnahme des Umweltziels in das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz nicht gerecht. Im übrigen haben alle konjunkturpolitischen Maßnahmen, die im Rahmen dieses Gesetzes ergriffen werden, von jeher ohnehin die geltenden
Umweltnormen zu erfüllen. Ich meine deshalb, daß das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz nicht geeignet ist, dem im Antrag des Bundesrates und der SPD-Fraktion formulierten Umweltziel verstärkt Ausdruck zu verleihen.
Bei ihren wirtschaftspolitischen Maßnahmen berücksichtigen die Bundesregierung und die sie fragenden Parteien, also auch meine Fraktion, schon bisher das Umweltziel wie auch die anderen zusätzlich formulierten Ziele. Zudem muß immer wieder ins Gedächtnis gerufen werden, daß die besagten Ziele am besten bei stetigem und angemessenem Wachstum erreicht werden.
Im Hinblick z. B. auf das Umweltziel bedeutet angemessenes Wirtschaftswachstum zugleich auch ökologisch verträgliches Wachstum. Wir, meine Freunde und ich, meinen, die für eine Anpassung an eine neue umweltpolitische Rahmenbedingung erforderliche Umstrukturierung der Wirtschaft und Verhaltensveränderungen der Verbraucher lassen sich in einer wachsenden Wirtschaft, die sich dem Strukturwandel stellt, ihren Produktionsapparat mit entsprechenden Investitionen bestätigt, ihn modernisiert und neue, umweltschonende Produkte hervorbringt, sowie mit einer Wirtschafts- und Finanzpolitik, die umweltbedingte Belastungen durch Entlastungen an anderer Stelle ausgleicht, am ehesten erreichen.
Meine Damen und Herren, bei einer Erweiterung des Zielkatalogs des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes wäre auch das grundsätzliche Problem zu beachten, daß die Bedeutung eines jeden Einzelziels mit der Gesamtzahl der Ziele sinkt. Schon die mit dem magischen Viereck gemachten Erfahrungen unterstreichen diesen Aspekt. Kollege Ost hat vorhin in seiner Rede bereits umfangreich auf diese Themenstellung hingewiesen. Ich meine, das magische Viereck der Wirtschaftspolitik würde zu einem imaginären Ziel. Aus dem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz würde eine Mischung aus Konjunktur- und Strukturgesetz, das wegen innerer Widersprüche inoperatibel für die praktische Wirtschaftspolitik würde.
Im übrigen verstärkt jedwede Erweiterung des Zielkatalogs des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes das Risiko, daß antizyklisch gedachte Maßnahmen infolge einer wesentlich längeren Konservierungsphase prozyklisch wirken.
- Das ist nicht falsch, Herr Kollege Schwanhold. Ich bitte Sie, das einmal genau vertiefend zu überlegen und nachzulesen. In dem von mir erwähnten Band „Zur Sache" steht viel; aus dem ist das überwiegend entnommen.
Für uns ist auch völlig inakzeptabel, daß nach den Anträgen die Verpflichtung der Wirtschaftspolitik, sich im Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung zu bewegen, wegfallen soll. Dies ist doch eine bedenkliche ordnungspolitische Schieflage, in der Sie

sich, meine lieben Kollegen von der SPD, als Antragsteller befinden, und widerspricht auch allen Erfahrungen.
Gerade erst jetzt wieder wird doch die Erkenntnis belegt, daß vorzeigbare ökonomische, soziale und umweltpolitische Leistungen nur im und nur durch den Wettbewerb, also im Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung zu erzielen sind. Das interessiert Sie offensichtlich in keinster Art und Weise.
Die Umsetzung konkret vorgegebener ökologischer Zielwerte erfordert ein umfassendes Instrumentenbündel. Eine verbindliche Festlegung ökologischer Zielwert kann nach unserer Meinung nicht mehr bedeuten als die Mahnung, Wirtschaftspolitik und ihre konjunkturpolitischen Instrumente umweltfreundlich zu gestalten. Dabei ist immer an das finanziell Machbare zu denken.
Der Antrag, der uns vorliegt, sollte eigentlich überschrieben werden mit dem Titel: Berichte, Berichte, Berichte. Werden doch neben dem Jahreswirtschaftsbericht und dem Subventionsbericht als Bestandteil einer Gesamtbilanz jährlich zusätzlich ein Folgekostenbericht, ein Umweltbericht, ein Arbeitsmarktbericht, ein Verteilungsbericht und ein Strukturbericht gefordert.
- Liebe Kollegin Fuchs, zum Berichteschreiben sind Sie gut, aber das ist zuwenig. Sie müssen akzeptable Vorstellungen entwickeln, die Sie uns an die Hand geben können, und dann sind wir zu guter Letzt gerne bereit, diese auch überzubringen.
Ich meine nämlich, daß das, wenn es umgesetzt werden würde, zu einer Berichtsbürokratie führen würde, und die wollen wir nicht; denn uns ist klar: Herausforderungen kann man mit einer Flut von Berichten einfach nicht beikommen.
Was die Darlegung der ökologischen Folgekosten der Wirtschaft anbelangt, will ich nicht bestreiten, daß das umweltstatistische Informationssystem verbessert werden muß, um diese vermehrt erfassen zu können. Ich begrüße deshalb ausdrücklich die diesbezüglichen Bemühungen des Statistischen Bundesamtes.
Von einer umfassenden Bewertung der ökologischen Folgekosten sind wir jedoch noch weit entfernt. Es sollten keine Erwartungen und Wunschvorstellungen gesetzlich eingefordert werden, die wegen ungenügender statistischer Basis und wissenschaftlicher Erkennungsgrenzen derzeit nicht erfüllt werden können.
Wir werden sowieso demnächst durch die Stellungnahme des Beirates „Umweltökonomische Gesamtrechnungen" nähere Aufschlüsse darüber erhalten, was in absehbarer Zeit möglich ist. Das ist ein entsprechendes Vorhaben des Statistischen Bundesamtes.
Ich meine darüber hinaus, daß sich die Vorschläge zur Stärkung des Konjunkturrates bei gutem Willen aller Beteiligten einvernehmlich auch ohne Gesetzesänderung verwirklichen lassen, z. B. durch einfache Absprache oder Briefwechsel.
Im übrigen ist es jetzt schon grundsätzlich möglich, Experten z. B. aus dem Bereich von Umweltschutz oder Arbeitsverwaltung zu den Sitzungen des Konjunkturrates einzuladen. Allerdings warne ich vor einer zu starken Ausweitung des Teilnehmerkreises, weil darunter die Formulierung praktischer Wirtschaftspolitik zu schwerfällig werden würde.
Das Postulat, die Ausgabentätigkeit von Bund, Ländern und Gemeinden mittelfristig zu verstetigen, ist grundsätzlich positiv zu bewerten, wenn das mit Ausgabendisziplin verbunden ist. Keinesfalls darf es je zu einer Verstetigung expansiver Ausgabenpolitik kommen.
Da aber Ihr Antrag, meine Kollegen von der SPD, die Ausgabenverstetigung mit der Forderung verbindet, die Bundesbankgewinne - Herr Kollege Professor Jens, Sie haben vorhin noch einmal darauf verwiesen - in eine Konjunkturausgleichsrücklage bei der Bundesbank einzubringen, aus der auch Länder und Gemeinden für strukturpolitische Zwecke Mittel erhalten würden, dürfte der eigentliche Zweck dieses Vorschlages darin bestehen, ein Vehikel zu erhalten,
mit dessen Hilfe finanzschwache SPD-Länder aus den Bundesbankgewinnen Finanzhilfen erhalten.
Einer expansiven Ausgabenverstetigung würde durch den Zugriff auf den Bundesbankgewinn geradezu Vorschub geleistet.
Im übrigen ist darauf zu verweisen, daß weitere Forderungen im Hinblick auf eine Verstetigung der Ausgabentätigkeit der Länder und Gemeinden als Fragen der Finanzverfassungen im Zusammenhang mit einem Novellierungsbegehren zum Stabilitäts- und Wirtschaftsgesetz artfremd sind.
- Artfremd. Ich kann mir vorstellen, Herr Schily, daß Sie das Wort ungern zur Kenntnis nehmen. Aber ich schaue gern im Duden nach und übermittle Ihnen eine genaue Zerlegung dieses Wortes, damit Sie es kapieren.
Hier ist zu bemerken, daß das richtige Diskussionsforum die Verfassungsreformkommission gemäß unserem Einigungsvertrag wäre.
Meine Damen und Herren, vorhin wurde der amerikanische Präsident, der vor zwei Tagen in Amt und Würden trat, zitiert. Ich erlaube mir, zum Abschluß
meiner Rede Abraham Lincoln, den 16. Präsidenten der USA, zu zitieren,
- weil er einfach recht hat -:
Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr die Starken schwächt. Ihr werdet denen, die ihren Lebensunterhalt verdienen müssen, nicht helfen, indem ihr diejenigen ruiniert, die sie bezahlen. Ihr werdet keine Brüderlichkeit schaffen, indem ihr Klassenkampf und Klassenhaß schürt. Ihr werdet den Armen nicht helfen, indem ihr die Reichen ausmerzt. Ihr werdet mit Sicherheit in Schwierigkeiten kommen, wenn ihr mehr ausgebt, als ihr verdient. Ihr werdet kein Interesse an öffentlichen Angelegenheiten und keinen Enthusiasmus wecken, wenn ihr dem einzelnen seine Initiative und seine Freiheiten nehmt. Ihr könnt den Menschen nie auf Dauer helfen, wenn ihr für sie tut, was sie selber für sich tun sollten und könnten.
Soweit Lincoln.
Ich möchte hinzufügen: Überzogene Bürokratie macht die Wirtschaft und einen Staat kaputt.
Ökologie und Wachstum müssen im Einklang stehen.
Ich glaube, daß dem im großen und ganzen gesehen nichts hinzuzufügen ist. Auch bei der Beratung dieses Antrages sowie aller wirtschaftlichen, sozialen, aber auch ökologischen Fragen sollte das, was Lincoln gesagt hat - auch wenn es schon 130 Jahre alt ist - immer wieder Eingang finden. Wir haben die Möglichkeit und Gelegenheit, in weiteren Beratungen des Wirtschaftsausschusses näher darauf einzugehen.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit herzlich bedanken.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich erspare mir, näher auf Ihre Ausführungen, Herr Henn, einzugehen.
Aber als Kommunist hätten Sie es dringend nötig, einmal ein Seminar zu besuchen, das sich speziell mit marktwirtschaftlichen Zusammenhängen beschäftigt,
um genau zu wissen, worauf es ankommt. Das wäre dringend erforderlich. Aber ich bezweifle auch hier, daß das gegebenenfalls wirken würde.
In einem Kommentar des „Straubinger Tagblatts/ Landshuter Zeitung" schrieb vor wenigen Tagen Dr. Hans Götzl u. a.:
Zweifelsohne hat die gegenwärtige Krise den Blick geschärft, und es lohnt sich, den berühmten Professor Binse wieder einmal zu Wort kommen zu lassen: Ein Arbeitsplatz entsteht, wenn ein Unternehmen Güter oder Dienste wettbewerbsfähig produziert, bei deren Fertigung Arbeitnehmer ihr Einkommen am Markt verdienen können. Sind die Kosten dieses Arbeitsplatzes zu hoch, wird auf die Einstellung verzichtet oder entlassen. Das geschieht nicht aus Kaltschnäuzigkeit, sondern weil das Unternehmen seine Existenz und die verbleibenden Arbeitsplätze retten muß.
Wie recht hat doch der Professor Binse! Um bei ihm zu bleiben: Es ist doch eine Binsenweisheit, daß nur verteilt werden kann, was vorher erwirtschaftet wurde, oder daß wir in den letzten Jahren über unsere Verhältnisse gelebt haben und in Zukunft kürzertreten müssen bzw. daß wir unser Anspruchsdenken zurückschrauben müssen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ganz Europa muß den Gürtel enger schnallen, hieß es jüngst in einer großen deutschen Zeitung. Auf uns bezogen heißt das u. a.: Man kann nicht die kürzesten Arbeitszeiten, den längsten Urlaub, die besten Sozial- und Umweltstandards haben und sich gleichzeitig den
Luxus leisten, nicht mehr wettbewerbsfähige Arbeitsplätze mit Milliarden von DM zu subventionieren.
Man kann nicht Technologien wie die Biotechnologie oder die Kernenergie mit dumpfer Technikfeindlichkeit bekämpfen und sich wundern, daß Investitionen nicht in Deutschland, sondern in anderen Ländern stattfinden.
Wir müssen uns endlich wieder bewußt werden, daß die wirtschaftlichen Probleme offenbar machen, daß wir unsere Systeme überfordern: das Sozialsystem, das Tarifsystem, das Rechtssystem und das staatliche Einnahmesystem. Ich warne uns alle davor, die Augen vor diesen Realitäten zu schließen. Wer immer ein soziales Gewissen für sich in Anspruch nimmt, muß jetzt dafür sorgen, daß dem Sozialstaat nicht die wirtschaftliche Basis genommen wird.
Diese Basis befindet sich heute im breiten Mittelstand, der sich vor neue Herausforderungen gestellt sieht. Ich denke hier nicht nur an die völlig neue Situation, die sich im Grenzgebiet zur tschechischen Republik ergibt, wo man sich unmittelbar mit niedrigeren Löhnen konfrontiert sieht. Hier liegen die neuen Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen und bei denen es gilt, hellwach zu sein.
Zudem darf nicht sein, daß der Weg in die ZweiKlassen-Gesellschaft weitergegangen wird, in der die einen nach der 35-Stunden-Woche schreien und die anderen - wie ein Großteil der Mittelständler - das Doppelte und mehr arbeiten müssen, damit sie überhaupt noch über die Runden kommen.
Noch ein Wort zum Mittelstand: Kürzlich fragte ich einen Unternehmer, was ihn am meisten belaste. Er nannte drei Dinge.
Erstens: die hohe Sozialbelastung. Hier handelt die Bundesregierung; der Umbau ist schon im Gange.
Zweitens: die hohe Steuerbelastung.
Hier haben wir bereits über das Standortsicherungsgesetz etwas getan.
Drittens: die hohe Bürokratiebelastung. Hier sind wir gefordert. Wir müssen dringend handeln. Das wurde auch seitens unseres Bundeskanzlers heute bei der Regierungserklärung zum Ausdruck gebracht.
Meine Damen und Herren, im Bonner „GeneralAnzeiger" von gestern lese ich im Kommentar: „Lafontaine setzt bei seinen Parteigenossen Einsichten in wirtschaftspolitische Zusammenhänge voraus, die viele nur rudimentär besitzen."
Meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, dies ist ein wahrer Satz, der auch erklärt, warum Sie in der heutigen Debatte immer an der falschen Stelle

klatschen. Doch auch die Erkenntnisfähigkeit von Herrn Lafontaine ist begrenzt.
Die Widersprüche in der Wirtschaftspolitik bleiben doch nach wie vor bestehen. Erstens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für Investitionen, aber Ihr Programm spricht von Energiesteuern, von Arbeitsmarktabgaben und von Investitionslenkung.
Zweitens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für die Senkung der Lohnnebenkosten, aber Sie leisten seit Monaten erbitterten Widerstand gegen die notwendige Kompensation bei der Pflegefallabsicherung.
Drittens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für Subventionsabbau, aber Sie verweigern eine vernünftige Lösung bei Bergbau und Stahl und machen im Ruhrgebiet Stimmung mit dem Ziel, Subventionen zu erhalten.
Viertens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für Ökologie, aber Sie machen gegen die umweltschonende friedliche Nutzung der Kernkraft Front, während in anderen Staaten längst erkannt wurde, daß nur durch sie die Klimaproblematik gelöst werden kann.
Fünftens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für die Entlastung des Faktors Arbeit, aber Sie reden weiteren Verkürzungen der Arbeitszeit das Wort und leisten damit einer unglaublichen Ressourcenverschwendung an gut ausgebildeten und qualifizierten Facharbeitern Vorschub.
Sechstens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für das beste Berufsbildungssystem, aber Sie betreiben seit Jahren eine Bildungspolitik, die auf Nivellierung und Leistungsfeindlichkeit ausgerichtet ist.
Sie von der SPD behaupten, Sie seien für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze, aber Sie propagieren den öffentlich geförderten zweiten Arbeitsmarkt als Lösung aller Beschäftigungsprobleme.
Achtens. Sie von der SPD behaupten, Sie seien für Zukunftsförderung, für Innovation, aber Sie fördern eine dumpfe Zukunftsangst durch Ihren Widerstand bei der Gentechnologie und, wie gesagt, bei der Kernenergie.
Neuntens. Sie von der SPD behaupten, alles zu tun, daß der Wirtschaftsstandort Deutschland wieder gefestigt wird, aber Sie sperren sich gegen eine Verlängerung der Maschinenlaufzeiten.
- Herr Rappe, ich verstehe, daß Sie das aufregt. Sie sind einer der vernünftigen Leute in der SPD-Fraktion, aber leider Gottes sind es zuwenig vernünftige Leute.
Zehntens. Sie von der SPD behaupten, etwas von Wirtschaft zu verstehen, aber Sie propagieren ein
Programm, das der Sozialen Marktwirtschaft den Garaus macht.
Meine Damen und Herren, ich verstehe die Welt nicht mehr. Umdenken heißt das Gebot der Stunde. Alle sind gefordert: die Unternehmer, die durch neue Produkte wettbewerbsfähig bleiben und sich neue Absatzmärkte erschließen müssen, die Gewerkschaften, die einsehen sollten, daß der überzüchtete Sozialstaat wirkliche Solidarität gefährdet, der Staat, der seinen vermeintlichen Finanzbedarf drosseln sollte. Wer meint, den Leistungsträgern in der Gesellschaft immer höhere Abgaben aufbürden zu können, höhlt das System der Sozialen Marktwirtschaft aus.
Sorgen wir alle dafür, daß wieder Aufbruchstimmung erzeugt wird, dann wird mir nicht bange, die Gegenwart und auch die Zukunft zu meistern.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen nicht vorenthalten, daß ich heuer die Möglichkeit hatte, im Schwarzwald Urlaub zu machen.
- Ich bedanke mich für das, was Kollege Gallus sagt. Es war auch sehr schön. - Unter anderem habe ich den Dom in St. Blasien besichtigt.
Am Eingangsportal dieses eindrucksvollen Bauwerks war u. a. ein Leitspruch zu lesen, der mich sehr beeindruckt hat. Unter dem Titel, daß die Menschen in drei Gruppen einzuteilen sind, heißt es dort: erstens die wenigen, die dafür sorgen, daß etwas geschieht, zweitens die vielen, die zuschauen, wie etwas geschieht, und drittens die überwiegende Mehrheit, die keine Ahnung hat, was überhaupt geschieht. Auch wir Politiker sollten selbstkritisch an unsere Brust klopfen. Auch wir sind gemeint. Von uns wird erwartet, daß etwas geschieht. Jetzt ist wieder die Zeit gekommen, sich dessen zu erinnern und nachzuahmen, was vor über vier Jahrzehnten unsere Väter und Großväter geleistet und getan haben. Sie schrien nicht nach dem Staat, sondern krempelten die Ärmel hoch und schufen die Grundlage für die Entwicklung unseres Sozialstaats, um den wir von allen Seiten beneidet werden. Das, was damals an Aufbruchstimmung erzeugt wurde, sollte auch in der Gegenwart und für die Zukunft gelten. Wenn wir das beherzigen, ist mir nicht bange, daß wir die großen Probleme, die momentan vor uns liegen, bewältigen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gleicht es nicht einer Heuchelei, wenn die Kollegen von der SPD eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Haltung der Bundesregierung zu den laufenden Stahlverhandlungen in Brüssel" beantragen, und dann die Länder, die unmittelbar am stärksten betroffen sind, durch Abwesenheit glänzen?
Wo ist denn - ich möchte nicht sagen: der Ministerpräsident - der Wirtschaftsminister des Landes Nordrhein-Westfalen?
Wo ist der Wirtschaftsminister des Saarlandes? Wo sind die anderen Wirtschaftsminister der betroffenen Länder?
Ich möchte sagen: Bayern ist durch einen tüchtigen Beamten vertreten; das Land Brandenburg ist vertreten und das Land Niedersachsen auch. Aber die größten und am meisten betroffenen Länder, Nordrhein-Westfalen und Saarland, glänzen wieder einmal durch Abwesenheit. So sieht es in der Realität aus.
Welches gute Beispiel gibt hier die Bundesregierung? Hier sitzen zwei Bundesminister, davon einer, der aus dem Saarland kommt.
- Ja, Sie müssen schauen. Es sind Herr Professor Töpfer und der zuständige Bundeswirtschaftsminister. Zudem sind noch fünf Staatssekretäre da.
Sie unterstreichen vor allen Dingen durch Ihre Anwesenheit die Wichtigkeit des Themas.
Ich meine, gerade jetzt, bei dieser Debatte, ist es wichtig, auf verschiedene Gegebenheiten hinzuweisen und auf sie einzugehen. Wer in wirtschaftlich guten Zeiten, weil man aus dem vollen schöpfen kann, den notwendigen Strukturwandel und die Umstrukturierungsdynamik der Wirtschaft bremst, bewirkt damit zweierlei: Erstens bindet er erhebliche öffentliche Mittel für unproduktive Subventionen, und zweitens verhindert er durch Aufrechterhaltung von
unwirtschaftlichen Wirtschaftsbereichen die Innovationsbereitschaft und den Zwang der Wirtschaft zur Neuorientierung. Die Stahlproblematik zeigt, daß diese Behinderung der Marktwirtschaft nicht nur ein deutsches, sondern ein europäisches Problem ist. Das ist zum Teil eine Erklärung für die konjunkturelle Schwäche in Europa.
Wenn man Fehler und deren Ursachen erkennt, gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder kehrt man um - was sicher schmerzhaft ist -, oder man versucht, einen Fehler durch einen weiteren Fehler auszubügeln. Dieses Verfahren hat aber noch nie funktioniert. Für die Stahlkrise bedeutet das: Wer heute nach einem Produktionsquotensystem durch Ausrufung einer „manifesten Krise" ruft, macht die Stahlindustrie endgültig zu einer sterbenden Industrie in Europa.
Ihre Ratschläge, Herr Henn von der PDS, sind die konsequente Fortsetzung der Politik, mit der Sie die DDR in der Weltwirtschaft isoliert und das Chaos angerichtet haben, mit dem wir jetzt fertig werden müssen.
Es kann deshalb, meine Damen und Herren, nur einen einzigen Weg geben, den die EG-Kommission jetzt mit ihrem Rahmenkonzept geht - nämlich unproduktive Überkapazitäten stillzulegen.
Da wird nun das deutlich, was ich eingangs über die Subventionen gesagt habe. Dort, wo die meisten Subventionen geflossen sind, nämlich in Italien und Spanien, befinden sich heute die meisten unproduktiven und stillzulegenden Kapazitäten. Wir sollten alles daran setzen, dafür zu sorgen, daß es genau diese Kapazitäten sind, die jetzt stillgelegt werden - im Interesse der Wirtschaft in ganz Europa.
Des weiteren - und da pflichte ich den Kollegen der SPD bei kann es doch nicht angehen, daß stillgelegte Kapazitäten wie in Italien gegebenenfalls reaktiviert werden, um eine bessere Ausgangsbasis zu haben. Hier, Herr Minister, meine ich, müssen Sie strikt dagegenhalten.
Ich denke, es ist unser aller Aufgabe, der Bundesregierung für diese ihre Verhandlungen in Brüssel den Rücken zu stärken, um den Subventionswettlauf zu beenden. Da hat es wenig Sinn, meine sehr verehrten Damen und Herren, vor allen Dingen von der SPD,
in Deutschland nach nationalen Stahlkonferenzen zu rufen und die Bundesregierung auf die Anklagebank zu setzen. Mit dieser Politik, meine Damen und Herren, lösen wir die Probleme in der Stahlpolitik nicht! Mit dem Ruf nach Außenschutz und Protektionismus stärken wir vielmehr die Subventions- und Protektionsargumente der Italiener und Spanier.
Wir müssen alle eingestehen, daß ein weiterer Beschäftigungsrückgang in der Stahlindustrie unabweislich ist. Lügen wir uns doch nicht in die eigene Tasche: Was wir brauchen, ist der Konsens aller politischen und gesellschaftlichen Gruppen, die Herausforderungen einer schmerzhaften Umstrukturierung anzunehmen.
Dies gilt im übrigen nicht nur für die Stahlindustrie, sondern auch und in ganz besonderer Weise für den Steinkohlebergbau. Diesen Konsens herbeizuführen und die Herausforderungen anzunehmen bedeutet jedoch auch, daß sich die betroffenen Bundesländer ihrer regionalpolitischen Verantwortung bei der Flankierung dieser Umstrukturierungsprozesse bewußt werden
und dann eine aktive Rolle übernehmen, wie wir das heute mehrmals im Wirtschaftsausschuß angesprochen haben.
Hier rächen sich die Versäumnisse und Unterlassungen der Vergangenheit. Herr Kollege Urbaniak, ich pflichte Ihnen bei, und Herr Kollege Weiermann hat das auch gesagt. Diese Regionen -  Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst dafür bedanken, daß bei dem wichtigen Thema der zweiten und dritten Lesung der Handwerksordnung ein störungsfreier Ablauf weiterhin gewährleistet ist.
Meine Damen und Herren: Ende gut, alles gut! Diese Überschrift möchte ich über die Handwerksnovelle setzen.
Nach monatelangen, viele Stunden umfassenden Verhandlungen, zu denen Spitzenvertreter des Handwerks, des DGB, des Kolpingwerkes und des Wirtschaftsministeriums hinzugezogen wurden, beraten wir heute abschließend die Novellierung der Handwerksordnung. Mit dieser zweiten und dritten Lesung setzen wir einen weiteren Meilenstein zur Fortentwicklung des Handwerksrechts.
Ich meine, daß es auch heute angebracht ist, kurz auf die Geschichte der Handwerksordnung in der Bundesrepublik einzugehen. Acht Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die Handwerksordnung am 26. März 1953 von den Abgeordneten aller demokratischen Parteien im Deutschen Bundestag verabschiedet. Damit wurde ein Zustand der Rechtsunsicherheit und der Rechtszersplitterung beendet und endlich wieder eine einheitliche Grundlage für das Handwerk geschaffen. Vorangegangen waren damals jahrelange Beratungen und 53 Sitzungen der zuständigen Bundestagsausschüsse unter Leitung von Richard Stücklen, unserem ehemaligen Bundestagspräsidenten, den man zu Recht als „Vater der Handwerksordnung " bezeichnet.
1965 gab es die letzte Novelle zu diesem Gesetz. Meine Damen und Herren, seit dieser Zeit hat sich die wirtschaftliche Realität in Deutschland geändert. Die technischen und unternehmerischen Anforderungen an den Handwerksmeister, aber auch die Wettbewerbssituation haben sich grundlegend gewandelt. Es galt deshalb, für diesen bedeutenden Wirtschaftszweig mit ca. fünf Millionen Beschäftigten und über 750 000 Unternehmen das Gesetz so zu novellieren, daß es den Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft gewachsen ist.
Übrigens: Das Handwerk ist ein Wirtschaftszweig, in dem nicht nur Qualitäts- und Meisterarbeit erbracht wird, sondern in dem auch das Verhältnis zwischen dem Arbeitgeber einerseits und den Arbeitnehmern andererseits im großen und ganzen stimmt. Beide Seiten sind sich bewußt, daß sie in einem Boot sitzen, und ergänzen sich meistens gegenseitig.
Ich kann das insbesondere auf meinen Betrieb bezogen sagen.
Zudem ist das Handwerk ein Berufszweig, der sich auch in der momentanen rezessionalen Phase weitgehend krisenfest zeigt. Leider muß aber festgestellt werden, daß oftmals Fachkräfte fehlen. Deshalb ist es für mich besonders wichtig, die Forderung aufzustellen, auch das Bildungssystem zu andern. Denn was nützt es, Arbeit zu haben, wenn man diese nicht erledigen kann, weil Fachkräfte fehlen!
Wie sagte deshalb einmal der Präsident des Deutschen Handwerks, Heribert Späth: „Wir brauchen mehr Handwerker statt Mundwerker."
Ich glaube, dieser Satz ist auch in der heutigen Zeit von Gültigkeit.
Unbestritten: Oftmals gibt es auch Verärgerung über Handwerker, insbesondere dann, wenn der Handwerker nicht immer gleich da ist,
wenn er benötigt wird. In anderen Wirtschaftsbereichen ist das nicht so. Ein Beispiel: Niemand regt sich
darüber auf, beim Kauf eines Autos z. B. eine Lieferzeit
von einem halben Jahr in Kauf zu nehmen. Nur beim Handwerk hat man das Verständnis oftmals nicht.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, von einem Handwerksmeister wird heute viel verlangt. Er muß etwas vom Marketing verstehen, von Personalführung, und wenn er im grenznahen Bereich tätig ist, dann soll er möglichst auch noch Sprachen beherrschen, sich im Vertragsrecht auskennen und von Betriebswirtschaft etwas verstehen.
Das ist eine große Bandbreite, die andererseits den Handwerksberuf sehr schön macht. Das möchte ich als Bundestagsabgeordneter, der als praktizierender Handwerksmeister tätig ist, ausdrücklich feststellen.
Lassen Sie mich aber auch noch generell feststellen: Wir als Gesetzgeber sind verpflichtet: erstens die viel zu hohe Bürokratiebelastung, die insbesondere das Handwerk bedrückt, abzubauen; zweitens die Steuerpolitik weiterhin so auszurichten, daß sie insbesondere auch dem Mittelstand dient; drittens ein bundesweites Existenzgründungsprogramm bald wieder aufzulegen, damit die Bereitschaft, in die Selbständigkeit zu gehen, durch kleine finanzielle Anreize seitens des Staates gefördert wird.
- Kollege Pfuhl, darin sind wir uns ja einig.
Nun zum eigentlichen Thema des heutigen Tages, zur Verabschiedung der Handwerksnovelle. Hauptanliegen der Reform ist es, durch verbesserte Rahmenbedingungen die wirtschaftliche Entwicklungsfähigkeit von Handwerksunternehmen zu verbessern und auf diese Weise neue Impulse für wirtschaftliches Wachstum zu geben. Mit dem Ergebnis, das erst nach sehr schwierigen und langwierigen Verhandlungen gefunden werden konnte, kann man, so meine ich, zufrieden sein.
Meine Damen und Herren, wenn es alleine nach meinen Parteifreunden und mir gegangen wäre, wären bestimmt andere Akzente gesetzt worden. Das Ergebnis, das jetzt auf dem Tisch liegt, ist ein Kompromiß, der unter den drei großen Fraktionen des Bundestages erarbeitet wurde.
An dieser Stelle möchte ich mich bei allen Kollegen herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken: bei den Mitgliedern der eingesetzten Arbeitsgruppe, wie dem Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses, Herrn Ost, sowie dem wirtschaftspolitischen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Rainer Haungs, und Dr. Protzner aus dieser Fraktion, bei Herrn Kollegen Pfuhl, Professor Dr. Jens und dem Kollegen Schwanhold von der SPD-Fraktion sowie bei Herrn Dr. Hitschler und Herrn Grünbeck von der F.D.P.- Fraktion. Sie alle haben mitgearbeitet, ihr Bestes gegeben und darum gerungen, ihre Meinung nicht nur einzubringen, sondern sie auch umzusetzen.
Aber auch den tüchtigen Mitarbeitern der Fraktionen ist besonders zu danken.
Für sie galt in den letzten Monaten wahrlich nicht die 381/2-Stunden-Woche. Sie brachten zum Teil das Doppelte der Zeit mit ein, so daß wir gute Zuarbeit bekamen, um dieses Gesetzeswerk vorlegen zu können. Besonders hervorzuheben ist aber auch, daß sich der Parlamentarische Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium Dr. Kolb an fast allen Sitzungen beteiligt hat.
Somit war immer eine gute Verbindung zu dem Wirtschaftsministerium und den dort zuständigen Beamten hergestellt und gewährleistet.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was sind die ausschlaggebenden wichtigen Punkte dieser Novelle? - Die Erweiterung des Handlungs- und Entwicklungsrahmens für das Handwerksunternehmen wird durch folgende Regelungen erreicht: Der Handwerksmeister darf bei der Ausführung eines konkreten Auftrages Arbeiten in anderen Handwerken, die das Leistungsangebot des eigenen Handwerks wirtschaftlich ergänzen, in Zukunft mit ausführen. So darf künftig z. B. der Tischlermeister, der einen Stuhl herstellt, diesen auch polstern, und der Elektromeister, der seine Leitungen verlegt, darf nach dieser neuen Vorschrift kleinere Fliesenarbeiten mit erledigen, z. B. wenn Fliesen beschädigt wurden.
Erleichtert wird auch die Möglichkeit des Handwerkers, seinen Betrieb zu erweitern. Erstens wird die Zahl der verwandten Handwerke, die der Handwerksmeister automatisch immer mit ausüben darf, erweitert. Zweitens darf der Handwerksmeister jetzt einen Meister aus einem anderen Handwerk als Betriebsleiter einstellen und wird dann mit diesem anderen Handwerk in die Handwerksrolle eingetragen. Und drittens erhält ein Handwerksmeister die Ausübungsberechtigung für ein anderes Handwerk oder Teile eines anderen Handwerks der Anlage A, sofern er Kenntnisse und Fertigkeiten diesbezüglich nachweist.
Damit bin ich bei einem weiteren wesentlichen Punkt, dem großen Befähigungsnachweis. Die Meisterprüfung als Voraussetzung für die Eintragung in die Handwerksrolle wird durch diese Novelle nicht angetastet.
Das war ein besonderer Wunsch der vielen Handwerker bundesweit. Bei allen beteiligten Fraktionen besteht die Überzeugung, daß ein Aufweichen des großen Befähigungsnachweises, der Wettbewerb unter den Handwerkern auf hohem Niveau garantiert, nicht in Frage kommt, nicht zuletzt auch deshalb, weil sonst unser duales Berufsausbildungssystem, um das wir von der ganzen Welt beneidet werden, in Frage gestellt wäre.
Meine Damen und Herren, wir haben deswegen auch das von vielen vorgeschlagene Ersitzen des Meistertitels nach zehn oder fünfzehnjähriger Gesellentätigkeit abgelehnt.

Beibehalten wurde das sogenannnte Inhaberprinzip, nach dem der Inhaber eines Handwerkerbetriebs selbst den großen Befähigungsnachweis haben muß.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Öffnung der Handwerksordnung gegenüber den Anforderungen des europäischen Binnenmarkts. Den erweiterten Möglichkeiten der Mobilität von Arbeitnehmern innerhalb des EG-Binnenmarktes wird dadurch Rechnung getragen, daß ausländische Bildungsabschlüsse oder Zeiten der Berufstätigkeit bei der Gesellenprüfung ebenso wie bei der Meisterprüfung berücksichtigt werden.
Mit längeren Geburtswehen war die Frage der datenschutzrechtlichen Regelungen verbunden. In der neuen Handwerksordnung muß die Frage, welche Daten bei den Handwerkskammern gespeichert werden können und in welchem Umfang öffentliche und nichtöffentliche Stellen diese Daten abrufen können bzw. wer Auskunft aus der Handwerksrolle erhält, ebenfalls geregelt werden. Wir haben das getan. Die Vorschriften wurden zwischen den Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder in langwierigen Verhandlungen beraten.
Im Einvernehmen mit ZDH und DGB wurde auch die Mitgliedschaft in der Handwerkskammer neu geregelt. Künftig sollen auch Arbeitnehmer in Handwerksbetrieben mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung, die nicht handwerklich ist, zu der Handwerkskammer gehören. Damit werden andere Arbeitnehmer mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung den Handwerksgesellen gleichgestellt. Das war ein besonderer Wunsch des DGB, dem wir Rechnung getragen haben.
Nicht geändert wurde die Anlage A, also die Liste der Handwerksberufe. Dieses Thema wollen wir zu einem späteren Zeitpunkt aufgreifen.
Übrigens gibt es eine ganze Reihe von Vorschlägen, die auf die Zusammenfassung, Trennung oder Umbenennung von Handwerken der Anlage A abzielen. Diese Vorschläge, die durch Rechtsverordnung umgesetzt werden können, wurden seitens des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks dem Bundesministerium für Wirtschaft schon vor etwa zwei Jahren vorgelegt.
Geschehen, Herr Staatssekretär Dr. Kolb, ist allerdings bislang nichts. Ich sehe hier dringenden Handlungsbedarf. Deshalb fordere ich Sie auf, umgehend eine Rechtsverordnung gemäß § 1 Abs. 3 der Handwerksordnung zu erlassen und dabei alle Möglichkeiten einer Streichung, Zusammenfassung und Trennung sowie Neubezeichnung von Handwerken auszuschöpfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nicht mit hohen moralischen, sondern mit sachbezogenen Ausführungen möchte ich meinen Redebeitrag bestreiten.
Die Ausgangslage ist bekannt. Seit 1990 gingen in der wehrtechnischen Industrie der Bundesrepublik über 100 000 qualifizierte Arbeitsplätze verloren. Weitere 60 000 Arbeitsplätze werden bis Ende dieses Jahres abgebaut. Wir alle haben die Bilder der Demonstrationen und der dramatischen Appelle von Arbeitgebern und Belegschaften noch vor Augen. Unter den Demonstranten waren viele Sozialdemokraten. Gestern im Wirtschaftsausschuß war es ebenso. Kollegen insbesondere aus der SPD - ich meine zwei Kolleginnen, die bei der heutigen Debatte nicht da sind - haben sich bitter darüber beklagt, daß in ihren Wahlkreisen so viele Arbeitsplätze im wehrtechnischen Bereich abgebaut werden.
Meine Damen und Herren, ich meine deshalb, daß es für den Bürger nicht mehr ohne weiteres verständlich ist, wenn Sie von der SPD einmal so und ein andermal anders reden. Das paßt nicht zusammen.
Was ist Sache? Während z. B. das japanische MITI Flugzeugbau und Wehrtechnik als Schlüsselindustrie klassifiziert, drohen hierzulande Kapazitäten von Weltgeltung unkontrolliert wegzubrechen. Für mich ist klar, daß sich die wehrtechnische Industrie die Existenzfrage stellen muß, wenn einerseits der Verteidigungshaushalt zurückgefahren wird und andererseits internationale Kooperationen behindert werden. Zu den Haushaltseinsparungen und damit zur Finanzpolitik von Bundesfinanzminister Dr. Waigel gibt es aber keine Alternative. Dabei müssen wir bei den Restriktionen ansetzen und diese lockern.
Und hier sehe ich zwei Problembereiche. Einerseits die hochwertigen Erzeugnisse aus Zivilproduktionen, die auch in Waffen- und Rüstungssystemen verwendbar sind, die sogenanten Dual-use-Güter, wie sie heute schon mehrfach angesprochen wurden. Hier, meine ich, dürfen deutsche Unternehmen gegenüber internationalen Wettbewerbern nicht benachteiligt werden.
Für den Export von Dual-use-Gütern brauchen wir daher einen einheitlichen europäischen Kriterienkatalog. Dieser muß spätestens unter der deutschen Präsidentschaft verabschiedet werden.
Ich hoffe, Herr Bundeswirtschaftsminister, daß es Ihnen gelingen möge, in Form eines Beitrages, den Sie diesbezüglich leisten müssen, auch das zu erbringen, was in Sie an Erwartungen gesetzt wird.
Daneben geht es aber auch und nicht zuletzt um wehrtechnische Produkte, also um jene, die unmittelbar für militärische Zwecke gefertigt werden. Dabei
handelt es sich in der Regel um komplexe, komplizierte und teure Waffensysteme, die zumeist nur in internationalen Kooperationen entwickelt und produziert werden können.
Und genau hier liegt der Hund begraben. Oftmals können die gemeinsam entwickelten Produkte nicht auf dem Markt angeboten werden, weil das deutsche Exportrecht dem als unüberwindbares Hindernis entgegensteht. Dies gilt sowohl für die regierungsamtlichen und viel stärker noch für die privaten Kooperationen. Dadurch wird die Kooperationsfähigkeit der deutschen wehrtechnischen Industrie ganz erheblich beeinträchtigt.
Ein erster wichtiger Schritt wäre daher die Gleichstellung von privaten mit regierungsamtlichen Kooperationen.
Ziel muß es jedoch sein, die Exportkontrollvorschriften zumindest auf der Ebene der Europäischen Union zu harmonisieren. Es kann doch nicht sein, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, daß man in einem gemeinsamen Europa z. B. aus Kambodscha, Mauretanien und Mozambik kommend zu unserem britischen Nachbarn gehen muß, nur weil diese Länder bei uns auf der H-Liste stehen.
Übrigens: Auf vergleichbaren Listen der USA stehen z. B. nur 28 Länder, während es bei uns in der Bundesrepublik Deutschland 33 Länder sind.
Ich halte es allerdings für eine Illusion, zu glauben, daß sich unsere europäischen Partner den restriktiven deutschen Regeln anpassen wollen.
Um es abschließend noch einmal ganz deutlich zu sagen: Es geht nicht darum, daß von deutschen Unternehmen die ganze Welt mit Waffen versorgt wird. Nein, das wollen wir nicht, und das brauchen wir nicht. Es geht vielmehr um die Erhaltung des Wirtschafts- und Technologiestandortes Deutschland und damit um unsere Zukunftsfähigkeit; denn was wir nicht liefern wollen oder dürfen, erledigen - wie erwähnt - unsere Nachbarn.
Das hohe Maß an Selbstfesselung bei der Ausfuhr von Rüstungsgütern ist auf das international übliche Maß zurückzuführen. Dies ist erforderlich, soll dieser Wirtschaftszweig nicht über kurz oder lang aus Deutschland verschwinden.
Die Bundesregierung ist deshalb meiner Meinung nach aufgefordert, die vielfältigen Bremsen im Bereich des Rüstungsexports, der Rüstungskooperation sowie des Exports von Dual-use-Gütern zu Lokkern. Es geht dabei nicht etwa darum, ohne jegliche Rücksicht auf moralische Werte oder sicherheitspolitische Interessen das Rüstungsgeschäft zu forcieren; es muß aber darum gehen, keine strengeren rechtlichen und moralischen Maßstäbe anzulegen, als dies unsere westlichen Nachbarn tun.
Wirtschaft, Bundeswirtschaftsministerium und Bundesausfuhramt sollten deshalb verstärkt zusammenarbeiten und über eine kräftige Entschlackung der entsprechenden Vorschriften reden, insbesondere um die Dauer der Exportgenehmigungsverfahren weiter

zu verkürzen und die Exportchancen der deutschen Wirtschaft zu erhöhen.
In einer Situation, in der wir dem Aufschwung Ost Priorität zusprechen und erhebliche Milliardenbeiträge aufwenden, die Wirtschaft in den neuen Bundesländern zu subventionieren, kann es keinen Sinn machen, der eigenen Wirtschaft unnötige außen- und sicherheitspolitische Fesseln anzulegen. Es hilft niemandem, wenn wir die Kaufwünsche kaufkräftiger Länder an unsere europäischen und amerikanischen Partner verweisen und danach den daraus resultierenden Verlust von Aufträgen durch öffentliche Hilfen für die betroffenen Wirtschaftszweige kompensieren wollen. Nur zu oft geht es dabei um nicht unbeträchtliche Millionen- und Milliardenbeträge.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach den großen handwerkspolitischen Ausführungen des Kollegen Professor Jens als Ergänzung zur großen Debatte zur Handwerksordnung vor wenigen Wochen, möchte ich eine Rede halten, die sich speziell mit dem Handwerkstatistikgesetz befaßt, das wir heute zum Abschluß bringen können, damit es dann in Kürze in Kraft treten kann. Ich tue das insbesondere deshalb gerne, weil wir ja bereits vor wenigen Wochen, wie soeben erwähnt, eine Möglichkeit hatten, ausführlich über alle Fragen des Handwerks zu diskutieren. Damit aber das Handwerk so erfolgreich wie bisher weiterhin von Bestand ist, ist es dringend erforderlich, auch auf Statistiken zurückgreifen zu können.
Ich meine, Herr Staatssekretär Dr. Göhner, es ist sehr, sehr lobenswert, wenn Sie gerade die Bedeutung des zweitgrößten Wirtschaftszweiges in der Bundesrepublik Deutschland, nämlich des Handwerks, so besonders herausstellen. Mit 750 000 Unternehmen, über 5 Millionen Beschäftigten, annähernd 10 % des erwirtschafteten Bruttoinlandsprodukts und einem Umsatz von 620 Milliarden DM in den alten Bundesländern sowie 110 000 Unternehmen in den neuen Bundesländern ist das Handwerk in der Bundesrepublik Deutschland ein Wirtschaftsbereich von herausragender Bedeutung.
Gerade in wirtschaftlichen Krisenzeiten wie zur Zeit wird uns bewußt, was wir am Handwerk und unseren Handwerkern haben. Während im Bereich der Industrie im großen Stil Arbeitsplätze abgebaut werden, wurden im Handwerk auch im letzten Jahr wieder zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
Bedauerlicherweise kann nicht einmal jeder angebotene Arbeitsplatz besetzt werden.
Das Handwerk mit seinen Klein- und mittelständischen Betrieben ist und bleibt ein Motor der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland. Damit dies auch in Zukunft so bleibt, sind zur Erfassung konjunktureller Entwicklungen und langfristiger Tendenzen statistische Erhebungen im Handwerk unumgänglich. Daher hat der federführende Ausschuß für Wirtschaft in seiner Sitzung am 1. Dezember 1993 dem Gesetzentwurf einstimmig zugestimmt und dem Deutschen Bundestag die Annahme des Gesetzes empfohlen.
Zweck des Gesetzes ist es, bestehende Statistiken im Handwerk auf eine neue gesetzliche Grundlage zu stellen. Durch Zusammenfassung der Regelungen für vierteljährliche Erhebungen, die Grundlage für die Ermittlung wichtiger Konjunkturindikatoren sind, und für mehrjährliche Zählungen wird deren sachlicher Zusammenhang hervorgehoben.
Mit dem Gesetz soll die Voraussetzung dafür geschaffen werden, daß die tiefgreifenden Wandlungen im Handwerk des früheren Bundesgebiets und die seit Jahren zu beobachtende Verlagerung wirtschaftlicher Tätigkeiten vom sekundären zum tertiären Sektor erfaßt werden können. In den neuen Ländern soll eine statistische Grundlage geschaffen werden.
Zur Zeit werden kurzfristige Erhebungen wichtiger Eckgrößen auf der Grundlage des Gesetzes über die Durchführung laufender Statistiken im Handwerk durchgeführt. Sie dienen der Beobachtung der konjunkturellen Entwicklungen im Handwerk. Darüber hinaus erfolgten bisher in unregelmäßigen Abständen seit 1949 Gesamterhebungen im Handwerk, sogenannte Handwerkszählungen.
Das Gesetz enthält darüber hinaus erstmals eine Ermächtigung zu einer Zählung in den handwerksähnlichen Gewerben. Das Bundesministerium für Wirtschaft soll durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in den handwerksähnlichen Gewerben ermächtigt werden, mit einem eingeschränkten Frageprogramm eine Zählung anzuordnen. Dies hervorzuheben halte ich nicht zuletzt deshalb für wesentlich, da gerade an der Frage der Einbeziehung handwerksähnlicher Gewerbe der Entwurf eines Gesetzes über Statistiken im Handwerk in der letzten Legislaturperiode scheiterte.
Herr Professor Jens, wenn Sie mir jetzt einmal genausogut zuhörten, wie ich das vorhin bei Ihnen gemacht habe. Ich möchte Sie nämlich einmal loben; denn es ist nicht immer so, daß Sie im Wirtschaftsausschuß so konstruktive Beiträge leisten wie in diesem Fall. Wir konnten diesen Gesetzentwurf einstimmig über die Bühne bringen, weil auch das Wohlwollen der wichtigen Fraktion der SPD hier vorhanden war und Sie einen wesentlichen Beitrag geleistet haben.
Nur, meine Damen und Herren, ich meine, daß gerade das Ausfüllen von Formularen und das Befragen die Betriebe sehr belastet und das Gegenteil von Bürokratieabbau ist. Deshalb noch ein Wort dazu, warum wir dieses Gesetz unbedingt brauchen.
Ich hoffe, daß das Verständnis der Betroffenen vorhanden ist; denn in einer von grundlegenden strukturellen Veränderungen geprägten Zeit wäre der Verzicht auf aktualisierte Daten über einen wesentlichen Bereich des Mittelstands nicht nur unbegründet, sondern auch im Interesse eines rationellen Mitteleinsatzes und damit einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik nicht vertretbar.
Die Ergebnisse der letzten Handwerkszählung aus dem Jahre 1977 - Herr Staatssekretär Dr. Göhner, Sie haben vorhin darauf verwiesen -, also vor 17 Jahren,
sind inzwischen völlig veraltet, so daß auch die vierteljährliche repräsentative Handwerksberichterstattung keine zuverlässigen, der heutigen Wirklichkeit entsprechenden Ergebnisse mehr liefern kann. Infolgedessen muß damit gerechnet werden, daß bereits in Kürze überhaupt keine amtlichen Daten für diesen Wirtschaftsbereich mehr verfügbar sein werden. Damit würde ernsthaft die Gefahr drohen, daß die Bundesrepublik Deutschland handwerkstatistisch - und damit bezüglich wirtschaftspolitisch wichtiger Erkenntnisquellen - auf das Niveau eines Entwicklungslands zurückfallen würde.
Lassen Sie mich abschließend erwähnen, daß aus den neuen Bundesländern bislang überhaupt noch keine amtlichen Daten über den Bereich des Handwerks vorliegen. Eine verbesserte Informationsgrundlage hat für die Politik aber insbesondere den Vorteil, daß sie ihre Maßnahmen wachstumspolitisch effizienter, beschäftigungspolitisch wirkungsvoller und strukturpolitisch sinnvoller einsetzen kann.
Dies vor allem waren die Beweggründe, dieses Handwerkstatistikgesetz zu beraten, jetzt vorzulegen und darüber abzustimmen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. - Herr Präsident, ich lege Wert darauf, ich bin eine Minute unter meiner Redezeit geblieben.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Was die Opposition bisher geboten hat, ist weniger als wenig.
So möchte ich die Ausführungen, die Sie bisher gemacht haben, überschreiben. Ich hatte mir gedacht, daß Sie heute in der Lage sind, ein Alternativprogramm zu diesem 30-Punkte-Programm zu entwikkeln; aber ich habe umsonst gehofft.
Ich meine, gerade unserem Fraktionsvorsitzenden Dr. Schäuble ist es heute wieder gelungen nahezu-bringen, was dieses 30-Punkte-Programm beinhaltet,
d. h. daß es vor allem die Grundlage dafür ist, den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland wieder zu festigen und ihn mit mehr Bedeutung auszustatten, als das leider Gottes momentan der Fall ist.
Ich unterstütze deshalb, auch für meine Fraktion mitsprechend, dieses Papier nachhaltig. Die besten Papiere sind aber Schall und Rauch, wenn ihnen nicht alsbald Taten folgen. Damit greife ich das auf, was Herr Dr. Schäuble und andere meiner Vorredner gesagt haben.
Wie bei uns gibt es weltweit keine Rezepte zur durchgreifenden Reduzierung der Arbeitslosigkeit, wie das „Handelsblatt" zum jüngsten Weltwirtschaftsforum in Davos feststellte. Ich verstehe dieses Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung als Verdeutlichung einer systematisch angelegten Politik dahin gehend, erkannte Defizite des Wirtschaftsstandorts Deutschland Stück für Stück abzubauen.
Was wir brauchen, ist vor allem Glaubwürdigkeit in der Politik, damit Investoren und Verbraucher neues Vertrauen schöpfen können.
Vielen scheint noch nicht klar zu sein, was die Stunde geschlagen hat. Umpolungen sind dringend notwendig. Lassen Sie mich dazu ein Beispiel bringen: Es ist meiner Meinung nach ein Skandal - das versteht in dieser Situation in der Bundesrepublik Deutschland fast niemand mehr -, daß polnische Saisonarbeiter die Kohlernte in Schleswig-Holstein retten müssen, weil diese Arbeit für deutsche Arbeitslose zu anstrengend ist und man sich dabei schmutzig machen kann.
- Ich kann das belegen. Das ist in einer Zeitschrift abgehandelt worden. Ich bin gern bereit, Ihnen das zuzuleiten. - Dabei handelt es sich nicht etwa um ältere Mitbürger; viel mehr sind fast 60 % der Bezieher von Arbeitslosenhilfe jünger als 42 Jahre.
In den meisten Köpfen scheint angekommen zu sein, was unser Land jetzt braucht, nämlich den Willen zur Veränderung, um sicher in die Zukunft zu gehen.
Unbestritten war 1993 das Jahr der tiefsten Rezession in Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg. Die gesamtwirtschaftliche Produktion ging in Westdeutschland um fast 2 % zurück. Gleichzeitig nahmen Arbeitslosigkeit und Staatsverschuldung besorgniserregend zu. Darüber hinaus mußten wir im vergangenen Jahr zur Kenntnis nehmen, daß manche Erwartungen hinsichtlich eines raschen und sich selbst tragenden wirtschaftlichen Aufschwungs in den neuen Bundesländern enttäuscht wurden.
Zur Wirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1993 gehörte z. B. aber auch, daß praktisch alle Reiseunternehmen ausgebucht waren und die
Deutschen mehr als je zuvor für ihren Urlaub im Ausland ausgaben, nämlich 61 Milliarden DM, und daß wir hier nach wie vor Weltmeister sind.
Es ist angebracht, unseren Beitrag dazu zu leisten, daß wieder mehr Zufriedenheit einkehrt; denn es steht doch unbestritten fest, daß es uns trotz aller Schwierigkeiten so gut geht, daß wir von allen umliegenden Nationen beneidet werden.
Übrigens: Nach dem erfolgreichen GATT-Abschluß und den historisch niedrigen Kapitalmarktzinsen haben sich die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft gebessert. Zudem bringt das Standortsicherungsgesetz den Unternehmen 1994 durch die Absenkung der Steuersätze auch in einer extrem schwierigen finanzpolitischen Lage eine gewisse steuerliche Entlastung. In der Tarifpolitik ist ein Korrekturprozeß im Gange. Das sind positive Signale.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben - das hat sich nachhaltig auch heute gezeigt - den Beweis erbracht, keine Alternative zu haben und statt dessen weiterhin konzeptionslos zu opponieren, zu lamentieren, zu boykottieren, Ängste zu schüren und auf Verunsicherung zu setzen. Mehr ist in Ihren Aussagen nicht enthalten.
Diesen Ihren Aussagen setzen wir unsere Strategie einer Politik der Zukunftssicherung entgegen. Ein Teil davon ist unser 30-Punkte-Programm. Vorrang hat für uns die Konsolidierung des Staatshaushalts und eine Rückführung der Staatsquote bis zum Jahr 2000 auf das Niveau vor der deutschen Wiedervereinigung. Die Stabilität der D-Mark ist unabdingbare Voraussetzung zur Sicherung des Vertrauens und einer dauerhaften Wettbewerbsfähigkeit.
Die meisten neuen Arbeitsplätze entstehen im Mittelstand. Deshalb sind für mich von besonderer Bedeutung die vielseitigen Maßnahmen zur Förderung dieses großen Wirtschaftszweiges, der zu Recht als „Motor der Wirtschaft" bezeichnet wird und von dem vor kurzem ein amerikanischer Wirtschaftsjournalist gesagt hat, daß er, der Mittelstand, die deutsche Wirtschaft rette.
Unser Wissen um die Bedeutung und der Stolz über das internationale Ansehen unseres Mittelstands dürfen jedoch nicht den Blick darauf verstellen, daß die Zahl der mittelständischen Unternehmen von etwa 9 Millionen in den 50er Jahren auf heute ca. 3,4 Millionen zurückgegangen ist. Die Gründe hierfür sind vielfältig und keineswegs allein vom Staat und der Politik zu verantworten. Fehlende Risikobereitschaft, eine A-13-Mentalität und als Folge einer verfehlten Bildungspolitik der 70er Jahre die Verakademisierung unserer Gesellschaft spielen hier eine nicht zu unterschätzende Rolle.
Aufgabe des Staates muß es aber sein, die erforderlichen Rahmenbedingungen für die Gründung von Existenzen zu verbessern und die Investitions- und Innovationsfreude zu stärken. Für mich ist klar, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Wir brauchen eine Existenzgründungswelle wie in den 50er Jahren, wenn wir die Strukturprobleme unserer Wirtschaft überwinden wollen.
Ich begrüße daher ausdrücklich, daß mit dem Aktionsprogramm die Wiedereinführung des Eigenkapitalhilfeprogramms in den alten Ländern beschlossen wurde. Wir haben früher schon einmal beste Erfahrungen damit gemacht. Es ist erwiesen, daß mit jeder Neugründung im Durchschnitt fünf Arbeitsplätze neugeschaffen werden.
- Kollege Pfuhl, es wäre gut, wenn die SPD-regierten Länder hier ein Eigenkapitalhilfeprogramm aufgelegt hätten. Das haben sie aber nicht getan; es ist auch hier nur bei Worten geblieben.
 Kollege Schwanhold, das trifft so, wie Sie das sagen, nicht zu. Es wurde durchaus auch in unseren Reihen die Meinung vertreten, daß sich dieses Eigenkapitalhilfeprogramm in der Vergangenheit bestens bewährt hat, daß es in den neuen Bundesländern viele neue Arbeitsplätze bringt und deshalb auch bei uns in den alten Bundesländern aufgelegt werden soll. Das hatte zur Folge, daß die Bundesregierung sich diese Meinungsäußerung zu eigen gemacht hat und jetzt dieses Eigenkapitalhilfeprogramm erneut auflegt.
Meine Damen und Herren, auch das zinsverbilligte Kreditprogramm der KfW zur Förderung risikoreicher innovativer Unternehmensgründungen sowie zur Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation wird hierzu einen wesentlichen Beitrag leisten. Zur Verbesserung der Förderung der Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit von Arbeitslosen wird die Zahlung eines Überbrückungsgeldes für die Dauer von sechs Monaten beitragen.

Es gäbe hier noch viel dazu zu sagen, meine Redezeit ist aber begrenzt. Deshalb muß ich mich auf das Wesentliche beschränken.
 Lassen Sie mich zum Schluß feststellen: Es gilt auch in dieser Situation, erneut die Kombination von Demokratie und Marktwirtschaft herauszustellen, die nämlich Wohlstand bedeutet.
Demokratie bedeutet Freiheit, Freiheit im wirtschaftlichen Sinne bedeutet Marktwirtschaft, Marktwirtschaft garantiert Wohlstand.
Das ist die logische Kette, aus der man kein Glied herausbrechen kann, ohne das ganze System zum Einsturz zu bringen.
Wenn wir unseren Wohlstand halten wollen, dann müssen wir konsequent auf Wachstum setzen und nicht auf Verzicht von Wachstum. Die Ablehnung des technischen Fortschritts, ja sogar seine Behinderung und Verzögerung durch ausbleibende Unterstützung, heißt nicht, wie mancher glaubt, Stillstand auf hohem Niveau, sondern sie heißt Rückschritt mit dramatisch steigender Dynamik. Das sollten vor allen Dingen Sie von der Sozialdemokratie sich besonders ins Stammbuch schreiben.
Sie sollten unserem Aktionsprogramm folgen und es unterstützen, damit uns der Aufbruch gelingt und wir möglichst bald aus dieser Rezessionsphase, in der sich unsere Republik befindet, herauskommen. Aber das müssen Sie mit besseren Argumenten tun, als das heute der Fall war.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist meiner Meinung nach schon ein dreistes Stück von Ihnen, verehrter Herr Ministerpräsident Lafontaine, wenn Sie nach Bonn kommen und die hohe Schuldenlast des Bundes beklagen, obwohl Sie den Haushalt in Ihrem eigenen Lande viermal abgelehnt bekommen haben und Sie vom Landesrechnungshof mehrmals animiert worden sind, in Zukunft einen Haushaltsplan aufzulegen, der hieb- und stichfest ist und nicht bekrittelt werden muß.
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor, so ein Ministerpräsident möchte nach Bonn kommen und Bundesfinanz- oder Bundeswirtschaftsminister werden. Wie arm wären wir dran!
Meine Damen und Herren:
Gott sei Dank gibt es den Jahreswirtschaftsbericht, der kein schönes Bild zeigt, der jedoch ein sehr realistisches Bild unserer voraussehbaren ökonomischen Entwicklung vermittelt. Es ist einfach nicht seriös, wenn man so tut, als hätte diese Bundesregierung alles das zu verantworten, was auf uns zukommt.
- Hören Sie bitte mit dem Lachen auf.
... In einer marktwirtschaftlichen Ordnung haben wir eine Fülle von Trägern der Wirtschaftspolitik.
Ein Träger ist die Bundesregierung. Aber es gibt daneben ... auch die Tarifvertragsparteien. Es gibt auch die Deutsche Bundesbank, und es gibt natürlich auch die großen Unternehmen, die sich meines Erachtens ebenfalls sehr viel Verantwortung für die wirtschaftliche Entwicklung insgesamt auf ihre Schultern gelastet haben.
Meine Damen und Herren, diese Sätze sprachen Sie, verehrter Herr Professor Jens, nicht vor wenigen Wochen, sondern in der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht am 19. Februar 1981 in diesem Hohen Haus.
Ich möchte mir ersparen, weiter zu zitieren, sonst würden Sie gegebenenfalls in Lachsalven ausbrechen.
Aber ich meine schon, daß auch dies einmal gesagt werden muß.
Wenn man sich einmal so geäußert hat, dann darf dies nicht in Vergessenheit geraten,
und man darf sich gegen diese hervorragende Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung nicht so hartnäckig aussprechen, wie das heute von der SPD und den übrigen Oppositionsparteien gemacht worden ist.
 Ich pflichte dem letzteren bei. Die Regierung hat deshalb mehrere Programme aufgelegt, insbesondere das jüngste 30Punkte-Aktionsprogramm. Sie wird die ganzen Probleme bewältigen, wird die Rahmenbedingungen verbessern, damit sich die Wirtschaft erholen kann und wir möglichst bald aus dieser Rezessionsphase herauskommen.
Im übrigen verstehe ich nicht, Herr Kollege Schwanhold, daß Sie vorhin gelacht haben, als ich den Kollegen Professor Jens zitierte, und jetzt diese Zwischenfrage stellen. Auch das paßt nicht ganz zusammen.
Im Rahmen dieser Generaldebatte zur Wirtschaftspolitik möchte ich mich mit den momentanen Problemen und Gegebenheiten auseinandersetzen, nämlich die Zukunftssicherung des Standorts Deutschland beschreiben. Die Bundesregierung hat meines Erachtens richtig angesetzt, wenn sie in dem Bericht, der uns allen vorliegt, schreibt:
Zentrale Aufgabe der kommenden Monate und Jahre ist es, am Standort Deutschland die Beschäftigung zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Zwar sprechen die aktuellen Konjunkturdaten dafür, daß die Talsohle der Rezession durchschritten ist und sich ein neuer Aufstieg abzeichnet. Wir haben es aber nicht nur mit einer normalen Rezession zu tun, sondern auch mit zu lange aufgestauten Strukturproblemen.
Es wird weiter festgestellt:
Neue Konkurrenten haben auf dem Weltmarkt gegenüber Deutschland aufgeholt. Deshalb muß die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland langfristig und durchgreifend verbessert werden. Dafür brauchen wir eine Generalinventur unserer Gesellschaft. Wir müssen umdenken, neue Wege einschlagen, flexibler werden und neue Handlungsspielräume gewinnen.
Soweit die Bundesregierung in ihrer Vorlage. Ich meine, die Bundesregierung liegt mit diesem Aktionsprogramm und dieser Vorlage, die uns allen auf dem Tisch liegt, richtig.
Unbestritten, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Die Rezession hat unser Land erfaßt.
Erste Lichtblicke, daß es in diesem Jahr konjunkturell wieder aufwärtsgehen wird, dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir uns in einer Kosten-, Struktur- und Innovations- sowie einer Bewußtseinskrise befinden.
Nicht nur die Automobilindustrie ist gerädert, auch Vorzeigebranchen wie Maschinen- und Werkzeugbau, Elektrotechnik und Elektronik und selbst die Chemie sehen sich einem gewaltigen Konkurrenzdruck ausgesetzt. Viele Produkte lassen sich zwischen Tschechien, Ungarn, Hongkong, Japan und den USA zu Kosten herstellen, die vielfach zwei Drittel unter den deutschen liegen.
Der Bestsellerautor Konrad Seitz hat meines Erachtens recht, wenn er sagt:
Die deutsche Industrie läuft Gefahr, zwischen die Mühlsteine der Niedriglohnländer einerseits und der Hochtechnologieländer USA und Japan andererseits zu geraten.
Es ist doch unbestreitbar, daß schlichte Massenware schon längst überall preiswerter hergestellt wird als bei uns in Deutschland. Im High-Tech-Bereich brechen unsere Märkte mehr und mehr weg. Weltspitze sind wir dagegen in der Abgabenlast, den Lohnstückkosten, in der kurzen Arbeitszeit und der langen Ausbildungsdauer.
Deshalb muß alles getan werden, eine Trendwende zu mehr Wachstum und mehr Beschäftigung herbeizuführen.
Hier sind alle gefordert, insbesondere die Tarifparteien. Sie vor allem bestimmen den Preis für die Arbeit. Setzen sie ihn zu hoch, bleiben Arbeitsuchende auf der Strecke. Überall dort, wo sich der Preis der Arbeit dem Markt anpaßt, herrscht dagegen Vollbeschäftigung. Das beste Beispiel dafür liefern die grassierende Schattenwirtschaft und das VorhandenErnst Hinsken
sein von Wanderarbeitern aus Polen, Tschechien oder Rumänien.
Ich möchte auch heute von diesem Platz aus an die Gewerkschaften appellieren, gerade bei den jetzt anstehenden Tarifverhandlungen Einsicht zu zeigen. Es gibt in der gegenwärtigen Situation fast nichts zu verteilen. Auch alles Gerede über Gerechtigkeitslükken ändert nichts an der Binsenweisheit, daß alles, was der Sozialstaat verteilt, zunächst erwirtschaftet werden muß.
Verweigern die Gewerkschaften ihren Beitrag zur Standortsicherung, wird es noch weniger Direktinvestitionen in Deutschland geben, sich der Exodus lohnintensiver Betriebe aus Deutschland fortsetzen und die Arbeitslosigkeit weiter steigen.
Es gleicht schon langsam einem Treppenwitz, daß gleichzeitig Arbeit in Hülle und Fülle vorhanden ist. Ich möchte nicht fordern, daß das deutsche Lohnniveau auf den Level der osteuropäischen Staaten abgesenkt wird, aber mehr Flexibilität und Einfallsreichtum muß dieser Tarifrunde schon abverlangt werden. Gleiches gilt in dem Fall wie für die Arbeitnehmer auch für die Arbeitgeber.
In diesem Zusammenhang sei mir auch ein Blick über die Grenzen zu unseren österreichischen Nachbarn erlaubt. Dort vereinbarten im vergangenen Jahr die Tarifpartner in der Metallindustrie eine Öffnungsklausel, durch die Arbeitgeber und Betriebsrat von der betrieblichen Lohnerhöhung abweichen können. Bedingung ist nur, daß die eingesparten Lohngelder beschäftigungsfördernd verwendet werden müssen.
Meine Damen und Herren, ich meine, „Umdenken" heißt das Gebot der Stunde: die Unternehmer, die durch neue Produkte wettbewerbsfähig bleiben und sich neue Absatzmärkte erschließen müssen; die Gewerkschaften, die einsehen sollten, daß Sozialstaat nicht gleich Solidarität ist; wir alle, der Staat, der seinen vermeintlichen Finanzbedarf drosseln muß, wie das mehr und mehr gerade in letzter Zeit geschehen ist; und Sie von der SPD, daß Sie nicht zu viel versprechen und nur das versprechen, was Sie zu halten in der Lage sind.
Wer meint, meine Damen und Herren, den Leistungsträgern der Gesellschaft immer höhere Aufgaben aufbürden zu können, höhlt das System der Sozialen Marktwirtschaft aus und treibt den Mittelstand in die politische Radikalisierung. Das Beste, was wir für die Beschäftigung in der momentanen Situation überhaupt tun können, ist die Förderung von Eigeninitiative, Selbständigkeit und Unternehmergeist.
Dazu benötigen wir einen starken Mittelstand. Handwerk, kleine und mittlere Unternehmen, Selbständige, Freiberufler und leitende Angestellte tragen neben der Industrie entscheidend zur Bewältigung der Herausforderungen an die deutsche Wirtschaft bei.
Deshalb möchte ich gerade bei dieser Jahreswirtschaftsdebatte darauf verweisen, daß die kleinen und mittleren Unternehmen die unverzichtbaren Träger des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritts sind. Sie stehen für Kreativität, für Leistungsbereitschaft, für unternehmerischen Wagemut und für dynamische Anpassungsfähigkeit. Sie sind die Antriebskräfte der Sozialen Marktwirtschaft. Je mehr Gewinn die Unternehmer erwirtschaften, desto mehr Sozialleistungen und Umweltschutz kann es geben. Meine Damen und Herren von der rot-grünen Seite, nehmen Sie das zur Kenntnis.
Allerdings sind wir im Deutschen Bundestag gezwungen, die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu verbessern. Es war schon rührend, wie Professor Jens einerseits und Ministerpräsident Lafontaine andererseits in den vorhin gehaltenen Reden den Mittelstand umworben haben. Ich hoffe, es bleibt nicht nur bei Worten, sondern wir werden Sie auch an den Taten messen, sei es im Wirtschaftsausschuß oder sonstwo.
Meine Damen und Herren, der Jahreswirtschaftsbericht wird in einer Zeit zwischen Verzagtheit und Zuversicht debattiert. Es gibt deutliche Anzeichen, daß die deutsche Wirtschaft allmählich aus der Talsohle herausfindet. Das ist eine Feststellung, die übereinstimmend von den meisten Wirtschaftsinstituten, der Bundesregierung und führenden Wirtschaftsmanagern getroffen wird. Zurückzuführen ist dies auch auf die Maßnahmen, die die Bundesregierung in dieser schwierigen Übergangszeit seit der Wiedervereinigung getroffen hat. Ich kann mich auf das beziehen und berufen, was mein Kollege Haungs in seiner vorhin hervorragend vorgetragenen Rede bereits ausgeführt hat.
Das jüngst aufgelegte 30-Punkte-Aktionsprogramm für mehr Wachstum und Beschäftigung ist ein Schritt in die richtige Richtung. Man ist wieder zuversichtlicher als noch vor einem halben Jahr. Das stellt auch der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages, Hans-Peter Stihl, fest, wenn er sagt:
Mit ihrem Aktionsprogramm hat die Regierung wirklich wichtige Schritte eingeleitet, damit wir schnell aus unserer schwierigen Lage herausfinden.
Und er sagt weiter:
Diese Bundesregierung hat Dinge bewegt, die viele Regierungen vor ihr nicht geschafft haben, z. B. Privatisierung von Post und Bahn, die Einrichtung der Europäischen Zentralbank für Frankfurt oder den GATT-Abschluß.
Daher sein Urteil, das ich gerne zitiere:
Für mich ist die wirtschaftspolitische Kompetenz
der Bundesregierung höher als die der SPD.
Ich wiederhole: Hans-Peter Stihl, Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages.
Meine Damen und Herren von der rot-grünen Seite womit beweisen Sie Ihre wirtschaftspolitische Kompetenz? Sie reden von wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen, propagieren aber gleichzeitig einen zweiten Arbeitsmarkt als alleinseligmachende Lösung. Sie versprechen die Sicherung des Wirtschaftsstandorte Deutschland, doch schon bei der Verlängerung dei Maschinenlaufzeiten fallen Sie um.
Es muß doch jedem Bundesbürger zu denker geben, wenn Sie sich des weiteren zwiespältig äußern:
Erstens. Sie sprechen von überhöhten Bundesschulden, haben aber in den von Ihnen regierten Bundesländern die höchste Schuldenlast.
Zweitens. Sie lamentieren über die hohe Staatsquote, sind aber gegen Privatisierung.
Drittens. Sie fordern mehr Arbeitsplätze, sind aber gegen die Zukunftstechnologien, wie den Transrapid.
Viertens. Sie fordern die Sicherung von Arbeitsplätzen, sind aber z. B. gegen eine Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes wegen der Dual-use-Güterexporte.
Fünftens. Sie fahren alle mit dem Auto, sind aber gegen den Bau von Straßen.
Sechstens. Sie predigen steuerliche Entlastung, sind aber für eine enorme Erhöhung der Mineralölsteuer.
Siebtens. Sie versprechen eine Halbierung der Zahl der Arbeitslosen, sind aber gegen die Maßnahmen der Bundesregierung im Arbeitsförderungsgesetz.
Achtens. Sie versprechen den Kumpeln den Erhalt ihrer Arbeitsplätze, verhindern aber den hierzu erforderlichen Energiekonsens zur Kohlesicherung.
So, meine Damen und Herren von der Opposition, macht man keine Politik. Sie sind mit Ihren Aussagen von den Bürgern längst durchschaut.
Wir setzen dem ein klares marktwirtschaftliches Konzept entgegen. Darin, meine ich, setzen wir vor allen Dingen darauf, daß die Eigenkapitalbasis der Unternehmen verbreitert werden kann. Wir setzen mit unserem Programm darauf, eine Existenzgründungswelle in der Bundesrepublik Deutschland insbesondere im mittelständischen Bereich zu erzeugen.
Ich meine auch, wenn es uns gelingt, die bürokratischen Hemmnisse beiseite zu schaffen, die als Mühlstein am Halse jedes einzelnen Unternehmers hängen, dann sind gewisse Voraussetzungen geschaffen, um die Wirtschaft wieder zum Florieren zu bringen und in wenigen Jahren verzeichnen zu können, daß die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist.
Die Bundesbürger sind mit dieser Bundesregierung unter Helmut Kohl und Theo Waigel hervorragend gefahren.
Sie werden ihr auch das Vertrauen schenken, daß dies alles so eingelöst werden kann.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit herzlich bedanken.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich darüber, daß alle Fraktionen heute festgestellt haben, darüber glücklich zu sein, daß dieses Existenz- und Eigenkapitalhilfeprogramm auch in den alten Bundesländern wieder eingeführt wird. Aber ich möchte die Möglichkeit dieser Debatte nutzen, darauf zu verweisen, daß es doch nicht richtig sein kann, daß jemand, der einen Betrieb neu gründet, diese Programme in Anspruch nehmen kann, derjenige aber, der einen Betrieb übernimmt, nichts bekommen soll. Ich verweise darauf, daß sich gar mancher Betrieb, der von den kranken Eltern übernommen werden muß, oft in einem maroden Zustand befindet. Dann ist es oftmals viel schwieriger, diesen Betrieb wieder neu
aufzubauen, nach oben zu päppeln, als einen neuen Betrieb aus dem Nichts heraus zu schaffen. Deshalb wäre es überlegenswert, auch darüber nachzudenken, inwieweit Betriebsübernehmer hier Berücksichtigung finden können.
Eine zweite Bemerkung: Wenn ein junger Unternehmer sich selbständig macht und zunächst das Darlehen in Anspruch genommen hat, das die Bundesregierung Gott sei Dank jetzt in Aussicht stellt, wonach bis zu 30 000 DM in Anspruch genommen werden können, um in Sachen beruflicher Fortbildung weiterzukommen, dann wäre es sinn- und zweckvoll, auch hier einen gleichen Bonus zu geben, wie er den Studenten zur Verfügung gestellt wird, wenn sie versuchen, ihr Studium zu beschleunigen. Auch hier gibt es einen saftigen Bonus, 10 %, 20 % oder sogar noch etwas mehr.
Deshalb bitte ich die Bundesregierung, darüber nachzudenken, inwieweit gerade ein junger Selbständiger, der zunächst diese Prüfungen machen mußte und nun den Weg in die Selbständigkeit geht, einen Bonus bei dem Darlehen bekommt, das er für die berufliche Fortbildung in Anspruch genommen hat - nämlich 30 000 DM -, und zwar pro neugeschaffenen Arbeitsplatz vielleicht 3 000 DM, wenn dieser Arbeitsplatz mindestens zwei Jahre vorgehalten wird; zunächst also 3 000 DM, beim zweiten Arbeitsplatz 6 000 DM, beim dritten Arbeitsplatz 9 000 DM usw.
Das würde sich meiner Meinung nach rechnen. Wenn schon darauf verwiesen wird, daß so viele Neugründungen wünschenswert sind, wäre es auch sinn- und zweckvoll, diesen Bonus ins Auge zu fassen und die beruflich Tätigen gegenüber den Studenten nicht zu benachteiligen.
Herzlichen Dank, Herr Präsident, daß ich das sagen durfte.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich verhehle nicht, daß gerade diese Rede meines Kollegen Wolfgang Börnsen sicherlich alle nachdenklich stimmt. Trotzdem bin ich anderer Meinung.
Ich bin weder Winzer noch Gastwirt und dem Alkohol fast nicht zugetan. Deshalb fühle ich mich in gewisser Hinsicht unbefangen, zu diesem Thema zu reden, wobei ich nicht verkenne, daß leider ein Fünftel der Verkehrstoten in der Bundesrepublik Alkoholtote sind und deshalb bei der Bekämpfung und Vermeidung von Alkoholfahrten kein Bereich tabuisiert werden darf.
Aber, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich meine, daß eine Senkung von 0,8 Promille auf 0,5 Promille nicht das bringt, was man erwartet. Ein
Vergleich mit dem Ausland zeigt das eindeutig. Was nützt es denn, wenn es z. B. eine 0,0-Promille-Grenze gibt wie in Ungarn und dann festgestellt werden muß, daß 14,3 % - ich wiederhole: 14,3 % - aller Verkehrsunfälle Alkoholunfälle sind? Was nützt es denn, wenn wie in Polen die Grenze bei 0,2 Promille liegt und dann der Unfallbericht ausweist, daß die tödlichen Verkehrsunfälle zu über 28 % Alkoholunfälle sind?
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, neun von zehn alkoholbedingten Unfällen in Deutschland sind auf einen Blutalkoholgehalt von über 0,8 Promille zurückzuführen. Jeder Alkoholtote ist ein Alkoholtoter zuviel. Wichtig ist auch, festzustellen, daß bei über 50 % der Alkoholunfälle ein Blutalkoholgehalt von über 1,5 Promille im Spiel ist.
Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß z. B. Spanien und Großbritannien mit einer 0,8-PromilleGrenze die geringste Zahl alkoholbedingter Unfälle in der ganzen EG aufweisen, obwohl in einigen anderen Ländern die Promillegrenze schon auf 0,5 herabgesetzt worden ist.
- Ich bedanke mich, Herr Kollege Oswald. Es ist interessant, die Verhältnisse in Österreich mit denen in Deutschland zu vergleichen. Dort hatte man in der vergangenen Woche die gleiche Debatte. Man hat dort Kontrollen durchgeführt, die Ergebnisse über das ganze Jahr gesammelt und jetzt ausgewertet. Es hat sich herausgestellt, daß rund 55 % der Autoführer, die alkoholisiert erwischt wurden, einen Blutalkoholgehalt zwischen 1,5 und 2,5 Promille aufwiesen.
Meine Damen und Herren, wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind doch eingebettet in die Europäische Gemeinschaft. Da es in Dänemark, Großbritannien, Frankreich, Spanien, Italien, Österreich und der Schweiz, also in fast allen Anliegerstaaten, die 0,8Promille-Genze gibt, kann ich mir nicht vorstellen, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland diese kosmetische Korrektur auf 0,5 Promille vornehmen. Denn ich meine, daß eine Reduzierung auf 0,5 Promille den Straßenverkehr nicht sicherer machen wird.
Vielmehr möchte ich mich gerade in dieser Debatte dafür aussprechen, uns dafür stark zu machen, daß schärfere Kontrollen durchgeführt werden, daß der Einsatz moderner Atemalkohol-Analysegeräte in Zukunft zugelassen wird und daß die Verkehrserziehung und -aufklärung besser gestaltet werden. Wir müssen uns selber am Riemen reißen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig und gut, wenn die Bundesregierung gerade der Jugendlichen wegen einen Vorschlag einbringt, daß in jeder Gaststätte mindestens ein alkoholfreies Getränk genauso billig angeboten werden muß wie ein alkoholisches. Dieser Vorschlag liegt in den Ausschüssen. Es ist an uns, dafür die gesetzliche Grundlage zu schaffen. Ich verkenne natürlich nicht, daß sich weit über 90 % der deutschen Gastronomen sowieso daran halten. Aber für die übrigen, die nicht dazu bereit sind, diesen dringend erforderlichen Wünschen nachzu19016 
kommen, muß eine solche gesetzliche Regelung geschaffen werden.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Jeder Autofahrer muß sich darüber im klaren sein - ich zitiere hier meinen Kollegen Michael Jung - daß er schon mit 0,3 Promille Blutalkoholgehalt verurteilt werden kann, wenn er einen Unfall verursacht. Deshalb gibt es indirekt schon die 0,3-Promille-Grenze.
Wenn wir hier Aufklärungsarbeit unmittelbar vor Ort leisten und dem Bürger sagen, daß wir bereit sind, ihm eine gewisse Freiheit einzuräumen, er diese aber nicht bis zum Gehtnichtmehr auskosten darf, sondern gezwungen ist, sich daran zu halten, dann werden, meine ich, die Verkehrsunfälle, die durch Alkoholgenuß entstehen, zurückgedrängt.
Gott sei Dank haben wir eine positive Tendenz. Ich hoffe und wünsche, daß diese Tendenz anhält.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin seit fast 14 Jahren im Deutschen Bundestag, habe niemals eine persönliche Erklärung abgegeben, aber heute sehe ich mich dazu gezwungen.
Die meisten von uns - ich meine, fast alle - haben gerade in den letzten Tagen, in den letzten Wochen viele, viele Briefe von besorgten Einzelhändlern bekommen, weil diese befürchten, daß sie in Zukunft auf Grund der Abschaffung des Rabattgesetzes noch mehr in Mitleidenschaft gezogen werden, als das momentan schon der Fall ist. Es kommt in diesem Fall auch die große Sorge um ihre Existenz mehrfach zum Ausdruck.
Nun habe ich als Mitglied der Koalitionsarbeitsgruppe Deregulierung immer dafür gekämpft und bin dafür eingetreten, überflüssige gesetzliche Regelungen über Bord zu werfen, damit sich die Kräfte des Marktes frei entfalten können. Dementsprechend habe ich auch zunächst, der Gesetzesbegründung glaubend, in der Aufhebung des Rabattgesetzes einen Schritt zur Deregulierung gesehen. Die Sachverständigenanhörung im Wirtschaftsausschuß hat mir jedoch gezeigt, daß das Rabattgesetz ein wesentlicher Bestandteil des Wettbewerbsrechtes ist, den wir nicht im Hauruck-Verfahren beseitigen dürfen und beseitigen wollen.
Ich möchte nur kurz auf die wichtigsten Gesichtspunkte hinweisen, da die Argumente den meisten sehr wohl bekannt sein dürften.
Erstens. Eine durchschnittliche Umsatzrendite im deutschen Einzelhandel von rund 2 %, im Lebensmitteleinzelhandel sogar noch darunter, ermöglicht keinen Spielraum für nennenswerte Rabatte, es sei denn, sie werden vorher auf den Preis aufgeschlagen. Auch ich möchte als dritter hier sagen, daß mich sehr wohl beeindruckt hat und mir noch im Ohr klingt, was der Sachverständige während der Anhörung gesagt hat: „Rabatt, Rabatt, das laß dir sagen, wird vorher immer aufgeschlagen!" Niemand hat etwas zu verschenken!
Zweitens. Die Rabattwerbung eröffnet ein bedenkliches Potential zur Irreführung der Verbraucher.
Drittens. Gesamtumsatz- oder Jahresrabatte stehen vorzugsweise Großfirmen des Einzelhandels zur Verfügung. Solche Rabatterwartungen üben einen groBen Sogeffekt aus und konzentrieren die Umsätze der Kunden auf solche Unternehmen zu Lasten mittelständischer Einzelhändler.
Viertens. Diese Konzentration geht besonders zu Lasten der Versorgung in ländlichen Gebieten und zu Lasten des Facheinzelhandels in den Innenstädten.
Fünftens. Der mittelständische Einzelhandel in den neuen Bundesländern wäre besonders hart betroffen.
Sechstens. Die statistische Erfassung des Preisniveaus wird zumindest erheblich erschwert.
Siebentens. Die steuerliche Behandlung von Personalrabatten ist bei allgemeiner Rabattfreiheit neu zu beurteilen.
Ich meine, über diese Argumente können wir uns nicht hinwegsetzen, wenn Expertenanhörungen überhaupt noch einen Sinn machen sollen.
Durch das nunmehr zur Verabschiedung anstehende sogenannte Rabattderegulierungsgesetz -übrigens ein Zungenbrecher - wird zwar einigen Bedenken Rechnung getragen; es ist ein Schritt in die richtige Richtung, das möchte ich nicht verkennen,
aber insgesamt sehe ich hierin keinen für mich zustimmungsfähigen Kompromiß.
Zunächst einmal vermag ich nicht einzusehen, worin die Deregulierung zu sehen ist, wenn zwar im ersten Schritt das Rabattgesetz aufgehoben wird, um sogleich im nächsten Schritt Rabattstrategien in Form von Gesamtumsatz und Jahresrabatten auf Waren zu verbieten. Ich frage mich, warum nur bei Waren und nicht auch auf Dienstleistungen, denn auch im Dienstleistungsbereich wirken sich diese Gesamtumsatzstrategien großer Dienstleistungsunternehmen zum Nachteil kleiner und mittelständischer Betriebe aus.
Individualrabatte, d. h. Rabattgewährungen bei einzelnen Verkaufsvorgängen, sollen hingegen künftig zulässig sein. Da frage ich mich wieder: Wie sollen eigentlich Versandhandel oder große Handelsunternehmen mit dieser Regelung leben können? Hier besteht überhaupt kein Spielraum des Verkaufspersonals für Rabattgewährungen. Gerade diese Handelsformen wären wiederum auf Gesamtumsatz-Rabattstrategien angewiesen, die aber gerade verboten sein sollen.
Demgegenüber soll das Verbot von Jahresrabatten dann nicht gelten, wenn die Käufer die Waren beruflich oder gewerblich verwerten. Das ist - das möchte ich klar und deutlich sagen - für mich eine reine Lex Metro, und schon deshalb bin ich dagegen.
Meine Damen und Herren, bereits diese hier nur kurz skizzierten Beispiele belegen schlaglichtartig die Unausgegorenheit des vorliegenden Kompromisses. Ich könnte hier noch speziell auf den Art. 3 eingehen, weil ich ihn als „weiße Salbe" bezeichne; wir haben das schon längst.
Ich möchte nur noch abschließend bemerken, daß gerade in diesem Zusammenhang für mich genauso schwerwiegend ist, daß wir aus rein kosmetischen Gründen eine Vorschrift ins UWG aufnehmen wollen, die eine Abkehr von der bisherigen Gesetzessystematik darstellt. Ich meine, wir sollten mit einer ebenso wichtigen wie komplexen Gesetzesmaterie so nicht verfahren.
Abschließend möchte ich feststellen: Ich bin nicht so weltfremd zu glauben, daß wir alles beim alten belassen können. Ich sehe ein, daß Novellierungsbedarf besteht. Aber ich verstehe nicht, Herr Wirtschaftsminister, warum hier solche Eile an den Tag gelegt wird. Sie machen doch sonst gute Politik. Warum machen Sie es auf diesem Gebiet nicht?
Wegen der engen Verzahnung mit dem Wettbewerbsrecht sollte diese Novellierung deshalb im Rahmen einer auf gründlichen Analysen basierenden Reform des gesamten Wettbewerbsrechts in der nächsten Legislaturperiode in Angriff genommen werden. Wir vergeben uns nichts, wenn wir es verschieben. Deshalb kann und werde ich dieser Gesetzesvorlage nicht zustimmen. Ich bitte um Verständnis.
 Selbstverständlich, Herr Ministerpräsident, haben Sie etwas gesagt. Sie sagten, daß Sie nicht der ganzen Debatte beiwohnen können. Deswegen habe ich mich gemeldet. Ich möchte Sie fragen, warum Sie heute überhaupt nach Bonn gekommen sind, um hier aufzutreten.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Herr Kollege, es ist nun einmal so, daß im Grundgesetz steht, daß die Mitglieder des Bundesrates jederzeit das Wort nehmen können. Merken Sie sich: Wann ich hier auftrete und wann nicht, entscheide ich und nicht Sie. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, ich möchte zu zwei wesentlichen Punkten der letzten Entwicklung Stellung nehmen. Es sind zwei Punkte, die dem Bundeswirtschaftsminister eigentlich zu denken geben sollten: Das sind die Entwicklung des Dollarkurses und die Entwicklung der langfristigen Zinsen. Dazu hat der Bundeswirtschaftsminister nicht Stellung genommen; ich bedaure dies sehr. Wir können aber nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß die Entwicklung dieser beiden entscheidenden Größen unserer wirtschaftlichen Rahmenbedingungen eine entscheidende Herausforderung auch für die Politik der Bundesregierung darstellen. Ich will dies nachher begründen.
Wenn die Entwicklung so weitergeht, wenn sich der Dollar in dieser Art und Weise entwickelt und die Zinsen am langen Ende weiter ansteigen, dann kann der eine oder andere seine Prognosen, die er bisher aufrechterhalten hat, sehr schnell revidieren.
Meine Damen und Herren, es ist ja gut, daß im ersten Quartal 1994 die weltweiten Konjunkturergebnisse durchaus befriedigend waren. Wir müssen uns aber kritisch fragen: Auf welche Faktoren sind diese Entwicklungen zurückzuführen? Da ist zunächst einmal eine weltweite Zinswende festzustellen, von der ich bereits gesprochen habe, die bei den Investoren den Eindruck hervorgerufen hat, so günstig könne man nun für lange Zeit kein Investitionskapital mehr bekommen. Diese weltweite Zinswende hat dazu geführt, daß bestimmte Investitionen schlicht und einfach vorgezogen worden sind.
Zweitens. In einer ganzen Reihe von Ländern, die im Außenhandel mit uns verflochten sind, gibt es wirtschaftspolitische Maßnahmen - z. B. Abwrackprämien -, die die Anschaffung von Investitionsgütern begünstigen.
Drittens. Wie alle wirtschaftswissenschaftlichen Institute feststellen, stützt sich die private Nachfrage


Ministerpräsident Oskar Lafontaine bei sinkendem Realeinkommen derzeit noch auf ein Entsparen der Haushalte. Eine solche Entwicklung kann nach Adam Riese nicht von Dauer sein.
Die Frage ist also: Wie wird das weitergehen? Wir müssen davon ausgehen, daß sich das Entsparen nicht ohne weiteres fortsetzen wird. Schonjetzt gibt es dafür klare Anzeichen im Einzelhandel und in der Verbrauchsgüterindustrie. Wir müssen erkennen, daß die Abwrackprämien etwa in unserem Nachbarland Frankreich zeitlich befristet sind und daß sie zu Effekten geführt haben, die nicht von Dauer sind. Zum dritten müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß der Zinsanstieg der stärkste jemals zu Beginn eines Aufschwungs verzeichnete ist und daß die damit einhergehenden Turbulenzen an den Finanzmärkten - die Abwertung des Dollars - massive Auswirkungen auf unsere Konjunktur und auf den Arbeitsmarkt haben können.
Der anhaltende Anstieg der langfristigen Zinsen verhindert eine durchgreifende Belebung der Investitionstätigkeit und hindert damit die zukünftige Schaffung neuer Arbeitsplätze, die wir dringend brauchen. Ebenfalls unstrittig ist, daß ein schwacher Dollar die Erholung unserer Exportkonjunktur gefährdet. Daher bietet sich die Frage an: Wie reagiert unsere Bundesregierung auf diese Entwicklung?
Es gibt ja nun einmal ein Datum, das wohl nicht zu einem Kaffeekränzchen-Datum heruntergeredet werden kann, nämlich den Weltwirtschaftsgipfel vom 8. bis zum 10. Juli. Da wäre es angemessen gewesen, wenn der Sprecher der Bundesregierung deren Reaktionen auf diese beiden für die Rahmendaten unserer Wirtschaft wichtigen Veränderungen genannt hätte. Aber dazu kam kein einziges Wort, meine Damen und Herren.
Ich will daher sagen, was wir Sozialdemokraten dringend anmahnen. Wenn sich der Aufschwung weiter fortsetzen soll, muß die Bundesregierung auf dieser Konferenz dringend darauf hinwirken, daß die Abstimmung der Geld- und Finanzpolitik und die Stabilisierung des Dollars im Rahmen der G 7 angestrebt und weitere Zinssenkungen in Europa ermöglicht werden, um die Rückkehr der Anleger in langfristige Titel und in den Dollar zu fördern. Notwendig ist ebenso ein überzeugendes Konsolidierungskonzept für die Staatsfinanzen, um die Verunsicherung an den Kapitalmärkten nicht weiter zu schüren.
- Herr Kollege Ost, ich will Ihnen gerne noch einmal die saarländische Entwicklung erklären. Im übrigen können sich die Wählerinnen und Wähler an der Saar besser ein Urteil bilden als Sie. Wenn Sie dieses Urteil betrachten, meine Damen und Herren, dann haben Sie keinen Grund zur Freude, weil die Wählerinnen und Wähler sehr gut wissen, wodurch die hohe Verschuldung des Saarlandes vor 15 Jahren in Gang gekommen ist, nämlich dadurch, daß Ihre Amtsbrüder
nicht in der Lage waren, die Strukturkrise zu bewältigen.
Wenn man diese beiden Faktoren - Dollar und langfristige Zinsen - angeht, muß man gleichzeitig noch andere Daten zur Kenntnis nehmen, die gegenwärtig nicht wegdiskutiert werden können. Die Arbeitslosigkeit steigt weiter. Meine Damen und Herren, ich sage für die Bevölkerung draußen: Wir Sozialdemokraten reden erst dann von einem Aufschwung, wenn er sich in mehr Beschäftigung niederschlägt. Alles andere ist für uns nicht akzeptabel.
Zweitens. Die Realeinkommen sinken. Das sollte Ihnen zu denken geben. Sie können nicht darauf setzen, daß wir eine konjunkturelle Erholung haben werden, ohne daß sich der private Verbrauch verstetigt und sogar wieder leicht anzieht.
Drittens. Durch Deutschland rollt die größte Pleitewelle der Nachkriegszeit.
Viertens. Die Staatsverschuldung explodiert.
Fünftens. Die langfristigen Zinsen steigen. - Das sagte ich bereits.
Sechstens. Der Außenhandel und damit die Wettbewerbsfähigkeit unserer Exportwirtschaft sind durch einen schwachen Dollar eher gefährdet.
Das sind die Rahmendaten, über die nicht zu diskutieren ist.
- Richtig, dazu hat er nichts gesagt. - Unsere Aufgabe ist es, auf diese Entwicklung richtig zu reagieren.
Es sind bereits in der Vergangenheit Fehler gemacht worden, die darin bestanden, daß man die Rezession allzustark auf eine Kostenkrise zurückgeführt hat. Mittlerweile ist diese Diskussion passé. Mittlerweile redet auch die Bundesbank in ihrem jüngsten Monatsbericht von einer klassischen Rezession, die auf eine stagnierende Nachfrage und auf zu hohe Zinsen zurückzuführen ist.
Wenn man aber wirklich der Auffassung ist, die Kostenkrise sei schlechthin für die rezessive Entwicklung der letzten Zeit verursachend gewesen, dann konnte man natürlich auch nur zu Fehlentscheidungen kommen. Diese Fehlentscheidungen will ich gleich benennen.
Neben den sechs Punkten, die ich gerade genannt habe, dürfen wir nicht übersehen, daß wir auf Grund Ihrer Fehleinschätzungen und Ihrer falschen Entscheidungen die höchste Steuer- und Abgabenquote der Nachkriegszeit haben - eine Startbedingung für einen konjunkturellen Aufschwung, die wir in diesem Ausmaß und in diesem Umfang noch niemals hatten und die wir nicht ignorieren dürfen.
Nachdem Sie, Herr Kollege Rexrodt, eben hier Ihre richtigen Entscheidungen genannt haben, sage ich:

Ministerpräsident Oskar Lafontaine Vor vier Jahren standen alle, die jetzt nach mir reden werden, hier und haben hoch und heilig versprochen: Es gibt keine Steuererhöhungen. - Sie haben die deutsche Volkswirtschaft dann pro Jahr mit Steuer- und Abgabenerhöhungen von 116 Milliarden DM belastet - ein einmaliger Vorgang in unserer Republik. Wenn ich versprochen hätte „Keine Steuererhöhungen", würde ich, wenn ich eine solche Politik zu verantworten hätte, gar nicht mehr antreten.
Meine Damen und Herren, noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland sind die Wählerinnen und Wähler in einem solchen Ausmaß getäuscht worden.
Ich sehe ja noch vor mir, was Sie alle hier erzählt haben, und mittlerweile ist ja auch bekannt, daß Sie zum Teil wider besseres Wissen geredet haben.
- Herr Kollege Waigel, bei Ihnen bin ich manchmal geneigt zu sagen: Sie haben nicht wider besseres Wissen geredet.
Ob das allerdings ein Kompliment ist, das müssen Sie sich einmal überlegen.
Sie kommen nach mir, ja.
Meine Damen und Herren, diese Steuerlüge ist eine der Ursachen für die Fehlentwicklungen der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Das Schlimme ist, daß alles darauf hindeutet, daß Sie bereit sind, diese Steuerlüge in großem Ausmaß zu wiederholen. Deshalb muß das hier angesprochen werden.
Noch im Jahreswirtschaftsbericht haben Sie geschrieben - Sie haben ja die Gelegenheit, das zu korrigieren -: Die Bundesregierung wird ihr steuerpolitisches Konzept für die nächste Legislaturperiode bis zum Sommer vorlegen. - Jetzt, kurz vor der Bundestagswahl, wahrscheinlich auch geschockt durch Ergebnisse, die Ihren Erwartungen nicht entsprochen haben, kündigt die Bundesregierung plötzlich an, daß sie diese Zusage nicht einhalten will.
Ich bin der Auffassung, es ist einmal eine Frage des Bundestages, wie er mit dieser Verfahrensweise umgeht; es ist aber auch eine Frage des Bundesrates. Wir können nicht so ohne weiteres akzeptieren, daß solche Zusagen, die für das wirtschaftliche Entscheiden auch in den Ländern von Bedeutung sind, schlicht und einfach wieder kassiert werden. So kann man das einfach nicht machen.
Dann kommen Sie, Herr Kollege Rexrodt, hierher und fragen - entschuldigen Sie, ich versuche, das in aller Sachlichkeit anzusprechen -:
Wo bleibt die Seriosität? - Ich will Sie einmal mit einem Staatsgeheimnis konfrontieren: Wir haben im nächsten Jahr 100 Milliarden DM an Zinszahlungen im Bundeshaushalt. - Dieses bestgehütete Geheimnis müssen Sie sich irgendwann einmal zu Gemüte führen. Wenn Sie bei dieser Entwicklung jetzt weitere Steuersenkungen für Unternehmen versprechen, ohne die Gegenfinanzierung offenzulegen, dann ist dies in höchstem Maße unseriös.
Im übrigen trifft dieser Vorwurf nicht nur Sie, sondern er trifft eben auch die Unionsparteien, die, bis hin zum Bundeskanzler, munter von Steuersenkungen für Unternehmen reden und der Frage, wie das eigentlich bezahlt werden soll, ausweichen.
Ich spreche das deswegen hier an, weil die amerikanischen Nobelpreisträger festgestellt haben
- zu Ihrer Frage, Herr Kollege Lambsdorff: unter anderem Robert Solow; Sie können das in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" nachlesen -, daß die Hälfte der hohen Arbeitslosigkeit in Europa die Folge einer Schwäche der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage sei. Wenn man durch ökonomische Entscheidungen die gesamtwirtschaftliche Nachfrage stranguliert, dann darf man sich über die Folgen eines solchen Vorgehens nicht wundern. Wenn Sie weiterhin darauf setzen - dies ist ja Ihr Plan, und Sie sollten zumindest dazu stehen -, daß Sie Ihre Unternehmensteuersenkungen über Verbrauchsteuererhöhungen finanzieren wollen, dann gehen Sie genau an dieser Stelle in die falsche Richtung, und Sie brauchen sich über die daraus resultierenden Folgerungen nicht mehr zu wundern.
Ihrer Politik liegt nämlich ein falscher Leistungsbegriff zugrunde; ich habe das immer wieder gesagt. Wer glaubt, daß nur die Bezieher hoher Einkommen Leistungsträger unserer Volkswirtschaft seien, der sollte sich einmal mit der Frage konfrontieren, was eigentlich passieren würde, wenn beispielsweise alle Unternehmensvorstände einmal eine Woche lang streiken würden, oder sollte sich einmal mit der Frage konfrontieren, was passieren würde, wenn alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine Woche lang streiken würden.
Vielleicht ist dieses Modell dazu geeignet, Ihnen klarzumachen, daß Leistungsträger unserer Volkswirtschaft nicht nur diejenigen sind, die hohe Einkommen haben, sondern auch diejenigen, die die Lkws fahren, die die Kranken pflegen, die die PCs bedieMinisterpräsident Oskar Lafontaine nen, die die Kunden beraten, die Häuser bauen, die Stahl kochen und die Verbrechen aufklären.
Das sind die Leistungsträger unserer Volkswirtschaft, die durch Ihre Steuer- und Abgabenpolitik in die Schwarzarbeit getrieben werden, weil Sie nicht erkannt haben, daß man so mit der Nachfrage und mit der Verteilung des erwirtschafteten Wohlstandes nicht umgehen kann.
Weil die gesamtwirtschaftliche Nachfrage so ramponiert ist, sagen wir, daß wir unverzüglich darangehen müssen, Ihre verfehlte Steuer- und Abgabenpolitik zu korrigieren.
Das erste, was wir nach wie vor anmahnen müssen, ist, die falsche Belastung aller Einkommen mit 7,5 % auf die Steuerschuld abzuschaffen; denn Sie fördern durch diese Entwicklung die Schwarzarbeit.
Sie entsprechen nicht den Vorgaben des Verfassungsgerichts, das Existenzminimum freizustellen. Und Sie unterlaufen die vernünftige Tarifpolitik der Tarifvertragsparteien,
die doch gerade jetzt einen Beitrag zur ökonomischen Erholung geleistet haben.
Zweitens. Sie sollten sich gar nicht über Strafsteuern streiten. Stimmen Sie doch unserem seit langem auf dem Tisch liegenden Vorschlag zu, einen anderen Familienlastenausgleich auf dem Gesetzesweg zu beschließen. 250 DM ab dem ersten Kind wären ein richtiger Einstieg in einen gerechten Familienlastenausgleich und würden auch die Nachfrage in unserem Land stützen und stärken.
Drittens. Herr Kollege Waigel, da Sie so vollmundig angekündigt haben, Sie würden nachher hier ans Pult
treten
- ich bin ja sehr gespannt, was Sie ausführen werden -, dann sagen Sie doch einmal, wie Sie das steuerliche Existenzminimum freistellen wollen. Wenn Sie das hier überzeugend darlegen können, dann schenke ich Ihnen eine goldene Uhr. Aber Sie werden das nicht sagen. Sie werden wieder lavieren. Sie werden vor der Wahl lügen.
Wir warten jetzt schon mit großem Vergnügen darauf, wie Sie die Besserverdienenden zur Kasse bitten werden, um dem Gebot des Verfassungsgerichts zu entsprechen. Oder wollen Sie etwa wieder über Verbrauchsteuern den Personenkreis, den ich vorhin genannt habe, hinsichtlich der Nachfrage noch weiter
schwächen und die soziale Ungerechtigkeit noch weiter treiben? Ich würde Ihnen mit großem Interesse zuhören, wenn Sie darlegen würden, wie Sie das Verfassungsgebot erfüllen werden. Sie werden das aber nicht tun. Sie wollen sich wieder bis zur Wahl durchmogeln. Sie wollen sich nicht einigen, und Sie bereiten die nächste Steuerlüge vor. Die Wählerinnen und Wähler müssen das wissen. Sie müssen wissen, wie sie dann zu entscheiden haben.
Meine Damen und Herren, neben einer sozial gerechten Steuerpolitik, die aus drei Komponenten besteht, nämlich erstens geringere Belastung der niedrigen Einkommen, zweitens Verbesserung des Familienlastenausgleichs und drittens Freistellung des Existenzminimums, wollen wir selbstverständlich auch unseren Beitrag dafür leisten, daß die zweite Stufe einer Investitionskonjunktur in Gang kommen kann, nämlich die Stärkung der Nachfrage nach Investitionsgütern. Dazu wollen wir ab 1995 die Abschreibungsbedingungen verbessern und auch Investitionszulagen gewähren.
Wir brauchen in ganz Deutschland eine Mittelstandsoffensive. Es ist bedauerlich, daß die kleinen und mittleren Unternehmen in den letzten Jahren von Ihnen vernachlässigt worden sind; die Stellungnahme des Handwerks ist ja ein Beleg dafür.
Es ist wirklich ein Meisterstück, daß Sie hier zur Gesichtswahrung ein Rabattgesetz durchgepaukt haben, mit dem Sie sieh bei allen betroffenen Verbänden nur lächerlich gemacht haben.
So kriegt man die Investitionskonjunktur in unserem Land nicht in Gang.
Wir wollen die Forschung, die Bildung und die Wissenschaft stärken. Dies wird verbal von Ihnen zwar immer wiederholt,
aber die Zahlen sprechen eine gegenteilige Sprache: Die Forschungsausgaben sinken in den Haushalten des Bundes seit Jahren. Sie haben das nicht verändert. Um die Inkonsequenz Ihrer Politik deutlich zu machen: Sie sprechen in Sonntagsreden von der Stärkung der Forschung, und dann fordern Sie hier beispielsweise eine Erhöhung der Patentgebühren. Das ist doch ein Beweis dafür, daß bei Ihnen die linke Hand nicht mehr weiß, was die rechte tut und daß eine konsistente Wirtschaftspolitik, geschweige denn Ordnungspolitik, überhaupt nicht mehr gegeben ist.
Ministerpräsident Oskar Lafontaine Meine Damen und Herren, an einer Stelle haben Sie sich korrigiert. Noch vor etwa einem Jahr haben Sie hier alle eine Verlängerung der Arbeitszeit gefordert. Sie haben dann auch durch den Bundeskanzler immer wieder das Urteil verbreiten lassen: Nur wenn wir jetzt alle die Ärmel hochkrempeln und länger arbeiten, werden wir die Arbeitslosigkeit in unserem Lande bekämpfen können. Mittlerweile sind Sie belehrt worden und sind - wir begrüßen dies ja - von diesem Dampfer herunter. Sie haben jetzt die Teilzeit entdeckt. Das ist durchaus begrüßenswert.
- Die Teilzeitarbeit, Herr Kollege Lambsdorff.
Nur, meine Damen und Herren: Wir sollten auch an dieser Stelle redlich miteinander umgehen.
Wenn wir die Beschäftigungsstatistik genau betrachten, stellen wir fest: Es sind in den letzten Jahren erheblich mehr Teilzeitarbeitsplätze dazugekommen; es sind aber in noch größerem Umfang Beschäftigungsverhältnisse ohne soziale Absicherung dazugekommen. Der Weg kann nicht sein, mit sozial nicht gesicherten Beschäftigungsverhältnissen und schlecht bezahlten Teilzeitarbeitsplätzen für die Frauen die Beschäftigungsprobleme des Arbeitsmarktes zu lösen.
Wir haben begrüßt, daß Sie sich dieses Themas angenommen haben. Aber was herausgekommen ist, ist mehr oder weniger eine Werbekampagne. Das ist auch nicht schlecht, doch es wird nicht ausreichen, um die Beschäftigung in Deutschland wieder in Gang zu bringen.
Was Sie auf Grund Ihrer überzogenen Standortdebatte übersehen haben, ist, daß immer zwei Dinge zu beachten sind, einmal die Angebotsbedingungen - da möchte ich durchaus einräumen, daß Sie einiges verbessert haben -, zum anderen aber auch die Nachfrageseite unserer Volkswirtschaft. Sie haben die Nachfrage in einem Ausmaße stranguliert - und Sie sind nicht bereit, es zu ändern -, daß hinsichtlich des privaten Verbrauchs wirklich begründete Veranlassung besteht, sich Sorgen zu machen.
Nach der Erfahrung unserer Republik in den letzten Jahrzehnten war Grundlage unseres wirtschaftlichen Wohlstandes auch soziale Gerechtigkeit in unserem Volke. Man kann nicht ungestraft gegen diese Grundlage immer wieder verstoßen.
 Von denen habe ich noch nichts gehört. Die müßten sich zunächst an Sie wenden, damit Sie das an mich herantragen. Dann bin ich gern bereit, darauf einzugehen und auch deren Probleme zu erkennen und aufzunehmen.
- Ich weiß sehr wohl, was Blaudrucke sind, aber an mich ist niemand herangetreten, der einen solchen Wunsch geäußert hat. Ich weiß auch nicht, ob jemand an das Bundeswirtschaftsministerium herangetreten ist mit dem Ziel, daß auch dieser Berufszweig in Zukunft in die Anlage A der Handwerksordnung aufgenommen wird.
Meine Damen und Herren, ich möchte nochmals, damit in der letzten Rede im Bundestag in dieser Legislaturperiode kein Mißmut übrigbleibt, die Feststellung treffen, Frau Kollegin Gleicke, daß die Probleme sehr wohl erkannt sind, daß sie von den verschiedenen Fraktionen über einzelne Vertreter - ich muß noch einmal die Frau Kollegin Nolte nennen - eingebracht wurden, daß so gut wie irgend möglich sensibilisiert worden ist. Ich weiß, daß man sogar die Nähe des Bundeskanzlers gesucht hat, um hier überzeugend zu wirken. Auch der Kanzleramtsminister Pfeifer wurde diesbezüglich angesprochen und in die Pflicht genommen, soweit eine Möglichkeit bestand.
Jetzt hat man auch noch gekonnt verstanden, der Frau Bundestagspräsidentin über das kleine Geschenk und die lobenden Worte eine Zustimmung abzuringen, ohne daß sie weiß, wie schwierig es ist, allen, die solche Forderungen stellen, gerecht zu werden.
Deshalb die abschließende Bemerkung: Wir werden bei der Fortschreibung der Handwerksordnung, insbesondere bei der Neuauflage der Anlage A, in der kommenden Legislaturperiode gerade auch den Glasbläsern die Bedeutung beimessen, die sie verdienen, und versuchen, in die Richtung zu marschieren, die heute schon von mehreren Seiten vorgegeben wurde.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche uns allen jetzt einen schönen Wahlkampf  Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man, wie einige von meinen Kollegen, die jetzt noch hier sind,
darauf verweisen kann, daß man heute bereits über 19 Stunden politisch unterwegs ist, weil die ersten Sitzungen bereits um 7.30 Uhr begonnen haben,
man tags zuvor erst gegen zwölf Uhr nachts oder ein Uhr morgens das Büro verlassen konnte, weil man sich noch im Wahlkampf befand und das eine oder andere noch erledigen mußte, und dann noch so zahlreiche Kollegen zugegen sind, wie es jetzt der Fall ist, dann, meine ich, sollte das auch gerade in der letzten Rede, die ich in dieser Legislaturperiode halten darf, von mir gewürdigt werden. Deshalb ein herzliches Dankeschön an all diejenigen - über 60 an der Zahl -, die jetzt bis zum frühen Morgen um halb drei Uhr ausgehalten haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte schon sagen, daß einige Beiträge nicht unbedingt auf die heutige Tagesordnung hätten gesetzt werden müssen. Wie so vieles ist auch dieser Tagesordnungspunkt, so möchte ich sagen auch wenn sich die Frau Präsidentin momentan sehr, sehr lobend über die Glasbläser und alles, was dazugehört, geäußert hat -, unter dem Begriff Wahlkampf einzuordnen, und zwar deswegen, weil gerade in dieser Angelegenheit Kollegen aus meiner eigenen Fraktion unablässig dafür gekämpft haben, z. B. Frau Nolte, um sie stellvertretend für andere zu nennen, daß der Beruf des Glasbläsers in die Anlage A mit aufgenommen wird.
Aber, meine Damen und Herren, das geht nicht so einfach und so leicht. Wir haben im vergangenen Jahr die Handwerksordnung novelliert. Wir haben bewußt die Anlage A und die Anlage B ausgenommen und sie noch nicht neu reguliert. Das ging parteiübergreifend durch die Zustimmung aller Fraktionen, die hier im Bundestag vertreten sind.
Gerade diese Arbeit hinsichtlich der Novellierung der Handwerksordnung, die hier geleistet wurde, verdient, weil sie breiteste Zustimmung fand, von allen Seiten Anerkennung. Ich möchte hier Bundeswirtschaftsminister Rexrodt und seinen Staatssekretär Kolb genauso nennen wie den Kollegen Pfuhl von der SPD oder den Kollegen Grünbeck von der F.D.P. Sie alle haben einen Beitrag dazu geleistet, daß das unter Dach und Fach gebracht werden konnte.
Meine Damen und Herren, warum haben wir die Neufassung der Anlage A ausgeklammert? Weil hier verschiedene Wünsche herangetragen wurden, wie z. B. jene, daß die Fußbodenleger,
die Gerüstbauer, die Bestatter, die Kosmetiker usw. in die Anlage A mit aufgenommen werden.
- Die haben den Antrag gestellt. Ich bitte, auch wenn es bereits frühe Morgenstunde ist, mir genau zu folgen.
 Frau Kollegin Gleicke, so kann man natürlich argumentieren, wenn man nicht am unmittelbaren Entscheidungsprozeß beteiligt war. Wir haben uns im Februar dieses Jahres über die Fortschreibung der Anlage A im Hinblick auf die Novelle der Handwerksordnung dahin gehend einstimmig im Wirtschaftsausschuß verständigt, daß wir vorerst nicht einen neuen Beruf zulassen wollen, damit das Ganze zu Beginn der kommenden Legislaturperiode kompakt beraten werden kann. Die Glasbläser, für die Sie gekämpft haben und deren Sorgen und Nöte ich kenne und nicht bestreiten möchte, von denen 1 000 in 150 vorwiegend thüringischen Betrieben beschäftigt sind, haben genauso ein Anrecht darauf, diese Forderungen zu stellen wie z. B. die Pfefferküchler, für die der Kollege Brähmig eintritt, die genauso mit aufgenommen werden wollen wie auch die Porzellanmaler aus Meißen.
Das geht nicht so ohne weiteres von heute auf morgen. Gut Ding braucht Weile. Wir müssen hier einen gewissen Beratungsbedarf anmelden und werden die Grundlagen dafür schaffen, daß bei der Fortschreibung der Anlage A in Zukunft neue Berufsbilder geschaffen werden. Dabei werden sicherlich auch die Glasbläser einen angemessenen Platz eingeräumt bekommen.
Das möchte ich zusagen. Es wäre an den Haaren herbeigezogen, noch mehr zuzusagen. Das können auch die Fachleute, die sich mit der Neufassung der Handwerksordnung beschäftigt haben, nicht, weder der Kollege Pfuhl von der SPD-Fraktion, der nickt, weil er sehr wohl weiß, daß richtig ist, was ich hier sage, noch Kollegen aus meiner Fraktion oder auch aus der Fraktion der F.D.P. bzw. aus der Bundesregierung.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schwanhold, wenn Sie meinen, hier sei das Parlament der Bundesregierung auf den Leim gegangen, dann würde das in gleicher Weise auch auf den Bundesrat zutreffen. Ich möchte gleich eingangs meiner Rede erwähnen, daß der gesamte Bundesrat der damals gefundenen Gesetzgebung einstimmig zugestimmt hat. Ich glaube, Sie wissen genauso wie ich, daß im Bundesrat nicht nur CDU-/CSU-Mitglieder sitzen, sondern auch Kollegen aus Ihrer Partei.
Ich möchte Ihnen, Herr Schwanhold, widersprechen. Sie haben gesagt: Wir brauchen eine Anhörung. Eine Anhörung brauche ich dann, wenn ich etwas wissen möchte, was ich normalerweise nicht erfahren kann. Wenn ich mich aber hier unmittelbar vor Ort erkundige, um das eine oder andere in Erfahrung zu bringen, dann, meine ich, kann ich daraus schöpfen, Konsequenzen ziehen und dies ins Parlament mit einbringen, um dann eine Diskussion so zu bestreiten, wie sie heute auf Grund des Tagesordnungspunktes, den Sie ja mit angesetzt haben, notwendig und erforderlich ist.
Warum haben wir dieses Gesetz damals überhaupt novelliert?
- Damals waren Sie nicht dabei, Frau Matthäus-Maier. Damals haben Sie meine Rede nicht gehört, sonst wüßten Sie es.
Das alte Beitragsrecht hatte nämlich dazu geführt, daß von den ca. 1,5 Millionen nicht im Handelsregister eingetragenen kammerzugehörigen sogenannten Kleingewerbetreibenden 1,1 Millionen überErnst Hinsken
haupt keinen Beitrag und die restlichen 400 000 nur den ermäßigten Grundbeitrag zu zahlen hatten.
Die Rechtsprechung sah in der Befreiung von ca. 60 % der Kammerzugehörigen von jeglicher Beitragszahlung einen Verstoß gegen das Prinzip der Beitragsgerechtigkeit. Das Bundesverwaltungsgericht hatte mit Urteil vom 26. Juli 1990 darauf hingewiesen, daß die Gewerbesteuermeßbeträge um so weniger den entscheidenden Maßstab für die Mitgliedsbeiträge einer Kammer bilden können, je mehr die Gewerbesteuer aus wirtschaftspolitischen Gründen auf die größeren Unternehmen verlagert wird. Deshalb sind die Kammern seinerzeit an den Gesetzgeber, an uns, herangetreten, um eine Änderung herbeizuführen. Wir sind diesem Wunsch nachgekommen.
Darüber hinaus stellt es auch - so das Bundesverwaltungsgericht - einen Verstoß gegen das Gleichbehandlungsgebot des Art. 3 des Grundgesetzes dar, wenn ein im Handelsregister eingetragenes Unternehmen mit einem jährlichen Ertrag von 300 000 DM ca. 1 500 DM Beitrag an die IHK zu entrichten hatte, während ein im Handelsregister nicht eingetragener Kammerzugehöriger mit demselben Ertrag nur den ermäßigten Grundbeitrag in Höhe von 75 bis 100 DM zu zahlen hatte.
Die Beitragsneuregelung war also aus Rechtsgründen und zur Herstellung von mehr Beitragsgerechtigkeit erforderlich und nicht etwa, um den Industrie- und Handelskammern mehr Einnahmen zu verschaffen. Tatsächlich sind auch die Haushaltsvolumina der Kammern, die das neue Beitragsrecht bereits eingeführt haben - das sind 50 von insgesamt 69 Indusrie- 
und Handelskammern -, in den alten Bundesländern unverändert geblieben.
Ich bitte auch darauf Wert zu legen, daß nicht in allen Kammern, Frau Matthäus-Maier, dieses bereits umgesetzt ist.
Hier sind die einzelnen Vollversammlungen gefordert, Beschlüsse zu fassen und das dann umzusetzen.
- Fragen Sie mich doch! Sonst geht mir das von der Redezeit ab.
Die Kammern in den neuen Bundesländern werden dem neuen Recht erst nach Ablauf der Obergangsfrist am 31. Dezember 1997 unterworfen.
Meine Damen und Herren, in der politischen wie öffentlichen Diskussion über das neue Beitragsrecht wird oftmals verallgemeinernd wie irreführend von Beitragserhöhungen der IHKs gesprochen. An Hand
des Beispiels meiner Industrie- und Handelskammer, der für Niederbayern, die das neue Beitragsrecht ab 1. Januar 1996 einführen will, möchte ich verdeutlichen, daß dies an den Realitäten vorbeigeht.
Für 12 000 Gewerbetreibende - das sind immerhin ca. 95 % der bisherigen Beitragszahler - soll auf Grund der Erweiterung des Kreises der Beitragspflichtigen der Grundbeitrag gesenkt werden. Von einer „Umverteilung von oben nach unten", wie oftmals, so auch heute wieder von Ihnen, Herr Schwanhold, behauptet wird,
kann demzufolge überhaupt keine Rede sein.
Ich bestreite nicht, daß es dabei auch einige Problemfälle gibt, die es zu beseitigen gilt.
Aber wenn als Beispiel für die angebliche Ungerechtigkeit des neuen Beitragssystems Antiquitätenhändler oder Immobilienmakler angeführt werden, die jetzt einen jährlichen Kammerbeitrag von 2 000 DM zu zahlen haben, so hinken diese Beispiele.
Durchleuchten wir doch diese Fälle einmal etwas näher: Wer 2 000 DM im Jahr als Beitrag an die Industrie- und Handelskammer abführt, muß einen Gewerbeertrag von mehr als 500 000 DM erzielt haben. Wenn ein Betroffener eines solchen Berufszweiges bisher z. B. nur 100 oder 200 DM im Jahr zahlte, dann lassen sich hier durchaus 1 000 oder 2 000 % Beitragserhöhung errechnen, mit denen man dann - wie eben wieder geschehen und wie Sie das draußen unmittelbar vor Ort immer machen - Stimmung zu erzeugen versucht. Aber hier von sozialen Härtefällen zu reden, halte ich vor diesem Hintergrund für undiskutabel. Auch und gerade Sie, meine Damen und Herren von der SPD, die immer wieder für eine stärkere Belastung der Besserverdienenden eintreten, müßten doch eigentlich begrüßen, daß auch diese Gewerbetreibenden durch die Gesetzesnovelle von 1992 zur Beitragszahlung herangezogen werden. Es ist dies ein Stück Gerechtigkeit.
Soweit es sich wirklich um Kleingewerbetreibende handelt, die neu in die Beitragspflicht einbezogen werden und einen Gewinn von unter 15 000 DM ausweisen, beträgt der Jahresbeitrag in der Regel weniger als 100 DM - bei meiner Kammer z. B. sind es 90 DM -, die zudem noch steuerlich als Geschäftsausgabe absetzbar sind. Also, Emotionen, zu wecken ist fehl am Platze. Vergessen wir eines nicht: Wenn ich Mitglied in einem Sportverein bin, dann zahle ich einen Mindestbeitrag von 10 DM monatlich; das sind 120 DM im Jahr. Das ist mehr, als in diesem Fall seitens der Kammern den einzelnen kleinen Gewerbetreibenden abverlangt wird.
Häufig wird von denjenigen Kammerzugehörigen, die nunmehr erstmals zu Beitragszahlungen herangezogen werden, der Einwand vorgebracht, sie hätten die Leistungen der Kammer nie in Anspruch genommen. Das kann individuell so sein. Aber die Aufgabenstellung ist größer. IHKs sind Körperschaften des öffentlichen Rechts; sie erfüllen übertragene Aufgaben des Staates. Zudem wird der Staat bei Wirtschaftsförderungsmaßnahmen beraten und unterstützt, um so für seine Vorgaben auf wirtschaftlichem Gebiet ein möglichst hohes Maß an Sachnähe und Richtigkeit zu haben. Selbst wenn es zuträfe, daß ein kammerzugehöriges Unternehmen nie eine Leistung der Kammer, z. B. die in der Praxis so wichtige Unabkömmlichkeitsbescheinigung nach dem Wehrpflichtrecht, in Anspruch genommen hätte, die ihm sichtbar und meßbar einen einzelwirtschaftlichen Vorteil gebracht hätte, so hat es mit Sicherheit von den vielfachen, von dem Unternehmen vielleicht nicht wahrgenommenen Leistungen profitiert, die die Kammern bei der Vertretung gesamtwirtschaftlicher Interessen, z. B. in der Steuer- und Verkehrspolitik, oder im Rahmen der Wirtschaftsförderung, z. B. bei der Berufsbildung, der Regionalpolitik, der Bekämpfung unlauteren Wettbewerbs usw., für die Wirtschaft des jeweiligen Kammerbereichs erbracht haben.
Im übrigen sind IHKs eben keine Interessenvertreter wie die Verbände, sondern im Interesse der Wirtschaft Partner, Berater und Helfer des Staates und seiner Einrichtungen.
Lassen Sie mich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf noch folgendes sagen. Grundsätzlich möchte ich bemerken, daß ich die Initiative der SPD für völlig verfrüht halte. Das neue IHK-Gesetz ist nicht einmal eineinhalb Jahre in Kraft. Die Veranlagung für 1994 mußte auf Grund der Zahlen aus den Jahren 1991 und 1992 erfolgen, die eine völlig andere Konjunktursituation widerspiegeln.
Für den Fall, daß Beiträge im Verhältnis zum tatsächlichen Erhebungsjahr zu hoch veranschlagt sind, weil die Bemessungsgrundlagen aus Vorjahren stammen oder geschätzt wurden, ist zu beachten, daß dies durch Abrechnung nach vorliegenden endgültigen Bemessungsgrundlagen ausgeglichen wird. Die Kammern werden dann ohnehin zu einer Überprüfung und gegebenenfalls Korrektur von Grundbeiträgen und Hebesätzen kommen.
Gründe, die eine gesetzliche Neuregelung rechtfertigen würden, liegen wegen fehlender praktischer Erfahrungen nicht vor. Der Gesetzentwurf ist deshalb als politische Reaktion auf vereinzelte, dafür aber um so lautstärkere Kritik derjenigen zurückzuführen, die entsprechend dem gesetzgeberischen Willen verstärkt zur Kammerfinanzierung herangezogen werden, was ich vorhin bereits an Hand verschiedener Beispiele darzulegen versuchte.
Ich bin davon überzeugt, daß der vorliegende SPD- Gesetzentwurf Auswirkungen hätte, die gegen die Beitragsgerechtigkeit verstoßen und deshalb von der Rechtsprechung als rechtswidrig angesehen würden. Die vorgesehenen Freigrenzen würden dazu führen, daß über 80 % der IHK-Zugehörigen beitragsfrei gestellt würden. Dies liefe auf die Wiederherstellung der alten Verhältnisse hinaus, die von der Rechtsprechung bereits als verfassungsrechtlich bedenklich bezeichnet worden sind.
- Ja sicher, Herr Kollege Schwanhold, ist das richtig.
Auch in der Wirtschaft gilt: Wenn Leistungen erbracht werden, auf die ein Anspruch besteht, dann muß dafür auch ein finanzieller Beitrag geleistet werden. Davon ist dieses Gesetz bestimmt.
Mit der Wiedereinführung der Gewerbekapitalsteuer als Kriterium für die Beitragsbemessung legen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, eine Bemessungsgrundlage zugrunde, die es nach dem Willen der Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfraktionen - das haben wir eben beschlossen - ab dem 1. Januar 1996 nicht mehr geben wird.
Nun weiß ich sehr wohl, daß Sie diese substanzverzehrende Sonderbelastung der deutschen Wirtschaft gerne beibehalten wollen. So gesehen handeln sie sogar konsequent.
Die Wiedereinführung des einheitlichen Gewerbesteuermeßbetrages als Beitragsbemessungsgrundlage würde aber dazu führen, daß die Kammerbeiträge nach zwei völlig unterschiedlichen Kriterien festgelegt werden müßten. Da in den einheitlichen Gewerbesteuermeßbetrag nur Prozentteile des Gewerbeertrages und des Gewerbekapitals eingehen, beträgt der einheitliche Gewerbesteuermeßbetrag nur einen Bruchteil der Bemessungsgrundlagen „Gewerbeertrag" und „Gewinn aus Gewerbebetrieb".
Die Kammern müßten also, sollte Ihr Vorschlag, Herr Kollege Schwanhold, Gesetz werden, für die Umlageberechnung zwei unterschiedliche Hebesätze festlegen: einen für die Grundlage „Gewerbesteuermeßbetrag" und einen für die Grundlage „Ertrag" . Ich gehe davon aus, daß Ihnen Frau Kollegin Matthäus-Maier hier unter die Anne greift, damit Sie erkennen können, wo der Unterschied liegt.
Eine solche Regelung wäre nicht nur unpraktikabel und undurchschaubar, sondern würde zu noch mehr Bürokratie führen. Meine Damen und Herren von der SPD, Sie machen damit natürlich Ihrem Ruf als Regulierungs- und Bürokratismuspartei wieder alle Ehre.
Sie heißen nicht nur Sozialdemokratische Partei, sondern ich möchte sagen: Sozialbürokratismuspartei.
Die in Ihrem Entwurf vorgesehene Deckelung des Beitragsaufkommens würde zugleich zu einer Dekkelung der Wahrnehmung der öffentlich-rechtlichen Aufgaben der Industrie- und Handelskammern führen. Mit der Begrenzung des Beitragsaufkommens auf die Hälfte der sonstigen Einnahmen der Kammern soll erreicht werden, daß sich die Kammern möglichst weitgehend aus Service-Leistungen für Unternehmen finanzieren.
- Herr Kollege Schwanhold, Sie haben die Möglichkeit zu fragen. Bitte schön!
Nach meiner Meinung sollte eine Änderung des 1993 beschlossenen Kammergesetzes nicht erfolgen. Allerdings wäre es zu begrüßen, wenn der Gegenwert der von den Unternehmen zu zahlenden Kammerbeiträge erhöht würde. Das könnte z. B. dadurch geschehen, daß man den Kammern Funktionen überträgt, die heute vom Staat oder Institutionen der öffentlichen Hand wahrgenommen werden.
Ein Beispiel hierfür ist die Privatisierung des Handelsregisters. Warum muß das der Staat machen? Warum muß das die Justiz machen? Wir haben in verschiedenen europäischen Ländern bereits heute private Gesellschaften, die die Handelsregister führen: in Italien, in den Niederlanden. Der Zwischenbericht einer Kienbaum-Studie kommt zu dem Ergebnis, daß nicht nur aus Kostengründen, sondern auch wegen der Informationsversorgung der Wirtschaft eine Privatisierung des Handelsregisters in Richtung auf die Industrie- und Handelskammern sinnvoll wäre. Diese würde mittelbar auch dazu führen, daß eine Beitragsentlastung entstünde.
- Ja, Herr Kollege Weng, wenn Sie mich hier unterstützen. Ich bin gerne bereit, in dieser Richtung zu marschieren. Das entspricht genau unseren Grundsätzen: Nur so viel Staat wie unbedingt erforderlich
und so viel wirtschaftliche Freiheit wie irgend möglich.
Ich hoffe, daß die SPD dem gerecht wird, was sie uns in dieser Angelegenheit abverlangt, daß sie mit an einer Leine zieht und mitmarschiert.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich Ihnen, Herr Kollege Professor Jens, gratulieren, daß Sie wieder voll und ganz genesen sind. Das haben Sie gerade mit Ihrer engagierten Rede zum Ausdruck gebracht.
Wir freuen uns, daß wir in Zukunft Ihren großen Sachverstand im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages verzeichnen können. Ich bitte gerade auf dem Gebiet um gute Zusammenarbeit, die wir dringend brauchen, um die Probleme, die zum Teil tatsächlich vorhanden sind, bewältigen zu können.
Meine Damen und Herren, fast jeden Morgen mache ich im Ausschuß oder auch im Bundestag - je
nachdem, wo ich mich befinde - eine interessante Feststellung, daß nämlich viele Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion die „Börsen-Zeitung" lesen bzw. die Börsenseiten verschiedener Zeitungen besonders unter die Lupe nehmen. Wenn ich dann den einen oder anderen frage, was ihn besonders interessiert, stelle ich fest, daß es meistens Bankenwerte sind. Darum interessiert es mich natürlich sehr wohl, was Sie gerade heute dazu zu sagen hatten und wie Sie sich in Zukunft einlassen. Dabei verhehle ich nicht, daß es sich mit meinen Kollegen genauso verhält. Aber wenn Sie hier eine Debatte über die Begrenzung der Macht der Banken fordern und sich so ins Zeug legen, dann ist das in gewisser Hinsicht ein Widerspruch zu Ihrem gerade geschilderten Verhalten, den ich nicht ganz nachvollziehen kann. Das wollte ich zunächst sagen.
Ich glaube, eine Meldung von heute hat uns alle sehr gefreut - sie wurde bereits mehrmals genannt, aber auf Grund der Aktualität möchte auch ich sie noch einmal erwähnen -: Schneider ist gefaßt.
Aber damit ist nicht sichergestellt, daß alle diejenigen, die in Mitleidenschaft gezogen wurden, auch zu ihrem Recht und ihrem Geld kommen.
: Aber was heißt
das?)
Deshalb hoffe und wünsche ich, daß gerade für diejenigen Mitbürger, die in Mitleidenschaft gezogen wurden, das notwendige Verständnis aufgebracht wird.
Herr Kollege Bury, Sie haben als Eingangsredner der SPD hier ein Horrorszenario geschildert, das schlimmer nicht hätte ausfallen können. Sie haben bei mir den Eindruck erweckt, als seien Sie größer als der Papst. Der nämlich ist nur in Glaubensfragen unfehlbar, Sie sind es scheinbar überall, auch auf dem Gebiet. Ich bin der Meinung, dieses Thema ist gerade nicht geeignet, Horrorgebilde aufzuzeigen. Das Thema fordert von uns allen, sach- und fachgerecht an diese Sache heranzugehen.
Lassen Sie mich einige Schlagzeilen über Banken in Erinnerung bringen, die gerade in den letzten Wochen und Monaten, aber auch in den letzten zwei Jahren die Szenerie beherrscht haben: „Banken-macht lähmt Wettbewerb", „Zu hohe Gewinne, zu viel Macht" oder „Schwachstelle Aktionärsdemokratie" oder „Dem Machtmißbrauch vorbeugen" oder „Allmacht der Banken - Ohnmacht der Mittelständler" oder „Die Last der zehn Aufsichtsratsposten", aber auch „Banken ein positiver Standortfaktor". Ich meine, das sind wichtige Schlagzeilen, die in einigen Zeitungen, die sich dieses Themas besonders angenommen haben, zum Teil in ganzen Serien zu lesen waren.
Aber, meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, lieber eine Debatte unter solchen Schlagzeilen als eine über einen Bankenzusammenbruch in Deutschland, mit vielen davon betroffenen Mitbürgern.
Der letzte Bankenzusammenbruch liegt Gott sei Dank mehr als 20 Jahre zurück; er war im Jahre 1974. Aus den Schlagzeilen werden Forderungen nach Reduzierung des Beteiligungsbesitzes der Banken, der Beschränkung der Aufsichtsratsmandate und der Reform des Auftragsstimmrechts abgeleitet, die auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf ihren Niederschlag gefunden haben. Übrigens, eine Befragung des Instituts Allensbach bei Führungskräften, darunter 135 Vorstandsmitglieder von Unternehmen mit mehr als 1 000 Beschäftigten, ergab, daß die Befragten wünschen, die Macht der Banken zu beschneiden.
- Wir machen schon etwas.
Allerdings bin ich mir auch dessen bewußt, daß wir hier und heute über ein Thema debattieren müssen, das u. a. wegen der spektakulären Firmenzusammenbrüche wie im Falle Schneider oder Balsam/Procedo bzw. wegen der Vorgänge um die Metallgesellschaft von äußerster Brisanz ist. Natürlich wissen auch wir, daß die genannten Fälle in der Bevölkerung und in den Medien einigen Staub aufwirbeln. Und selbstverständlich kenne ich als Wirtschaftspolitiker die vielfältigen Klagen des Mittelstandes über die Kreditvergabepraxis gegenüber kleinen und mittelständischen Unternehmen.
Der Bundesvorsitzende der Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU, Bregger, sagte kürzlich:
Viele Banken legen eine Vollkaskomentalität an den Tag und strafen dabei vor allem den Mittelstand, der dringend Kapital benötigt, um Arbeitsplätze zu sichern und neu zu schaffen.
- Wo er recht hat, hat er recht, Kollege Weng. Ich kann Ihnen versichern, daß wir diese Sorgen und Klagen ernst nehmen. Auch die Koalition sieht hier durchaus Handlungsbedarf. Sie alle kennen die Koalitionsvereinbarung von CDU/CSU und F.D.P., die hierzu Aussagen trifft. Schließlich hat sich in der letzten Woche eine Arbeitsgruppe konstituiert,
unter Leiturig des Bundeswirtschaftsministers und der Bundesjustizministerin,
um Vorschläge zur Verbesserung der Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich zu erarbeiten und eine Begrenzung des Beteiligungsbesitzes der Kreditinstitute zu prüfen.
Jede Medaille hat aber zwei Seiten, Frau Kollegin Fuchs. So ist doch zu fragen: Wären Fälle wie Schneider, Balsam/Procedo oder Metallgesellschaft zu verhindern gewesen, wenn Instrumentarien, wie sie in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen sind, vorhanden gewesen wären.? - Ich meine, nein. Gegen kriminelle Machenschaften kann es nämlich keinen umfassenden Schutz geben.
Ich habe Verständnis für die Klagen mittelständischer Unternehmer, die sich darüber beschweren, daß sie sich bei Beantragung eines Kredits bis auf das Hemd ausziehen und ihre finanziellen Verhältnisse bis auf die x-te Stelle hinter dem Komma darlegen müssen, während Kredite an große Unternehmen sehr viel lockerer bewilligt werden.
Ich weiß auch, daß - nach einer jüngst erfolgten Befragung - mehr Mittelständler schlechte Erfahrungen als gute Erfahrungen mit Kreditinstituten gemacht haben und daß sie sich eher schlecht als gut beraten fühlen. Daß man von kleinen und mittleren Betrieben bei Überziehung des vereinbarten Kontokorrentkredits „Strafzinsen" zwischen 10 und 18 % verlangt, ist für mich nicht ganz nachvollziehbar. Auch dies ist sicherlich ein Grund dafür, daß das Image der Banken derzeit als angekratzt angesehen werden muß. Andererseits muß man aber auch sehen, daß die Banken oder Sparkassen ihre Forderungen absichern müssen. Dazu sind sie schon gegenüber den Eigentümern, Anlegern und Sparern verpflichtet. Außerdem ist die Gestaltung der Kreditbedingungen in der Regel Ausdruck der individuellen Bonität des Unternehmens bzw. des Kunden.
Meine Damen und Herren, in der letzten Zeit wurde der Beteiligungsbesitz oftmals geradezu dämonisiert. Auch heute ist dies wieder geschehen. Was ist die Wirklichkeit? Hierzu sollte man zunächst einmal auf die Fakten sehen. Nach Auskunft des Bundesverbandes Deutscher Banken hielten Ende 1994 die zehn größten privaten Banken an allen Kapitalgesellschaften in Deutschland einen Anteil von nur noch 0,4 % gegenüber 1,3 % im Jahre 1976.
Und noch eines: Sind es oft nicht gerade wir, die Politiker, die die Banken geradezu auffordern, sich an Unternehmen zu beteiligen, die in Schwierigkeiten geraten, damit die Betriebe und damit die Arbeitsplätze erhalten bleiben können? Ich denke, es ist ein Gebot der Fairneß, dies hier zu betonen. Ich sehe sehr wohl, daß auch Sie von der SPD diese Sanierungsbeteiligung der Banken in gewissem Umfang zulassen wollen, allerdings mit der Einschränkung, daß Banken - und nur diese - ihre Beteiligung nach fünf Jahren wieder abstoßen müssen.
Ich frage mich: Warum sollen eigentlich nur die Banken die Verluste tragen müssen, ohne später von den Gewinnen profitieren zu können? Anderen muten Sie dies auch nicht zu. Da muß doch die Frage erlaubt sein, welches Verständnis von dem unserer Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zugrunde liegenden Recht auf die Freiheit wirtschaftlicher Betätigung Sie eigentlich haben.
Meine Damen und Herren, ich finde es nicht richtig, wenn öffentlich-rechtliche Banken wie die Westdeutsche Landesbank Anteile an der Köln-Düsseldorfer Deutschen Rheinschiffahrt oder an der TUI halten bzw. bei Maschinenbauunternehmen einsteigen und damit Einfluß auf die Industriepolitik nehmen. Das gehört einmal überprüft, da sollten wir den Finger auf die offene Wunde legen.
Eines sollte in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt bleiben, weil es immer wieder in die Debatte eingeführt wird. Von den 1 561 Mandaten gegenüber 1 466 im Jahr 1986 in den Aufsichtsräten der 100 größten deutschen Unternehmen wurden Ende 1993 nur noch 99 - im Jahr 1986 waren es noch 114 - von Angehörigen privater Banken gehalten. Besonders interessant ist - meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, passen Sie gut auf! -, daß demgegenüber die Arbeitnehmerseite 760 Mandate wahrnahm, davon entfielen allein 211 auf externe Gewerkschafter.
- Frau Kollegin Fuchs, für Sie besonders interessant.
Wie bereits vorher gesagt, geht es mir darum, darzustellen, daß jede Medaille zwei Seiten hat. Ich leugne nicht, daß es Probleme gibt und daß wir sorgfältig prüfen müssen, wo Handlungsbedarf besteht. Ich stelle aber auch gern fest, daß die Koalition bereit ist, bei einer Vielzahl der auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf aufgegriffenen Themenkomplexe in eine sorgfältige - vor allem vorurteils- und ideologiefreie - Prüfung einzutreten. Allerdings darf nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden. Damit ist niemandem gedient.
Ohne Frage können die Kreditinstitute einiges auch selbst tun, um ihr angekratztes Image wieder aufzupolieren. Eine hervorragende Möglichkeit bietet sich hierzu, wenn z. B. Rationalisierungsgewinne durch den Einsatz modernster Technik bei den Dienstleistungen in Form niedriger Gebühren an die Kunden weitergegeben würden. Mich besorgt immer wieder, wenn ich feststelle, daß den Bankkunden allein an Gebühren für Dienstleistungen ca. 12 Milliarden DM abverlangt werden. Hier ist ein Ansatz gegeben, in verstärkten Wettbewerb zu treten und die Rationalisierungsgewinne an die Kunden weiterzugeben.
Meine Damen und Herren, um Wiederholungen der Ausführungen meiner Vorredner zu vermeiden, die bereits einiges zu Fragen des Depotstimmrechts, der Einführung eines Verbots für die Mitgliedschaft in Organen miteinander konkurrierender Unternehmen oder zur Frage der Begrenzung der Zahl der Aufsichtsratsmandate gesagt haben, möchte ich noch kurz auf einen Aspekt des Gesetzentwurfs eingehen, der sicherlich auch nähere Betrachtung verdient.
Mit Art. 4 Ihres Gesetzentwurfes beabsichtigen Sie weitreichende Änderungen des Vereinsrechtes. In der Begründung beklagen Sie die fehlende Kontrolle der Vereinsorgane. Als Beispiel hierfür führen Sie das „von seinen vielen Millionen Vereinsmitgliedern faktisch nicht kontrollierte ADAC-Management" an.
Das verstehe ich nicht. Ich bitte Sie, hierüber nochmals nachzudenken, sich einmal mit den Betroffenen in Verbindung zu setzen und sich bei ihnen zu informieren, wie dort vorgegangen wird und wie sie die Interessen ihrer Vereinsmitglieder vertreten. Auch hätte Ihnen ein Blick in die Satzung darüber Klarheit verschafft, daß der Club Einfluß auf die Verkehrspolitik nehmen will. Damit er dies auch im Einklang mit seinen Mitgliedern tut,
betreibt der ADAC ständig Motiv- und Imageanalysen.
Meine Damen und Herren, ich möchte die Gelegenheit nutzen, Banken und Unternehmen aufzufordern, aufeinander zuzugehen, um das angespannte Verhältnis zu entkrampfen. Das Liquiditätsproblem ist für viele Betriebe, insbesondere in den neuen Bundesländern, ein Kernproblem geworden.
An vielen Insolvenzen sind auch Banken schuld.
Zwar stehen in den alten Bundesländern zwei Drittel der Unternehmen den Banken positiv gegenüber, in den neuen Bundesländern ist das Verhältnis hingegen angespannt und nicht zufriedenstellend. Vielleicht mangelt es auch an wechselseitigem Verständnis.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am letzten Mittwoch um 16 Uhr traf sich der Ministerpräsident und Verhandlungsführer der SPD-Delegation, Herr Schröder, mit Journalisten. Er verteilte ein Papier, in dem akzeptable Grundsätze vorhanden waren.
Um 18 Uhr trifft er sich dann mit seinen Kollegen, die mit ihm am Verhandlungstisch zu sitzen haben, darunter auch die Fundamentalisten Herr Schäfer und Herr Müller. Diese pfeifen ihn zurück, Schröder möge dieses Papier vernichten. Er gibt es unter den Aktendeckel, und es ist für ihn nicht mehr von Belang. Er bringt es nicht mehr auf den Punkt. Herrn Clement paßt das Ganze, weil er sich hier ja in Koalitionsverhandlungen mit den Grünen befindet und ihm ein gegebenenfalls erreichbarer Kompromiß nicht ins Konzept paßt.
Um 19 Uhr beginnt dann die Konsensrunde. Man möchte schnell Schluß machen und sagen: Was ist los in Sache Kohle? Setzen wir zwei Arbeitsgruppen ein! Die eine beschäftigt sich mit regenerativen, alternativen Energien und die andere mit der Kernenergie. Und damit basta!
Ich meine, daß hier wieder einmal eine Hoffnung zu Grabe getragen wurde. Ich darf meinen Kollegen Rainer Haungs ergänzen, der heute den Bericht einer großen Zeitung zitiert hat, in dem es im letzten Satz heißt:
Auf diesem Weg
- gemeint ist die Energiepolitik ist die SPD in dieser Woche nicht vorangekommen und damit auch nicht auf ihrem Weg in die Regierungsverantwortung 1998.
Das ist Fakt.
Es bleibt hier festzustellen: Frau Kollegin Fuchs, Sie haben in dieser Konsensrunde konstruktive Beiträge geleistet, aber Sie konnten Ihre Kollegen - auch zusammen mit Herrn Schröder nicht - nicht überzeugen. Es ist deshalb wieder einmal die Hoffnung geschwunden, daß es gelingen könnte, mit der SPD einen Konsens über eine wichtige Zukunftsfrage für Deutschland zu finden. Eine Verständigung auf eine von breitem Konsens getragene Energiepolitik wäre ein Signal für eine gute ökonomische und ökologische Zukunft in Deutschland gewesen.
Dabei wollen wir erreichen, daß die Konsensgespräche im Bereich Kernenergie auf folgender Grundlage fortgesetzt werden:
Erstens. Die Fähigkeit zur potentiellen Errichtung eines neuen KKW muß durch geeignete Maßnahmen erhalten bleiben, z. B. Forschung und Entwicklung einschließlich standortunabhängiger Verfahren zur Prüfung der technischen Genehmigungsreife, also Kernenergieoption.
Zweitens. Die Entsorgungsgrundsätze - Ministerpräsidentenbeschluß von 1979 - sollten unter Einschluß des Artikelgesetzes weiterentwickelt werden.
Frau Kollegin Ferner, das ist genau das, was im Papier Ihres Ministerpräsidenten Schröder gestanden hat und wozu Ihre Verhandlungsdelegation nur wenige Stunden später nicht stehen konnte.
Ich verrate hier doch wohl kein Geheimnis, wenn ich sage, daß wir uns auf dieser Basis hätten einigen können. Uns ging es einzig und allein darum, bei uns die Fähigkeit - um mit Frau Minister Merkel zu sprechen - zu erhalten, auch künftig noch Kernkraftwerke in Deutschland zu bauen. Wir wollen, daß uns und nachfolgenden Generationen die Möglichkeit der Entscheidung für einen Kernkraftwerksneubau belassen bleibt. Damit dies möglich ist, muß weiter geforscht und entwickelt werden können. Jungen Wissenschaftlern muß eine Perspektive dafür geboten werden, daß Sie die Ergebnisse ihrer Forschung auch bei uns nutzen können und dürfen. Schließlich wollen wir auch, daß die deutsche Kernkraftwerkstechnologie, die beste und sicherste in der ganzen Welt, auch künftig noch eine Chance auf dem Weltmarkt hat.
Machen wir uns doch nichts vor: Derzeit werden weltweit rund 500 Kernkraftwerke betrieben. Weitere 50 sind im Bau; 20 sind in Planung. Die meisten davon haben bei weitem nicht die Sicherheitsstandards, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben.
Daß die SPD oder - sagen wir besser - die Fundamentalisten in der SPD nicht bereit waren, künftigen Generationen diese Entscheidungsfreiheit zu belassen, ist unverständlich. Mit den Realpolitikern der SPD wäre es - auch das ist ein offenes Geheimnis - durchaus möglich gewesen, darüber eine Verständigung zu erreichen.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein Ausstieg aus der Kernenergie ist in den nächsten Jahrzehnten doch nicht möglich. Der Anteil der Kernenergie an der Stromerzeugung liegt bei uns in der Bundesrepublik derzeit bei rund 33 %. Wind- 
und Wasserkraft sind zu 4 % an der Energiegewinnung beteiligt. Bis zum Jahr 2010 können es 6 oder 7 % sein. Demnach käme als Ersatz kurzfristig nur die Verstromung von Kohle, und zwar aus volkswirtschaftlichen Gründen von Importkohle, in Frage.
 Herr Kollege Michelbach, auch das kann ich bestätigen, und ich bestätige es gern. Man hat hier versucht, den kleinen Händlern unter die Arme zu greifen und das Notwendige in finanzieller Hinsicht zur Verfügung zu stellen. Auch das spricht für die vernünftige Wirtschafts- und Mittelstandspolitik dieser Bundesregierung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe soeben versucht, einige Aspekte dessen herauszuarbeiten, was den Mittelständler draußen bewegt. Ich habe seine Sorgen und Klagen beschrieben. Ich kann mir ersparen, näher auf die Einzelheiten im Hinblick auf die Steuer- und Abgabenpolitik einzugehen; denn dazu wurde bereits hervorragend und großartig vom ersten Redner der CDU/CSU-Fraktion, dem Kollegen Doss, etwas ausgeführt.
Er hat die Steuerpolitik in den Mittelpunkt seiner Ausführungen gestellt. Ich möchte nur ergänzend hinzufügen: Wir sind alle gefordert. Allein in den nächsten fünf, sechs Jahren stehen 700 000 Betriebsübernahmen bundesweit an. Wir müssen uns um ein Erbschaftsteuergesetz bemühen, das es dem einzelnen Betriebsnachfolger erlaubt, den Betrieb zu übernehmen. Die Übernahme muß für ihn wirtschaftlich interessant bleiben.
Dabei setze ich auch auf Sie, meine Damen und Herren von der Opposition. Ich meine, man muß schon zwischen Betriebsvermögen mit Sozialpflichtigkeit und Privatvermögen unterscheiden. Ich möchte noch einen Satz hinzufügen: Bezüglich der Vermögensteuer bin ich der Meinung, daß sie keine Daseinsberechtigung hat. Über sie sollten wir nachdenken.
Ich beziehe mich auch auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das jüngst gesagt hat, daß gerade bei der Entscheidungsfindung der Einheitsbewertung eine Mittelstandsverträglichkeit in den Vordergrund zu stellen ist.
Der zweite Bereich ist die Bürokratiebelastung. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir Politiker uns an die eigene Brust klopfen. Wir haben zu viele Gesetze beschlossen und den Bürger zu sehr reglementiert. Das müssen wir jetzt ändern, denn die Bürokratie belastet vor allem den Mittelstand.
Von jährlich 58 Milliarden DM Kosten entfallen allein 56 Milliarden DM - das sind 96 % - auf mittelständische und kleine Betriebe. Jeder Arbeitsplatz ist hier mit 7 000 DM Bürokratiekosten belastet, während bei den Großbetrieben die Belastung durchschnittlich nur bei 305 DM liegt. Das heißt, der Mittelständler zahlt zwanzigmal soviel an Bürokratiekosten wie ein Großbetrieb.
Deshalb meine ich - das möchte ich auch fordern -, daß wir alle zusammen beim Beschluß neuer Gesetze darüber nachdenken sollten, ob es sinn- und zweckvoll ist, diese Gesetze auch auf Mittelstandsverträglichkeit zu überprüfen, bevor sie Gesetzesform erlangen.
Es darf nicht nur über den Mittelstand geredet werden, sondern es muß auch danach gehandelt werden.
Ein weiterer Bereich betrifft die Soziallasten. Wir müssen Problembewußtsein dafür schaffen - Kollege Schwanhold, Sie haben mir vorhin aus der Seele gesprochen -, daß nur das verteilt werden kann, was erwirtschaftet wird.
Ich möchte noch etwas daraufsetzen. Sozial ist für mich nicht der, der verteilt - das kann jeder -, sozial ist für mich der, der arbeitet und etwas leistet, damit es überhaupt etwas zu verteilen gibt.
Das müssen wir verstärkt herüberbringen, damit dem einzelnen bewußt wird, daß nicht alles, was an Wünschen herangetragen wird, auch umgesetzt werden kann.
Der nächste Problembereich sind die Planungs- und Genehmigungsverfahren. Hier handeln die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien. Es wird nicht nur geredet. Wir haben uns in den letzten Monaten intensiv mit diesem Thema auseinandergesetzt. Wir haben einen Vorschlag erarbeitet, der jetzt in den Gang der Gesetzgebung geht und hoffentlich zum 1. Januar 1997 umgesetzt werden kann.
Kernelemente unseres Vorschlages sind: Wir wollen ein Angebotsmodell. Wir wollen, daß die Behörden nicht auf ein einziges starres Verfahrensmodell festgelegt werden. Wir wollen auch, daß sich die Behörden ihrer Rolle als Dienstleister stärker bewußt werden. Wir wollen gestreckte Genehmigungsverfahren. Wir wollen die Einschaltung eines Projektmanagers. Wir wollen ferner eine Anzeige an Stelle eines Genehmigungsverfahrens erreichen.
Es kann und darf doch nicht so sein, wie es jüngst in meinem Heimatland Bayern geschehen ist: daß eine größere mittelständische Firma ein neues Betriebsgebäude plant, zur gleichen Zeit wie bei einem ähnlichen Projekt in Belgien beginnt, das Betriebsgebäude in Belgien bereits seit einem Jahr fertiggestellt ist und der Betrieb läuft, während man in Bayern noch beim Planen ist und dort noch dieser und jener Antrag eingebracht werden muß. Das festigt nicht den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben zuwenig Fachkräfte. Deshalb, so meine ich, muß das Bildungssystem vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Es kann und darf doch einfach nicht sein, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland über 200 000 Studenten mehr haben als Lehrlinge. Darum brauchen wir einen höheren Stellenwert für Meister und Facharbeiter. Bundesbildungsminister Rüttgers liegt richtig, wenn er heute im Bundeskabinett einen Entwurf einbringt, der in diese Richtung geht, der vor allen Dingen die berufliche Bildung mit der akademischen Bildung gleichstellt und der darüber hinaus eine arbeitsmarktpolitische Komponente beinhaltet, die von der CSU in den letzten Jahren landauf, landab gefordert wurde. Wenn nämlich jemand bereit ist, den Weg in die Selbständigkeit zu gehen, und er Arbeitsplätze schafft, dann bekommt er das Darlehen, das ihm für die Prüfung zur Verfügung gestellt worden ist, von seiten des Staates zur Hälfte erlassen. Das ist vernünftige, gute Politik. Diesen Weg sollten wir weiter beschreiten.
Meine Damen und Herren, in den letzten zwei Jahren gab es bei uns in der Bundesrepublik Deutschland eine große Standortdebatte. Sie hat meines Erachtens Früchte getragen, und zwar dahin gehend, daß den Bürgern klargeworden ist, daß mehr Wohlstand nicht erreichbar ist, indem man weniger leistet, daß soziale Systeme finanziert werden müssen, und zwar vom Beitrags- bzw. Steuerzahler, daß Arbeitsplätze nur dann sicher sind, wenn sie international wettbewerbsfähig sind. Das bedeutet, daß der Standort Deutschland wettbewerbsfähig sein muß. Das bedeutet aber auch, daß das neue Bewußtsein zu dem Konjunkturaufschwung im letzten Jahr beigetragen hat. Dieser Optimismus in wirtschaftlicher Hinsicht, aber auch das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit und die Seriosität der Politik sind wichtige Grundvoraussetzungen für eine wirtschaftlich erfolgreiche Zukunft auch für den Mittelstand.
Wenn wir diese Punkte aufgreifen und wenn wir das, was den einzelnen Mittelständler draußen bewegt, umzusetzen bereit und in der Lage sind, dann ist mir nicht bange, daß der Mittelstand eine Renaissance erlebt und daß bei jungen Mitbürgern vermehrt die Bereitschaft vorhanden ist, in den Mittelstand zu gehen, im Mittelstand tätig zu sein und den Weg in die Selbständigkeit anzutreten.
Ich darf mich für die Aufmerksamkeit herzlich bedanken.
 Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich pflichte dem Kollegen Schwanhold bei, wenn er sagt, daß diese Mittelstandsdebatte im Deutschen Bundestag längst überfällig ist. Ich meine auch, daß es unser aller Aufgabe ist, die Bedeutung des Mittelstands so in der Öffentlichkeit herüberzubringen, wie es erforderlich ist.
Ludwig Erhard hat einmal gesagt: Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne Wirtschaft ist alles nichts.
Ich möchte das abwandeln und sagen: Mittelstand ist nicht alles, aber die ganze Wirtschaftspolitik ist ohne den Mittelstand nichts.
Werte Kolleginnen und Kollegen, neulich fragte mich jemand, wen ich denn überhaupt zum Mittelstand zähle. Ich antwortete: Jeder, der mit seinem ganzen Vermögen haftet, der seine ganze Kreativität und Leistungsbereitschaft einbringt, der von einer 35-Stunden-Woche träumt und nicht wie ein smarter Manager seinen Hut nehmen kann, wenn es danebengeht, ist für mich der wahre Mittelständler.
Ich erspare es mir jetzt, auf die große Zahl von mittelständischen Unternehmen und der darin beschäftigten Mitarbeiter einzugehen; das wurde bereits hinreichend getan. Aber eines möchte ich noch besonders hervorheben, Kollege Müller von der SPD: In den letzten Jahren wurden allein in den neuen Bundesländern über 500 000 mittelständische Unternehmen gegründet. Das war möglich, weil die Bundesregierung eine vernünftige Mittelstandspolitik auch für die neuen Bundesländer aufgelegt hat.
Mittelstand bedeutet für mich deutsche Wertarbeit. Für den Mittelstand bedeutet das auch immer zu sagen: Leistung muß sich lohnen. Wenn ich den SPD-Antrag lese, Kollege Schwanhold, dann meine ich, vieles könnte auch von uns sein, und ich weiß nicht: Hat man hier abgeschrieben oder ein bißchen umformuliert? Nach Auswertung dieses Antrages finde ich, Uwe Jens hatte recht, als er in der vorigen Woche feststellte, daß es in Sachen Wirtschaftspolitik zwischen der Regierungspolitik und der SPD nur marginale Unterschiede gibt. Auch Ihnen ist es heute nicht gelungen, allzuviel Gegensätzliches herauszuarbeiten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich der Bedeutung des Mittelstands wegen noch ein Zitat unseres Bundespräsidenten Herzog anführen, der gesagt hat, „Eigeninitiative und Verantwortungsbewußtsein, Kreativität und Innovationsbereitschaft, Individualität und persönliches Können, Solidarität und Gemeinsinn", alles klassische Tugenden des Mittelstandes, seien heute und in Zukunft wichtiger denn je. Dem ist meines Erachtens nicht allzuviel hinzuzufügen.
Herr Bundeswirtschaftsminister Rexrodt, Ihnen und unserem Bundesfinanzminister Waigel möchte ich dafür danken, daß Sie im Bundeshaushalt über 2,3 Milliarden DM allein für die Mittelstandsförderung ausgewiesen haben. Das zeigt, daß die Bundesregierung auch weiterhin mittelstandsfreundliche Politik machen möchte.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wenn ich den einzelnen Mittelständler draußen frage, was ihn bedrückt, dann gibt es Klagen über zu hohe Steuern, zuviel Bürokratie, zu hohe Sozialkosten, zu hohe Lohnnebenkosten, zu lange Planungs- und Genehmigungsverfahren, zuwenig Fachkräfte.
 Herr Präsident, ich bin dankbar, daß ich hier noch die Möglichkeit zu einer Kurzintervention habe. Wir haben letzte Woche eine große Debatte zur Lage des Mittelstandes in der Bundesrepublik Deutschland geführt. Dabei wurden viele Lippenbekenntnisse abgegeben.
Eines der großen Probleme, das wir haben und das nicht wegdiskutiert werden kann, sondern gesehen werden muß, ist insbesondere das, daß die kleinen Baufirmen verstärkt von den großen Baufirmen verdrängt werden, weil sie einfach nicht in der Lage sind, billige ausländische Arbeitnehmer zu beschäftigen, wie das insbesondere bei den großen Baufirmen gemacht wird.
Deshalb möchte ich die Möglichkeit nutzen, an Sie, verehrter Herr Dr. Blüm, zu appellieren, nicht nachzulassen, damit möglichst bald eine Entsenderichtlinie kommt. Diese braucht insbesondere der Mittelstand. Sie wird von den kleinen Unternehmen gebraucht. Sie wird gebraucht, um nicht pleite gehen zu müssen und gegenüber größeren Betrieben bestehen zu können.
Mir ist zwar klar, daß das Ganze ordnungspolitisch nicht richtig ist. Aber ich meine, wir können einfach nicht wegdiskutieren, daß, wie heute zum Ausdruck gekommen ist, 150 000 ausländische Bauarbeiter sich in der Bundesrepublik Deutschland befinden, während auf der anderen Seite 140 000 deutsche Bauarbeiter arbeitslos sind. Deshalb ist, meine ich, dringendster Handlungsbedarf gegeben. Zudem meine ich, darauf verweisen zu müssen, daß gerade die Bauwirtschaft für die Marktwirtschaft des Binnenmarktes ein Problem darstellt. Ihre Arbeitsplätze kann man nicht exportieren oder importieren. Deshalb appelliere ich nochmals, nicht nachzulassen, in diese Richtung zu marschieren.
Dabei möchte ich ergänzend zwei Problembereiche ansprechen. Ich frage mich, ob es richtig ist, das Entsendegesetz, wenn wir überhaupt zu einem solchen kommen, auf zwei Jahre einzugrenzen. Mir wären zumindest drei Jahre lieber. Das wäre auch vernünftiger, weil es ein größerer, überschaubarerer Rahmen wäre.
Ich meine auch, daß es sinnvoll wäre - das sage ich als Mittelstandspolitiker -, daß vor allen Dingen das Baunebengewerbe einbezogen wird. Warum? Wenn ich heute einen Bauauftrag erteile und sage, ein
Haus soll hochgezogen und dann zudem gepflastert werden, dann gilt für das Hochziehen des Baus das Entsendegesetz, für das Pflastern z. B. nicht. Wie soll hier kontrolliert werden können? Deshalb wäre es wichtig, richtig und gut, in diese Richtung zu überlegen und solche Fälle auf die Reihe zu bringen.
Ich möchte Sie, Herr Minister, nochmals ausdrücklich bestärken, im Sinne des Mittelstandes und der betroffenen Bauarbeitnehmer den eingeschlagenen Weg weiterzugehen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als ich letzte Woche in Erfahrung gebracht habe, daß der Punkt „Donauausbau zwischen Straubing und Vilshofen" auf der Tagesordnung steht, habe ich mich sofort des Antrags erinnert, der von den SPD-Kollegen eingebracht wurde.
Mir ist der Antrag deshalb aufgefallen, weil ich selten erlebt habe, daß so viele Kollegen unterschrieben haben, nämlich weit über 80. Jetzt stelle ich fest, daß nicht einmal 10 % der Antragsteller anwesend sind. Das ist meines Erachtens nicht ehrlich. Man kann unterschreiben, ohne zu wissen, was man unterErnst Hinsken
schreibt. Aber wenn man unterschrieben hat, dann sollte man sich auch informieren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe nie einen Hehl daraus gemacht, daß ich Befürworter des Donauausbaus zwischen Straubing und Vilshofen bin. Binnenwasserstraßen sind für mich umweltfreundlich, und zwar die umweltfreundlichsten Gütertransportwege, die es überhaupt gibt.
Meine Kollegin Renate Blank hat bereits darauf verwiesen.
Ein Europaschiff mit etwa 1 300 t Beladung ersetzt 50 Lastzüge. Man darf eines nicht übersehen: Die Bundesrepublik Deutschland und insbesondere der ostbayerische Bereich sind seit der Grenzöffnung zum Osten zur Verkehrsdrehscheibe Europas geworden.
Wir müssen uns also Gedanken darüber machen, inwieweit verkehrliche Maßnahmen ergriffen werden, um den Verkehr von der Straße und gegebenenfalls von der überlasteten Schiene auf die umweltfreundlichen Wasserstraßen zu bringen. Ich meine, daß die Verkehrsprobleme des 21. Jahrhunderts nicht auf der Infrastruktur des 19. Jahrhunderts bewältigt werden können.
Generell gilt für Wasserstraßenausbauten, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Verkehrswege zu verbessern. Das heißt, Transportkosten sind durch größere Schiffe und Ablademöglichkeiten zu senken. Bei dieser Maßnahme, über die wir heute in erster Lesung diskutieren, geht es vor allen Dingen darum, daß im Falle eines Lückenschlusses zwischen Straubing und Vilshofen die Gleichwertigkeit mit anderen Streckenteilen hergestellt werden soll und muß.
- Es geht darum, daß die Donau so befahrbar gemacht wird, daß sie in der Weise umweltfreundlich genutzt werden kann, wie ich das eben gesagt habe.
Es gehört zum kleinen Einmaleins der Verkehrspolitik - auch für Sie, Herr Schmidt -, daß für einen wirtschaftlichen Schiffsbetrieb die Fahrrinnentiefe entscheidend ist. Für bedeutende Wasserstraßen wie der Donau sollte eine Abladetiefe von 2,50 m ermöglicht werden.
Sonst können die angestrebten Transportkostensenkungen nicht realisiert werden.
Ich bin aber auch für einen naturschonenden Ausbau. Das möchte ich ausdrücklich unterstreichen und betonen. Deshalb finde ich es richtig, daß der bayerische Ministerpräsident Dr. Stoiber und Bundesverkehrsminister Wissmann am 6. Juli 1995 verabredet haben, die ergänzenden Untersuchungen für den Bereich oberhalb der Isar-Mündung in Auftrag zu geben.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen werden zeigen, ob eine flußbauliche Alternative für den oberen Bereich in das Raumordnungsverfahren eingebracht und ob auf die Staustufe Waltendorf verzichtet werden kann, ohne die Substanz der Ausbauziele zu gefährden.
- Ich sage das mit einem gewissen Unterton. - In übereinstimmender Auffassung aller Wasserbauexperten - das wurde bereits hier angesprochen - ist ein bedarfsgerechter Ausbau der Staustufe Osterhofen unverzichtbar.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch Professor Nestmann, der jüngst gesagt hat, daß gegebenenfalls auf die Staustufe in Osterhofen verzichtet werden kann, hat sich in der Zwischenzeit in der Öffentlichkeit geäußert und ist von seinen Ausführungen abgerückt.
Ich zitiere den „Donau-Kurier" vom 22. September 1995, wo es heißt:
Der Karlsruher Wasserbauer Franz Nestmann ist von seinen jüngsten Äußerungen zum Donauausbau zwischen Straubing und Vilshofen teilweise wieder abgerückt.
Es sei heute noch nicht zu begründen, daß womöglich auf eine oder beide Staustufen verzichtet werden könne, erklärte der Professor gestern. Ob „reelle Chancen" für zusätzliche Maßnahmen bestünden, könne nur nach gründlichen Untersuchungen entschieden werden. Dafür sei ein entsprechender Zeitrahmen nötig. „Die Vorwegnahme von Entscheidungen" würde Nestmann zufolge hier „eher störend" auf die „nun eröffnete Möglichkeit der verstärkten Berücksichtigung ökologischer Aspekte" wirken. Von einem neuen Kurs in Sachen Donauausbau könne aus seiner Sicht vorerst keine Rede sein.
Meine Damen und Herren, ich meine, es war wichtig, daß das gesagt wurde, weil gerade Professor Nestmann als neuer Apostel, dem man Positives, für sich nutzend, in den Mund legt, sich diesbezüglich geäußert hat.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Ich pflichte dem bayerischen Ministerpräsidenten Stoiber bei, wenn der am 19. Juli in einer Regierungserklärung vor dem bayerischen Landtag erklärt hat, daß das Raumordnungsverfahren so lange offengehalten wird, bis Klarheit herrscht, welche Planungen
weiter verfolgt werden. Nachdrücklicher läßt sich meiner Meinung nach nicht belegen, daß die CDU/ CSU einen ökologisch und ökonomisch sinnvollen Ausbau zwischen Straubing und Vilshofen will.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Thönnes, wenn auch nicht alle Wünsche, die zum Teil berechtigt sind, sofort erfüllt werden können, so meine ich doch, die heutige Debatte und den Einstieg in den Umbau des Bildungssystems mit der Überschrift „Der Spatz in der Hand ist mir lieber als die Taube auf dem Dach" versehen zu können. Es wird hier ein großartiger, vernünftiger Umbau vorgenommen, durchgeführt von unserem Bundesbildungsminister, Dr. Rüttgers.
Unser Bundespräsident Herzog hatte recht, als er vor circa einem Jahr den Bundessiegern der Handwerksjugend zurief:
Wir brauchen nicht mehr Doktortitel, sondern mehr Meistertitel.
Er führte weiter aus:
Es kann daher nicht richtig sein, daß die öffentliche Hand, wie eine Untersuchung des Instituts der Deutschen Wirtschaft gezeigt hat, für die Hochschulausbildung eines Akademikers angeblich achtmal soviel ausgibt wie für die Erstausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf.
- Ich komme noch darauf, Frau Kollegin Odendahl.
Heute wird ein Gesetz eingebracht, mit dem eine langjährige berechtigte Forderung der Wirtschaft, insbesondere des Handwerks, erfüllt werden soll. Ich meine, auch heute, bei der Einbringung des Gesetzes, ein großes Kompliment unserem Bundesbildungsminister und seinen Staatssekretären, Frau Yzer und Herrn Schaumann, sowie auch Ihnen, Herr Staatssekretär Dr. Kolb, seitens des Wirtschaftsministeriums meinen Dank dafür aussprechen zu dürfen, daß Sie nicht nur geredet haben, sondern daß Sie das, was Bundeskanzler Kohl in seiner Regierungserklärung bereits im vergangenen Jahr hier versprochen hatte, ganz schnell umgesetzt haben.
Meine Damen und Herren, diese Reform ist längst überfällig.
Es geht darum, daß unser Bildungssystem vom Kopf wieder auf die Füße gestellt wird. Es ist doch frustrierend, wenn wir feststellen müssen, daß z. B. in der Bundesrepublik Deutschland zur Zeit 202 000 voll ausgebildete Akademiker arbeitslos sind. Eine Ausbildung kostet - niedrig gegriffen - 60 000 DM. Bei über 200 000 sind das über 12 Milliarden D-Mark, die - lassen Sie es mich lax formulieren - in den Sand gesetzt wurden. Andererseits müssen wir feststellen, daß viele kleine und mittlere Betriebe keine Nachfolger mehr finden. Ich meine, daß gerade mit diesem Gesetz auch die Grundlage dafür geschaffen wird, eine Trendumkehr herbeizuführen.
Es war doch nicht richtig, meine Damen und Herren, daß vor etwa 20 Jahren Willy Brandt und Frau Hamm-Brücher gesagt haben, das bildungspolitische Ziel in Deutschland sei dann erreicht, wenn mehr als die Hälfte aller Schüler das Abitur in der Tasche habe. Meine Damen und Herren, das war eine Fehlentwicklung, die damals eingeleitet wurde, und wir müssen sie jetzt korrigieren. Es ist doch völlig unverständlich, wenn in Deutschland 25 bis 27 % der jungen Menschen ihr Studium abbrechen, um dann als 25- oder 30jährige ohne beruflichen Abschluß dastehen zu müssen.
Meine Damen und Herren, alle zusammen müssen wir einräumen: Das war eine falsche Bildungspolitik in den letzten 20 Jahren, und jetzt ist es höchste Zeit, hier umzusteuern;
denn was wir brauchen, ist ein gesunder und vernünftiger Mix von Akademikern einerseits und Facharbeitern und Meistern andererseits.
Beide Wege müssen gleichmäßig und gleichwertig gefördert werden.
Das setzt aber auch ein Umdenken in vielen Familien voraus. Sie müssen sich vom Standesdünkel befreien. Wir müssen den Mitbürgern klarmachen: Einem qualifizierten Handwerker eröffnen sich bessere Zukunftsperspektiven als einem Akademiker, der sich mühsam durch Gymnasium und Hochschule geschleppt hat.
Angesichts der großen Welle von Betriebsübergaben in den nächsten fünf bis zehn Jahren an Existenzgründer, an junge Unternehmer, die Arbeitsplätze schaffen und Verantwortung übernehmen, kommt diese Reform gerade noch richtig. Die Flucht aus der Selbständigkeit muß gestoppt werden. Wir müssen junge Menschen ermutigen, den Sprung in die Selbständigkeit zu wagen.
Wie sagte jüngst - in der letzten Woche - unser Bundeskanzler: Mut zur Selbständigkeit sei nicht zuletzt eine Frage von Erziehung und Bildung. Diese seien bisher zu einseitig am Leitbild des Angestellten orientiert. Hier müsse ein Umdenken stattfinden. Selbständigkeit müsse wieder mehr Anerkennung in unserer Gesellschaft erfahren. - Deshalb ist es meiner Meinung nach richtig, daß jedem Meister-BAföG-Empfänger
ein 50%iger Erlaß des auf die Lehrgangs- und Prüfungsgebühren entfallenden Darlehens gewährt werden kann, wenn er sich innerhalb von zwei Jahren selbständig macht und mindestens zwei neue Arbeitsplätze schafft. Das war eine langjährige Forderung, die hier speziell von der CSU eingebracht wurde. Ich möchte natürlich Wert darauf legen, dies heute sagen zu dürfen.
- Es kommt so vieles von der CSU. Sie brauchen nur nach Bayern zu schauen. Dort wurde das Meister-BAföG eingeführt; zwischenzeitlich macht es ein Land dem anderen bundesweit nach. Aber der Anfang wurde bravourös in Bayern gemacht.
Nach der Einbringung heute folgt nun die Gesetzesberatung. Dabei, so meine ich, muß überprüft werden, ob bei Vollzeitform die Fortbildungsmaßnahme mindestens sechs Monate dauern muß. Ich pflichte hier einigen Vorrednern ausdrücklich bei und meine auch, daß bei einer Maßnahme in Teilzeitform auch vorbereitende Stunden, die nachgewiesen werden, angerechnet werden können. Kollege Scherhag, Sie als Handwerkskammerpräsident wissen hier bestens Bescheid. Ihnen ist genauso wie mir bewußt, daß dies eine zwingende und dringende Notwendigkeit ist.
Ich darf deshalb abschließend festhalten, daß gilt, was ich eingangs gesagt habe: Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, daß wir mit dem Gesetz eine Trendumkehr herbeiführen wollen und herbeiführen werden. Es muß unser aller Anliegen sein, in diese Richtung zu marschieren; denn wir brauchen mehr Selbständige, wir brauchen mehr, die bereit sind, Verantwortung in diesem Bereich zu übernehmen. Es sind jetzt viel zu wenige. Deshalb muß, wie ich schon gesagt habe, diese Umkehr erfolgen.
Ich möchte Sie daher bitten, mit uns gemeinsam an einem Strang zu ziehen, damit dies möglich wird. Im Laufe der nächsten Zeit werden wir dann versuchen, finanziell nach- und aufzubessern, was dringend notwendig ist, damit eine tatsächliche Gleichwertigkeit zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung hergestellt werden kann.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach den Vorrednern möchte ich feststellen: Das, was Herr Gysi hier geboten hat, war ein Sammelsurium ohnegleichen.
Bei Ihnen, Herr Schily, habe ich einige Ansätze zur
konstruktiven Zusammenarbeit erkannt. Das gleiche
trifft auch für Herrn Körper zu. Ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben.
Was wir zuletzt gehört haben, kann ich natürlich nicht akzeptieren. Frau Kollegin Hustedt, diese Änderungen, die wir vornehmen wollen, dienen vor allen Dingen dem Mittelstand. Ihn wollen wir festigen. Für ihn wollen wir bessere Standortbedingungen schaffen. Darum ändern wir diese Gesetze. Sie müssen dringendst geändert werden.
Meine Damen und Herren, das Problem, über das wir heute diskutieren, ist viel zu ernst, um darüber Witze zu machen. Manchmal aber beschreiben gerade Scherze oder Witze die Realitäten besser als wohlgesetzte Worte.
Ich möchte daher meine Rede mit einem Witz beginnen, der in der Tat ein Schlaglicht auf die zum Teil groteske Situation im Bereich der Planungs- und Genehmigungsverfahren in Deutschland wirft.
Ein deutscher und ein amerikanischer Ingenieur schließen eine Wette darüber ab, wer am schnellsten eine Brücke bauen kann. Nach einem Jahr treffen sich die beiden wieder. Sagt der Amerikaner: Noch zehn Tage, und wir sind fertig. Der Deutsche hingegen: Noch zehn Formulare, und wir fangen an.
Meine Damen und Herren, das beschreibt mehr oder weniger alles. Jedem, der weiß, daß dem Zeitfaktor angesichts der zunehmenden Geschwindigkeit der Marktprozesse und der kürzer werdenden Innovationszeiträume steigende Bedeutung zukommt, vergeht aber das Lachen.
 Frau Kollegin, das kann ich mir nicht vorstellen. Das ist eine schlechte Ergänzung des Witzes. Ich habe gedacht, Sie brächten etwas Besseres.
Meine Damen und Herren, es geht darum, die über Jahrzehnte hinweg gewachsene Überforderung seitens des Staates durch immer mehr und immer umfassendere Aufgaben zu beenden. Der Teufelskreis von Betreuungsdenken, Besitzstandssicherung und Überreglementierung war zumindest eine der Ursachen dafür, daß wir heute vor so großen wirtschaftlichen und sozialen Problemen stehen. Die gegenwärtige Krise ist schmerzhaft. Sie bietet aber auch die Chance, Verkrustungen aufzubrechen und neue Wege zu gehen.
Unsere Vorhaben basieren auf der Einsicht, daß sich der Staat nicht um alles kümmern kann und muß. Er muß sich auf seine eigentlichen Aufgaben und Zuständigkeiten zurückbesinnen.
Herr Westerwelle, ich pflichte Ihnen bei, wenn Sie sagen: Der Staat ist immer der schlechtere Unternehmer. Von diesem Leitbild lassen wir uns tragen.
Die Diskussion über den Wirtschaftsstandort Deutschland hat deutlich gemacht: Auch die Verwaltung muß ihren Beitrag zu einem Umdenken leisten. Sie muß beweglicher werden. Sie muß Freiräume für die richtig verstandene Eigenverantwortlichkeit des einzelnen schaffen.
Einige Kollegen vor mir haben bereits auf die langen Planungszeiträume in der Bundesrepublik Deutschland verwiesen. Es kann und darf nicht sein, daß für gleiche Maßnahmen die Planungszeiträume in Belgien drei bis fünf Monate, in Frankreich sechs bis acht Monate, in Spanien sieben Monate, bei uns in der Bundesrepublik Deutschland aber 13 bis 14 Monate oder noch viel mehr betragen.
- Bayern ist mustergültig, hat hier beste Arbeit geleistet.
Ich möchte darauf besonders Bezug nehmen.
Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß gerade - das möchte ich insbesondere der Frau Kollegin Hustedt sagen - im Mittelstand die notwendigen Spezialisten fehlen, die den bisherigen Gesetzeswirrwarr überhaupt zu deuten vermögen.
: Wer hat diesen Wirrwarr
denn veranstaltet?)
Im Bereich des Umweltschutzes gilt es zum Beispiel rund 4 000 Bestimmungen der verschiedensten Art zu beachten. Das kann und darf doch nicht weiterhin der Fall sein.
Überregulierungen im Umweltschutz, lange Behördengänge, zeitraubende Genehmigungsverfahren, überhöhte Wettbewerbsregeln und nationale Alleingänge beeinträchtigen die Qualität des Standortes Deutschland.
Deshalb ist zu fordern: Das dichte Regelwerk im betrieblichen Umfeld muß entrümpelt werden. Bei Genehmigungsverfahren ist ein straffes Projektmanagement mit klaren Entscheidungsbefugnissen und kürzeren Entscheidungswegen dringend erforderlich.
Genehmigungsverfahren sollten generell innerhalb von sechs Monaten, Umweltverträglichkeitsprüfungen innerhalb von zwölf Monaten bearbeitet sein.
Die Benachteiligungen gegenüber den Standorten im benachbarten Ausland müssen aufhören.
Werte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich an nur einem Beispiel einmal darstellen, wie sich diese Benachteiligungen zeigen. Ich nenne gleich Roß und Reiter. Die Firma Pfleiderer in Neumarkt in Bayern wollte ein Spanplattenwerk in Neumarkt und eines in Frankreich errichten und dafür jeweils an das bisherige Betriebsgelände anbauen. Die Planungen wurden zur gleichen Zeit, nämlich im Oktober/ November 1992, in Frankreich und in Deutschland eingereicht. Seit 3. Juni 1994 wird in Frankreich produziert - dort konnte man einen Anbau einweihen -,
also vor fast zwei Jahren. Für Neumarkt liegt das Verfahren beim Bayerischen Verwaltungsgerichtshof in München. Dafür können die Gerichte nichts; dafür kann auch das Land Bayern nichts. Da sind wir in erster Linie selbst in der Pflicht, Gesetze so zu andern, daß sie praktikabler sind.
Lassen Sie mich auch darauf verweisen, daß eine jüngst durchgeführte Untersuchung der Fachhochschule Landshut unter Mittelstandsbetrieben ergeben hat, daß 57 Prozent der befragten Betriebe sehr häufig und 36 Prozent manchmal Zeitprobleme als Hinderungsgrund für Investitionen ansehen. Ich denke, diese Zahlen belegen klar und deutlich, daß Handlungsbedarf gegeben ist.
Die eingesetzte Koalitionsarbeitsgruppe, die die Regierung bei den Gesetzesvorhaben unterstützen wollte, hat gute Arbeit geleistet. Sie war oftmals bis Mitternacht und weit darüber hinaus beisammen, um innerhalb von wenigen Monaten einen akzeptablen Vorschlag vorzulegen. Die Kernelemente dieser Reform sind erstens das Angebotsmodell - die Behörde wird nicht nur auf ein einziges Verfahrensmodell festgelegt; Behörden müssen sich ihrer Rolle als Dienstleister stärker bewußt werden -, zweitens ein gestrecktes Genehmigungsverfahren, drittens die Einschaltung von Projektmanagern und viertens das Anzeige- an Stelle des Genehmigungsverfahrens.
Ich wollte eigentlich noch verschiedenes sagen,
aber die Zeit drängt - sie ist leider Gottes abgelaufen -, deshalb möchte ich noch auf eines verweisen. Wissen Sie, Herr Schmidt, man kann sich als Grüner natürlich leicht hinstellen und gegen alles sein, wenn man auf der einen Seite keine Sorge um den Arbeitsplatz haben muß und auf der anderen Seite das Schäfchen im Trockenen und den Swimmingpool im Garten hat.
Wenn man sich aber in die Situation der vier Millionen Arbeitslosen hineinversetzt,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, weil während meiner Rede vorhin behauptet wurde, in Bayern seien die Planungs- und Genehmigungszeiträume am längsten. Es gibt in der ganzen Bundesrepublik Deutschland keine Statistik, die das untermauern oder unterstreichen würde.
In erster Linie aber habe ich mich gemeldet, um darauf hinzuweisen, daß im Lande Bayern die Bauordnung vor eineinhalb Jahren novelliert wurde und daß zwischenzeitlich diese Führungsrolle Bayerns von den Ländern Nordrhein-Westfalen, RheinlandPfalz, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen nachgeahmt worden ist. Dort wurden die Lösungsansätze Bayerns übernommen, weil sie vernünftiger sind. Ich kann nur empfehlen: Ringen Sie sich auch innerhalb der SPD-Fraktion dazu durch, bei der weiteren Fortschreibung des Genehmigungs- und Planungsrechtes mit uns gemeinsam konkrete und vernünftige Lösungen auf den Weg zu bringen, damit der Wirtschaftsstandort Deutschland wieder gefestigt wird und dadurch mehr Arbeitnehmer, die dringend einen Arbeitsplatz brauchen, in Arbeit kommen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mich der Energiekonsensgespräche vor einem Jahr entsinne, dann muß ich feststellen, daß Sie, Herr Müller von der SPD, nichts dazugelernt haben: immer die gleichen Argumente, immer das Geschäft mit der Angst, immer die Forderung an die westlichen Regierungen, den osteuropäischen Ländern keine Hilfe mehr zu gewähren, wenn diese nicht schleunigst einen detaillierten Plan für die Stillegung unsicherer Reaktoren vorlegen.
Sie, verehrte Frau Kollegin Fuchs, und auch Sie, Herr Kollege Jung, haben im Gegensatz zu heute damals sehr sachbezogene und konstruktive Vorschläge eingebracht. Es ist halt ein Unterschied, ob man in der Öffentlichkeit redet oder hinter verschlossenen Türen zusammensitzt.
Meine Damen und Herren, genau morgen vor zehn Jahren hat sich der Reaktorunfall in Tschernobyl ereignet. Dies war nicht nur wegen des großen Leids für viele Menschen und wegen der weiträumigen und langandauernden Schäden und Belastungen der Umwelt mit radioaktiven Stoffen ein Ereignis historischer Dimension. Was sonst noch alles Negatives zu verzeichnen war, wurde bereits von verschiedenen Seiten heute gesagt. Den dort betroffenen Menschen gilt unser ganzes Mitgefühl. Tschernobyl darf es nicht ein zweites Mal geben. Es ist unser Auftrag, technisch dafür alles zu tun.
Werte Kolleginnen und Kollegen, natürlich ist mir klar, daß diese Debatte von den Gegnern der friedlichen Nutzung der Kernenergie genutzt wird, um Verunsicherung, ja Hysterie zu schüren und den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie zu fordern. Mit Angst kann man halt immer wieder Stimmung machen. Die wichtigste Lehre aus Tschernobyl ist aber - hierin stimme ich unserer Bundesumweltministerin Dr. Merkel zu -: Die friedliche Nutzung der Kernenergie ist nur verantwortbar wenn die Sicherheit oberste Priorität hat. Dies ist in Deutschland der Fall. Deshalb halte auch ich die Nutzung von Kernenergie für verantwortbar und unter dem Gesichtspunkt des Klimaschutzes sowie der Notwendigkeit der Bereitstellung preiswerter Energie für erforderlich.
Es ist doch nicht wegzudiskutieren, daß derzeit 428 Anlagen weltweit in Betrieb und 62 in Bau sind. Erst vor wenigen Tagen ging in den USA das 110. Kernkraftwerk ans Netz. Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte wäre ein Ausstieg aus der bei uns hochentwickelten Technologie der Kernenergienutzung ein Schildbürgerstreich.
Wichtigste Aufgabe für uns ist es, vereint mit unseren westeuropäischen Partnern alle Anstrengungen
darauf zu konzentrieren, die bestehenden Anlagen in Osteuropa so sicher wie möglich zu machen.
Wenn wir aber die Sicherheitsstandards beeinflussen wollen, dürfen wir uns von unserer Technologie nicht verabschieden.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie treffen mit Ihrer Forderung auch nicht die Meinung der Mehrheit der Bevölkerung,
die sich in einer jüngst durchgeführten Umfrage zu 72 Prozent dafür ausgesprochen hat, die vorhandenen Kernkraftwerke in Deutschland weiter zu nutzen. Danach sagen im übrigen auch 73 Prozent der Befragten, daß sich durch den Unfall in Tschernobyl für sie selbst keine gesundheitlichen Schäden ergeben haben.
Damit ich, verehrte Kolleginnen und Kollegen, nicht mißverstanden werde: Es geht mir nicht darum, jegliches Risiko der Kernenergie zu leugnen. Aber schon aus unserem ureigensten Interesse muß jedes vermeidbare Risiko auch tatsächlich vermieden werden. Deshalb muß, wie von uns im gescheiterten Energiekonsens des letzten Jahres gefordert, durch geeignete Maßnahmen die Forschung und Weiterentwicklung, die Fähigkeit zur Errichtung neuer Kernkraftwerke, erhalten bleiben.
Damit dies möglich ist, muß weiter geforscht und weiter entwickelt werden können; jungen Wissenschaftlern muß eine Perspektive dafür geboten werden, daß sie die Ergebnisse ihrer Forschung auch nutzen können und nutzen dürfen. Schließlich wollen auch wir, daß die deutsche Kernkraftwerkstechnologie - die beste und sicherste der Welt - auch künftig noch eine Chance auf den Weltmärkten hat.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie von der Opposition wissen doch ganz genau, daß in den nächsten Jahrzehnten ein Ausstieg aus der Kernenergie unvorstellbar ist. Der Anteil der Kernenergie an der Stromversorgung liegt derzeit bei rund 33 Prozent. Wind- und Wasserkraft sind zu vier Prozent an der Energiegewinnung beteiligt. Bis zum Jahr 2010 können es sechs oder sieben Prozent sein. Demnach käme als Ersatz kurzfristig nur die Verstromung von Kohle - und zwar aus volkswirtschaftlichen Gründen von Importkohle - in Frage. Dazu bräuchten wir rund 32 neue 700-Megawatt-Steinkohleblöcke.
Ich frage deshalb: Wie wollen Sie den zusätzlichen CO2-Ausstoß dieser Kraftwerke vor dem Hintergrund einer drohenden Klimakatastrophe eigentlich rechtfertigen? Sie, meine Kollegen von der SPD, müssen doch Ihre Vorstellungen den Realitäten anpassen
und nicht die Realitäten so zurechtzimmern, daß sie zu Ihren Vorstellungen passen.
Leider ist festzustellen: Es gibt kein Land, das in einer so wichtigen Frage der Gesellschaft so tief greifend gespalten ist wie unsere Republik.
 Ich möchte meine Rede zunächst zu Ende führen, und wenn mir die Zeit noch bleibt, Herr Präsident, bin ich gern bereit, auf Fragen einzugehen, ganz gleich, von welcher Seite sie gestellt werden.
Das zeigen die jüngsten Auseinandersetzungen um den Castor-Transport nach Gorleben. Ich bin davon überzeugt, daß wir auf Dauer einen Energiekonsens und einen gesetzestreuen Vollzug der Atomgesetze brauchen; denn wir können uns diese fundamentale Zerstrittenheit langfristig nicht leisten. Für den Standort Deutschland, für unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft ist es eine Überlebensfrage, daß wir für dieses Problem eine Lösung finden.
Lassen Sie mich, verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch deshalb, weil künftige Generationen vor dem Hintergrund der nicht zuletzt von Ihnen immer wieder als Horrorszenario an die Wand gemalten Klimakatastrophe die CO2-freie Kernenergie einmal völlig anders bewerten, als Sie dies derzeit tun, einige Zahlen nennen, die vielleicht auch Sie nachdenklich stimmen - ich habe ja die Hoffnung nicht aufgegeben -: Stammten die 500 Milliarden Kilowattstunden, die zum Beispiel bisher in den fünf Kernkraftwerken meines Heimatlandes Bayern erzeugt wurden, aus Kohlekraftwerken, wären hierdurch zusätzlich 500 Millionen Tonnen CO2 in die Luft geblasen worden.
Diese vermiedenen CO2-Emissionen wirken sich so aus wie vier Jahre ohne Pkw-Verkehr in der gesamten Bundesrepublik Deutschland.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Entscheidung für die Kernenergie hat sich - jedenfalls ökonomisch und ökologisch - als richtig erwiesen. Solange es keine gleichwertigen Alternativen gibt, sind wir der Auffassung, daß es in Deutschland Kernenergie geben muß.
Die eigentliche Bedeutung der Kernenergie liegt aber zweifellos in der globalen Energieversorgung. Die Grundprobleme, die dort in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zu lösen sind, bestehen bei stark wachsendem Weltenergiebedarf erstens in der Endlichkeit fossiler Energieträger und zweitens in der CO2-Problematik. An diesen beiden Grundproblemen werden sich langfristig alle Überlegungen zur Lösung der Zielkonflikte im Energiebereich und alle
Kontroversen messen lassen müssen. Nur mit Kernenergie werden wir diese Probleme auch einer Lösung zuführen können. International - und das ist bemerkenswert - ist dieses bereits längst erkannt worden, wie es beispielsweise der starke Ausbau der Kernenergie im ostasiatischen Raum zeigt.
Es ist klar, daß die Kernenergie nicht die alleinige Antwort auf alle Fragen ist. Sicher liegt der Schlüssel auch im rationellen Umgang mit Energie, in neuen Energiequellen, in Spitzenforschung und Spitzentechnologien. Energiepolitik muß sich aber stets auch an den Zielen einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung orientieren, die auch künftigen Generationen eine hohe Lebensqualität sichert.
Noch eines, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen. Wir haben in Deutschland zur Zeit mehr als 4 Millionen Arbeitslose und ein zu geringes Wachstum. Die Arbeitslosigkeit ist ohne Frage eine Geißel der Menschheit im ausgehenden 20. Jahrhundert. Dies ist nicht zuletzt eine Folge davon, daß wir in vielen Zukunftstechnologien leider nicht mehr in der ersten Liga spielen, weil wir vielfach unsere Forschungsergebnisse nicht in zählbare wirtschaftliche Erfolge ummünzen können. Dies gilt leider auch für die Kernkraftwerkstechnologie, wo Spitzenleistungen wie der Schnelle Brüter oder der Hochtemperaturreaktor, aber auch die Mischoxidbrennelementeanlage in Hanau wegen des ausstiegsorientierten Gesetzesvollzugs aufgegeben bzw. gar nicht erst in Betrieb genommen wurden. Nicht nur daß hier Kapital in Milliardenhöhe vernichtet wurde, hier gingen auch Tausende von hochqualifizierten Arbeitsplätzen verloren, und für unsere Jugend wurden leider Zukunftsperspektiven verspielt.
 Mir geht es vor allem darum, auf das einzugehen, was Herr Minister Rexrodt eben ausgeführt hat. Es geht grundsätzlich nicht um die Reformfähigkeit oder Reformunfähigkeit. Mir liegt am Herzen, die Einzelhandelsstruktur in der Bundesrepublik Deutschland, soweit sie vorhanden ist, zu erhalten.
Es geht mir auch nicht darum, zu sagen, daß in diesem Bereich zu lange gearbeitet werden muß. Nein, das ist alles nicht von einem vorrangigen Belang. Wir müssen den Sachverhalt von verschiedenen Seiten betrachten. Ich sehe, daß wir auf gewissen Gebieten Zwängen unterworfen sind.
Es ist schon gesagt worden, daß die Tankstellen die Supermärkte der Neuzeit sind. Wir haben offene Grenzen in Europa. Das ist auch nicht zu bestreiten. Teleshopping verbreitet sich mehr denn je. Für das Jahr 2 000 erwarten verschiedene Großunternehmen einen Umsatz von 500 Millionen DM und mehr pro Jahr. Vor allen Dingen die Bahnhöfe bündeln immer mehr die Kaufkraft. Ich meine daher: Wir müssen BeErnst Hinsken
wegung zeigen. Ich bin nicht so vermessen, zu sagen, daß man am Status quo festhalten muß.
Man darf aber in dieser Angelegenheit das Kind nicht mit dem Bade ausschütten. Mir geht es darum, daß deutlich wird, wer der Profiteur von längeren Öffnungszeiten ist.
Ich habe Ängste, wenn ich sehe, daß es vor allen Dingen Kaufkraftverlagerungen von der Fläche, von Stadträndern, also von der Peripherie, in Top-1-aLagen, also in Ballungsräume schlechthin, gibt. Ich sehe mit großer Sorge, daß die Supermärkte auf der grünen Wiese noch mehr Zulauf haben, als dies bislang schon der Fall ist.
Das kann und darf doch nicht sein. Ich verspreche mir gerade von dem anberaumten Hearing, daß wir Aufschlüsse hierüber bekommen.
Bei der Gelegenheit muß ich darauf verweisen, daß jeder Vergleich mit anderen Ländern hinkt. In Italien gibt es Öffnungszeiten von 44 Stunden, in Österreich von 60 Stunden. Dort dürfte man die Geschäfte bis 19.30 Uhr offenhalten. Aber um 18.00 Uhr finden Sie niemanden mehr in Wien in den Geschäften, um nur ein Beispiel zu nennen.
Ich warte jetzt die Ergebnisse des Hearings ab. Wir sollten nicht starr an der Vergangenheit festhalten, sondern wir sollten Bewegung zeigen, aber das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie dürfen mir abnehmen: Es bedrückt mich sehr, die Meinung des größten Teils meiner Fraktion nicht teilen zu können. Ich kann dem Gesetz in der vorliegenden Fassung nicht zustimmen, weil ich Gefahren für den Fortbestand des mittelständischen Einzelhandels und mittlerer Bäckereien in der Bundesrepublik Deutschland befürchte.
Neben Hunderten von Briefen in den letzten Monaten haben mich in den letzten zwei Tagen zig Faxe erreicht, in denen ich bestärkt wurde, gegen das Gesetz zu stimmen, was ich aber aus Solidarität gegenüber meiner Fraktion nicht tue. Ich werde nicht mit der Opposition stimmen, sondern ich werde mich der Stimme enthalten.
Ich bin nicht von gestern und sehe die Zwänge, in denen wir uns momentan befinden. Neue Entwicklungen dürfen nicht wegdiskutiert werden. Teleshopping macht sich breit, die Tankstellen werden zu Supermärkten der Neuzeit, die Grenzen sind offen usw. Vieles davon wurde heute bereits gesagt. Deshalb bin ich für eine Teilliberalisierung, aber das Kind darf nicht mit dem Bade ausgeschüttet werden. Ich möchte mich ausdrücklich bei meiner Fraktion dafür bedanken, daß sie viele Vorschläge und Wünsche, die ich eingebracht habe, zu akzeptieren bereit war.
Worüber ich mich ärgere und was mich stört, ist, daß man nicht gesehen hat, daß sich gerade der lange Samstag sehr verhängnisvoll auf den Einzelhandel auswirkt. Hier befürchte ich Kaufkraftverlagerungen von schlechten Lagen und Stadträndern, von der Fläche in Top-I a-Lagen und Supermärkte auf der grünen Wiese.
Letztere werden die Gewinner der neuen Regelung sein.
Ich stelle fest, daß - das sollte jedem zu denken geben - gerade Großkaufhäuser und Supermärkte auf der grünen Wiese am langen Samstag in der Zeit von 14 bis 18 Uhr über 10 Prozent des gesamten Umsatzes einer Woche machen. Das geht letztendlich anderen ab, nämlich denjenigen, die nicht diese gute Lagen haben.
Ich frage mich auch, warum in der Bundesrepublik Deutschland nur 16 Prozent aller Geschäfte vom langen Donnerstag Gebrauch machen. 84 Prozent tun es nicht, aber nicht etwa deshalb, weil sie genügend in der Kasse haben,  Frau Minister, Sie haben sich darauf bezogen, daß Sie Erkenntnisse hätten, daß die Genehmigungszeiträume bei der Findung einer Standortentscheidung keine Rolle spielten.
Wie bewerten Sie dann, daß führende Leute der deutschen Wirtschaft immer wieder sagen, daß es eines der größten Hemmnisse sei, daß die Genehmigungsverfahren viel zu lange dauerten, nämlich in der Bundesrepublik Deutschland bei Großverfahren zwischen 14 und 16 Monaten, während sie zum Beispiel in Spanien nur 5 Monate und in Belgien nur 6 beziehungsweise 7 Monate dauern? Das ist doch ein klassischer Wettbewerbsnachteil für die deutsche Wirtschaft, den wir beseitigen wollen, und Sie behaupten hier das Gegenteil.
Ministerin Heidrun Heidecke : Ich bedanke mich ganz herzlich für diese Frage. Da die Zeit für ihre Beantwortung auf die Redezeit nicht angerechnet wird, geben Sie mir Gelegenheit, den Teil der Rede, den ich auf Grund der fehlenden Zeit fast hätte streichen müssen, jetzt auszuführen.
Ich antworte Ihnen darauf gern, weil ich sehr überrascht bin, wenn die Bundesregierung in ihrem Bericht zur Zukunftssicherung des Standortes Deutschland messerscharf schließt, daß die Dauer der Genehmigungsverfahren gegenüber anderen Faktoren einen geringen Stellenwert aufweise. Auch die Wirtschaft, der eigentliche Träger des nach ihr benannten Aufschwungs im Osten, teilt diese Auffassung. Ein Bericht von Infratest aus dem Jahr 1994 stellt fest, daß nur 20 Prozent der befragten Unternehmen diesem Faktor eine große Bedeutung beigemessen haben, 10 Prozent der befragten Unternehmen noch eine gewisse, dagegen immerhin 70 Prozent nur eine weniger wichtige oder gar keine Bedeutung.

Ministerin Heidrun Heidecke Nun möchte ich Ihnen gleich noch etwas zu den Genehmigungsverfahren im Osten sagen.
- Herr Kollege, wenn 70 Prozent der befragten Investoren feststellen, daß die Dauer der Genehmigungsverfahren für sie keine oder nur eine untergeordnete Bedeutung hat, dann erübrigt sich doch eigentlich Ihre Frage.
 Frau Ministerin, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß es ein Unterschied ist, ob es ein kleines oder ein großes Verfahren ist?
Sie greifen hier aus der allgemeinen Kiste etwas heraus und relativieren das Ganze.
Sie haben gesagt, daß bei der Standortentscheidung Genehmigungsverfahren keine Rolle spielen.
Deshalb noch einmal die Frage an Sie: Teilen Sie die Presseerklärung, die jüngst ein großes Werk herausgegeben hat, das feststellt:
Das neue Werk soll ein bestehendes ersetzen, das bereits 30 Jahre alt ist. Die Produktion der Spanplatten im neuen Werk soll 1998 anlaufen. Das Bauprojekt kostet nach derzeitigem Stand 200 Millionen Mark.
Der Unternehmenssprecher sagte, nur mit dem neuen Werk könnten die 1 500 Arbeitsplätze am Standort Neumarkt gesichert werden. Ein baugleiches Werk in Frankreich,
- und jetzt kommt es das man gleichzeitig beantragt habe, produziere bereits seit eineinhalb Jahren.
Wir sind hier leider immer im Verzug.
Deshalb die Frage: Können Sie sich nicht doch dazu
durchringen, anzuerkennen, daß eine PlanungsbeErnst Hinsken
schleunigung die Grundlage dafür schaffen wird, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland dringend benötigte Arbeitsplätze in Zukunft vermehrt bekommen?
Ministerin Heidrun Heidecke : Herr Kollege, ich nehme an, das Sitzland dieses Unternehmens wird wohl Bayern sein; denn ich kann von Sachsen-Anhalt beispielsweise sagen, daß eine Flachglasfabrik, bei der es mehrere große BImSchVerfahren gab, in nur 4 Monaten entstanden ist. An einem Standort, wo Dow Chemical und Elf investieren, sind alle Genehmigungsverfahren innerhalb eines Jahres gelaufen. Hier lobe ich meine Beamten, die in meiner Behörde sitzen. Die können mit diesen Genehmigungsverfahren anscheinend besser umgehen als die Bayern.
Ich möchte zu meiner Rede zurückkommen. Ich habe mich gerade darauf bezogen, daß die Vorschläge der Schlichter- und der Ludewig-Kommission ein ganz anderes Modell umfaßt haben und daß es nicht zuletzt der Industrie im Herbst 1995 mit zu verdanken war, daß das angebotene Paket als zu weitgehend und zu kompliziert verworfen worden ist. Trotzdem ist die Novelle ohne ausreichende Analyse der tatsächlichen Dauer der Genehmigungsverfahren weiter verfolgt worden.
Meine Damen und Herren, ich möchte nur noch auf einen spezifischen Punkt in diesem Beschleunigungspaket kommen, nämlich auf Art. 4 des Genehmigungsverfahrensbeschleunigungsgesetzes. Dieser soll nämlich das Atomgesetz ändern, und zwar § 9 b Abs. 1 des Atomgesetzes. Die einzige Anlage des Bundes, die von dieser Veränderung betroffen ist, ist das Endlager für radioaktive Abfälle in Morsleben. Diese Spitzfindigkeiten im Beschleunigungsgesetz entpuppen sich bei näherer Betrachtung als eine lex Morsleben, als ein verheerender Eingriff in die Rechte von Bürgern und die Landeskompetenzen von Sachsen-Anhalt. Wenn Sie an dieser Stelle dem Gesetzentwurf zustimmen, meine Damen und Herren, dann sanktionieren Sie einen der schlimmsten politischen Anachronismen des Einigungsvertrages.
Der undemokratische und ökologisch höchst bedenkliche Charakter der sogenannten Dauerbetriebsgenehmigung des alten DDR-Atommüllendlagers wird damit weiter ausgeweitet. Für mich stellt sich die Frage: Was kommt eigentlich als nächstes? Wesentliche Änderungen in Morsleben könnten in Form von Plangenehmigungen und damit ohne Beteiligung der Öffentlichkeit und auch unter Umgehung des Umweltministeriums in Sachsen-Anhalt zugelassen werden. In Fällen von unwesentlichen Änderungen kann damit gerechnet werden, daß meine Behörde nicht einmal mehr nachträglich davon erfährt. Im Detail, meine Damen und Herren, legitimieren Sie damit das Vorgehen des Betreibers, des Bundesamtes für Strahlenschutz, der ja in der Vergangenheit über 200 Veränderungen am Endlager durchgeführt hat, ohne daß hierzu auch nur eine Genehmigung von der Planfeststellungsbehörde eingeholt worden wäre. Das betrifft insbesondere Dinge wie den Brandschutz, aber auch die Einlagerungsbedingungen, den Genehmigungsrahmen für das zulässige Einlagerungsvolumen radioaktiver Abfälle und deren zulässige Gesamtaktivität.
Überhaupt sieht sich der Betreiber des Endlagers auch bei gravierenden Veränderungen des laufenden Betriebs nicht im geringsten veranlaßt, bei seinem aktuellen Vorgehen wesentliche Änderungen zu erkennen und dem Gesetz entsprechend zu verfahren. Selbst wenn der Bund einen Einlagerungshohlraum von 1 Million Kubikmeter im Ostfeld erschließen will und damit ein zehntausendfach höheres Strahleninventar, verbunden mit einer Kapazitätserweiterung von 30 000 auf immerhin 170 000 Kubikmeter, plant, dann sind das nach Bonner Lesart Peanuts.
 Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Von der Gesundheitspolitik zur Mittelstandspolitik - das möchte ich als ersten Satz meines Beitrages hier sagen:
14 Anträge, Beschlußempfehlungen und Entschließungsanträge aller Fraktionen und der Gruppe sind heute zu beraten.
Mittelstandspolitik steht wieder einmal im Vordergrund. Alle Redner werden wieder große Lippenbekenntnisse zu ihr ablegen.
Dies ist auch den einzelnen Anträgen zu entnehmen.
Da heißt es, Frau Kollegin Dr. Skarpelis-Sperk, in einem SPD-Entschließungsantrag vom 20. September 1995:
Die kleinen und mittleren Unternehmen und Selbständigen sind das Rückgrat der deutschen Wirtschaft .. .
Wie wahr! Das kann ich unterstreichen.
Wenige Wochen später stellt dann Ihr Kollege, der SPD-Abgeordnete Günther Rixe, im „Deutschen Wirtschaftsblatt" fest:
Das große Problem der Selbständigen war und ist, daß die Sozialdemokraten immer glauben, daß Selbständige Ausbeuter sind, die in dieser Partei nichts zu suchen haben.
Auch ihm, werte Kolleginnen und Kollegen, kann man nicht widersprechen, weil er leider recht hat.
Da wäre es gut, verehrte Kollegen von der SPD, einmal zu überlegen, was jüngst der britische Labour-Vorsitzende Tony Blair gesagt hat:
Eine Partei stirbt, wenn sie sich angesichts der Veränderungen in der Welt nicht selbst schnell genug ändert.
Und er fährt fort:
Man muß sich entscheiden, ob man den Sozialstaat reformieren oder den Niedergang der Volkswirtschaft verwalten will.
Genau hier trifft er den Nagel auf den Kopf. Denn bei vielen Entscheidungen, die gerade für den Mittelstand wichtig sind, waren und sind Sie von der Opposition dagegen. Ob Anhebung der Schwellenwerte beim Kündigungsschutz, ob Absenkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, ob dritte Stufe der Gesundheitsreform - wir haben es eben gehört -, ob Reform des Arbeitsförderungsgesetzes, ob zukunftssichere Ausgestaltung der Rentenversicherung, ob Abschaffung der Vermögensteuer, ob Entlastungen bei der Gewerbe- und Erbschaftssteuer, ob Planungsvereinfachung und Kürzung der Genehmigungsverfahren, ob Änderung der Ausbildungsordnungen, ob praxisgerechte Ausgestaltung der beruflichen Bildung, - immer waren und sind Sie dagegen und verweigern Ihre Mitarbeit.
Wie hat gestern der BDI zu Recht bei einer Pressekonferenz erklärt? Er sagt, es mute schon paradox an, wenn die Opposition im Bundestag einerseits das Loblied des Mittelstandes singe, andererseits aber via Bundesrat die Abschaffung der Vermögensteuer zum Gegenstand eines populistischen Kuhhandels mit dem Kindergeld mache. Wer so agiere, müsse sich zu Recht die Blockade der von allen geforderten neuen Welle zur Selbständigkeit vorwerfen lassen. Ich glaube, das spricht Bände und sagt alles.
Meine Damen und Herren, dem setzen wir, die Regierungsparteien und -fraktionen, unser „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" entgegen. Mittelständler sind die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Leider werden sie immer weniger, auch deswegen, weil sich Leistung nicht mehr lohnt. Deshalb ist Bundeskanzler Dr. Kohl beizupflichten, wenn er sagt, gerade in wirtschaftlich schwieriger Zeit brauchen wir Unternehmer mit neuen Ideen, Wagemut und der Entschlossenheit, sich trotz mancher Probleme und Ängste durchzusetzen. Der Mittelstand ist der Inbegriff von Leistung, lebendigen Wettbewerbs und gesellschaftlicher Verantwortung. Er ist Eckpfeiler unserer freiheitlichen Grundordnung und Herzstück unserer sozialen Marktwirtschaft.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich meine, daß wir mehr unternehmerische Selbständigkeit brauchen. Es muß doch allen zu denken geben, wenn von den zirka 300 000 Betrieben, die in den nächsten Jahren zur Übernahme anstehen, gut 82 000 mit zirka 1 Million Beschäftigten allein deshalb in die Krise geraten könnten, weil sich niemand mehr findet, der bereit wäre, den Betrieb fortzuführen.
Für uns Parlamentarier ist es deshalb eine wichtige Aufgabe, auch für Betriebsübernahmen die Rahmenbedingungen zu verbessern. Für Neugründer muß das Eigenkapitalhilfeprogramm mit seinen günstigen Konditionen weiter fortgeschrieben und verfestigt werden.
- Genauso hoch, wie es in der Vergangenheit war. Die Konditionen sollen nicht verschlechtert werden, Frau Kollegin Dr. Skarpelis-Sperk. Wenn Sie sich recht erinnern, habe ich gestern den Bundeswirtschaftsminister in der Wirtschaftsausschußsitzung angesprochen und animiert, dies aufzunehmen und darum besorgt zu sein, denjenigen, die bereit sind, den schweren Weg zur Gründung einer eigenen Existenz zu gehen, weiterhin mit guten Konditionen zur Seite zu stehen.
Für uns gilt es, eine Offensive für unternehmerische Selbständigkeit und Innovationsfähigkeit zu starten. Schließlich gibt jede Neugründung im Durchschnitt vier Menschen Arbeit. Darum müssen wir besorgt sein, daß eine neue Gründungswelle entsteht. Dazu gehört, daß Existenzgründer steuerlich entlastet werden und mittelständischen Unternehmen der Zugang zum Wagniskapital erleichtert wird.
Mindestens genauso wichtig ist es, daß die Selbständigen wieder einen höheren Stellenwert in unserer Gesellschaft bekommen. Die Kultur der Selbständigkeit und die Leistung des selbständigen Unternehmers müssen bereits Themen in Schule und Ausbildung sein; so heißt es bereits im Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung.
Aber es soll ja nicht bei Worten bleiben, sondern es müssen Taten folgen. Denn gerade die Mittelständler dürfen stolz darauf sein, daß zwischen 1987 und 1994 trotz zwischenzeitlicher Rezession gerade in ihrem Bereich zwei Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen wurden. Damit dies weiter geschehen kann, ist es Aufgabe von uns allen, die Rahmenbedingungen hierfür zu verbessern. Wir müssen uns auch auf die alten Tugenden besinnen und unsere Mitbürger aus der Lethargie reißen. Unternehmer zu werden muß der Wunsch und das Ziel vieler Jugendlicher werden. Da genügt es nicht, dies heute nur so in den Wind hineinzusprechen, sondern wir müssen Maßnahmen hierzu ergreifen.
Wir müssen vor allen Dingen dagegen anrennen, daß weiterhin der Staat der begehrteste Arbeitgeber ist.
Viel zu viele haben in den letzten Jahren versucht, bei ihm unterzukommen, und es auch erreicht. Diesen Trend müssen wir stoppen.
Meine Damen und Herren, es ist auch nicht von der Hand zu weisen, daß es genug Probleme für den Mittelstand gibt. Wenn man sie nicht anspräche, wäre eine Mittelstandsrede nicht vollständig. Wir, die CDU/CSU im Verbund mit der F.D.P., gehen diese Probleme an und wollen sie beseitigen. So haben wir erreicht - dies ist nachhaltig zu begrüßen -, daß seit dem 1. Juni 1996 jedes Gesetz auf seine Mittelstandsverträglichkeit hin geprüft wird.
Des weiteren ist es dringend erforderlich, die Bürokratielasten zu verringern. 58 Milliarden DM Bürokratielasten entstehen jährlich in der Bundesrepublik Deutschland. 96 Prozent davon, also 56 Milliarden DM, entfallen auf den Mittelstand. Ein Kleinbetrieb hat mit Bürokratiekosten pro Mitarbeiter von 7 000 DM jährlich zu rechnen, während ein Großbetrieb nur eine Bürokratiebelastung von 305 DM zu zahlen hat. Der Kleine muß eh 20mal mehr bezahlen als der Große. Deshalb halte ich es für richtig, den Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung, unseren Staatssekretär Dr. Kolb, zu unterstützen,
wenn er sagt, daß es eine verbindliche Vorgabe für die Bundesministerien sei, den bürokratischen Aufwand innerhalb ihrer Zuständigkeiten um mindestens 20 Prozent zu verringern.
Zudem hoffe ich, daß der sogenannte Bürokratiekosten-TÜV, der momentan im Bundeswirtschaftsministerium erstellt wird und der alle Gesetze und Verordnungen auf seine kostenmäßigen Auswirkungen auf Wirtschaftsunternehmen, insbesondere auf den Mittelstand, untersucht, möglichst bald auf den Tisch kommt. Werter Herr Kollege Kolb, wir wollen Sie bei dieser gerade für unseren Mittelstand eminent wichtigen Aufgabe nachhaltig unterstützen.
- Herr Kollege Schwanhold, Sie können mir eine Frage stellen. Dann wird mir das nicht von der Redezeit abgezogen.
- So muß ich natürlich versuchen, daß ich das alles herüberbringe, und kann auf Grund dessen auf die Zwischenrufe nicht so eingehen, wie Sie es vielleicht erwarten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch ist dem Konzentrationsprozeß im Handel zu begegnen. Es betrifft vor allen Dingen auch mittelständische Betriebe. Denn es ist eine ungesunde Entwicklung, wenn die Großen immer größer und die Kleinen immer kleiner werden.
So muß es uns mit Sorge erfüllen, daß auf dem Lebensmittelsektor die zehn größten Unternehmen der Bundesrepublik Deutschland 78 Prozent des gesamten Umsatzes kontrollieren.
Wir werden deshalb - das möchte ich für die CDU/ CSU-Fraktion schon ankündigen - in Kürze eine Große Anfrage zur Lage des Einzelhandels an die Bundesregierung einbringen.
Wichtig scheint mir in diesem Zusammenhang zu sein, insbesondere die Nachfragemacht zu stoppen, Herr Kollege Schwanhold. Ich gehe davon aus, daß Sie hier mitziehen werden.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, große Sorgen bereiten uns auch mittelständische Industriezweige mit ihren Strukturproblemen, zum Beispiel in der Textilwirtschaft oder in der Schuhindustrie. Aber ich bin überzeugt, daß uns die momentane wirtschaftliche Lage und die Perspektiven für das nächste Jahr hoffen lassen. Denn wir haben zur Zeit, historisch gesehen, die niedrigste Inflationsrate seit vielen Jahren. Wir haben die niedrigsten Zinsen seit Jahrzehnten. Wir haben durch steuerliche Entlastungen eine höhere Kaufkraft.
Wir haben den Kohlepfennig abgeschafft, der nicht
durch eine Stromsteuer, wie Sie sie gefordert haben,
ersetzt wurde. Die Energiekosten sind teilweise um 20 Prozent niedriger als vor zwei Jahren. Auch das ist eine enorme Entlastung für unsere Wirtschaft.
Die Privatisierung der Post hat mit sich gebracht, daß die Telefongebühren in den letzten Jahren um 9 Milliarden DM abgesenkt werden konnten - auch wieder ein Standortvorteil für uns in der Zukunft.
Der Kurs des Dollar liegt um 10 Prozent höher als noch vor einem Jahr. Zudem verfügen wir über beste Infrastruktur und hervorragend ausgebildete Mitarbeiter.
Meine Damen und Herren, dies alles sind positive Standortfaktoren, sind Pfunde, mit denen wir wuchern können.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch feststellen, daß wir in vier Monaten den 100. Geburtstag Ludwig Erhards, des Vaters unseres Wirtschaftswunders und großen Förderers des Mittelstands, feiern können.
Ich möchte deshalb mit einem Zitat von ihm schließen und dieses ergänzen, obwohl ich das schon einmal gesagt habe. Ludwig Erhard hat ausgeführt: „Wirtschaftspolitik ist nicht alles, aber alles ist ohne Wirtschaftspolitik nichts. " Ich meine, hier noch ergänzen zu müssen: Mittelstandspolitik ist nicht alles, aber die ganze Wirtschaftspolitik ist ohne den Mittelstand nichts.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, auch das mehr beherzigen, wenn es nicht bei Lippenbekenntnissen bleibt, wenn Sie bereit sind, uns bei einer attraktiven Mittelstandspolitik, die wir umsetzen wollen, zu unterstützen, dann sind Sie auf dem richtigen Weg. Das wünsche ich und hoffe darauf, daß in Zukunft diese meine Wünsche von Ihrer Seite erfüllt werden.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Kubatschka, wenn man an der Donau wohnt, dann braucht man, wie ich meine, nicht anzureisen; dann gehört man dazu. Das könnten auch Sie wissen. Osterhofen liegt an der Donau. Sicherlich werden die Bedenken, die von dieser Seite eingebracht werden, ernst zu nehmen sein. So sind wissenschaftliche Gutachten in Auftrag gegeben worden, die überprüfen sollen, ob man an den staugestützten Lösungen festhalten muß oder diese durch flußbauliche Maßnahmen ersetzt werden können. Dabei geht es meiner Meinung nach sowieso nur darum, ob man auf die obere Staustufe in Waltdendorf verzichten kann, da man auf die untere Staustufe in Osterhofen ohnehin nicht verzichten kann. Das wird das Gutachten, das uns in Kürze mit genauen Zahlen an die Hand gegeben wird, zeigen. Dann hoffe ich schon und baue in gewisser Hinsicht darauf, daß man auch bereit ist, das zu akzeptieren, was unter dem Strich an Ergebnissen vorliegt.
Schließlich geht es darum - daran lasse ich keinen Zweifel -, daß wir an einer Abladetiefe von 2,50 Metern festhalten müssen. Das heißt also, daß eine Fahrrinnentiefe von 2,80 Metern erforderlich ist.
- Sicher ist das erforderlich.
Frau Kollegin Saibold, Sie haben vorhin die Situation unterhalb Wiens genannt. Es steht doch fest, und zwar für jeden, daß bei einem Gütertransport, der auf dem Schiff vom Schwarzen Meer gegebenenfalls bis Frankfurt oder bis zur Nordsee vorgenommen wird, ohne Schwierigkeiten Transporte bis Passau/Vilshofen möglich sind. Dann kommt diese Engstelle zwischen Vilshofen und Straubing. Gerade an dieser Engstelle müssen einige Korrekturen vorgenommen werden, wobei ich der Meinung bin, daß man die Ausbaustandards überprüfen sollte. Da hat sich zwischenzeitlich einiges bewegt,
nämlich daß man von der Breite abgerückt ist und I gesagt hat: Viererschubverbände müssen sich nicht unbedingt auf der ganzen Länge hier begegnen können, sondern hier kann es auch zu einem abgestimmten Begegnungsverkehr kommen. Auch dieses Zugeständnis ist bereits da.
Wenn die Ergebnisse vorliegen, ob man an der staugestützten Lösung festhalten muß oder ob man gegebenenfalls die wasserbauliche Lösung favorisiert und durchziehen kann, dann sollten wir bereit sein, das zu akzeptieren, daraus Schlüsse zu ziehen und auch eine Entscheidung, die uns von Wissenschaftlern fundiert an die Hand gegeben wird, nach außen und nach vorne zu tragen.
 Herr Kollege Schwanhold, ich kann einige Ihrer Ausführungen teilen; nicht teilen kann ich aber Ihre Krokodilstränen über den Abbau der sozialen Leistungen des Bundes.
Ich frage Sie deshalb: Ist Ihnen bewußt, daß der Sozialetat zum Beispiel im sozialdemokratisch regierten Saarland um 13,6 Prozent und in Brandenburg um 30 Prozent gekürzt wurde, daß Frau Simonis in Schleswig-Holstein wieder millionenschwere Kürzungen vornimmt und sogar die Familien- und Blindenhilfe um über 10 Prozent kürzt und daß Einschränkungen auch in Hamburg, Hessen und in Niedersachsen vorgenommen wurden?
Diese Kürzungen müssen auch vorgenommen werden, damit der Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland wieder fit gemacht wird. Deshalb lautet die grundsätzliche Aufgabe, die auch Sie bewältigen müssen, über den Tellerrand hinauszuschauen und die Notwendigkeiten anzuerkennen. Deshalb ist von unserer Seite an Sie der Appell zu richten, sich nicht immer zu sperren und nicht immer zu blockieren, wenn wir Auswüchse
gerade auf dem sozialen Sektor beiseite schaffen und so die Grundlage für die wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland gewährleisten. Vor allen Dingen muß der Mißbrauch eingedämmt werden.
Ich meine, es ist richtig und gut, wenn gesagt wird, dieses und jenes müßte gemacht werden, um vor allen Dingen leistungsfähiger zu werden. Es genügt daher nicht, wenn man sagt, die Lohnkosten, die Lohnnebenkosten bei uns in der Bundesrepublik Deutschland seien gar nicht so hoch. Wir können einfach nicht wegdiskutieren, daß die internationalen Wettbewerber in bezug auf die Produktionskosten um 20 Prozent billiger als wir in der Bundesrepublik Deutschland sind. Deshalb ist insbesondere das von uns aufgelegte Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung ein Schritt in die richtige Richtung.
Bitte raffen Sie sich auf und machen Sie hier mit, damit die Arbeitslosigkeit in den nächsten drei, vier Jahren halbiert wird. Somit wird auch den Arbeitslosen, die uns am meisten am Herzen liegen müssen, wieder eine Zukunftsperspektive gegeben. Diese können wir nur geben, wenn Sie nicht weiterhin so abblocken, wie Sie es bisher getan haben.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ohne den Ernst des Themas geringschätzen zu wollen, möchte ich vorweg feststellen, daß es in einer erwerbsorientierten Marktwirtschaft unvermeidbar ist, daß Unternehmen in Konkurs gehen und damit vom Markt verschwinden. Es sind aber meist Zusammenbrüche großer Firmen, wie zum Beispiel beim Bremer Vulkan, die die Schlagzeilen beherrschen und tagelang die Medien füllen. Oftmals in Vergessenheit geraten dabei die zahllosen kleinen und mittelständischen Betriebe, die lautlos die Tore schließen.
Es läßt bestimmt niemand kalt, wenn die Insolvenzzahlen weiter steigen. Wenn die Vereine Creditreform richtig liegen, dann ist zu befürchten, daß wir bis zum Jahr 2000 die 40 000er Marke erreichen. 33 000 Firmen, das heißt 14,6 Prozent mehr als im Vorjahr mit 487 000 Arbeitnehmern, das sind 23 Prozent mehr als im Vorjahr, haben dieses Jahr den schmerzhaften Gang zum Konkursrichter antreten müssen.
Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, erst das Kind in den Brunnen fallen lassen und dies dann zu bedauern ist zu billig.
Um bei diesem Beispiel zu bleiben: Sie haben immer verhindert, daß wir rechtzeitig den Deckel auf den Brunnen hätten schieben können.
Lassen Sie mich über die Grenzen schauen und zu unseren Nachbarn blicken. In Westeuropa haben wir 1995 203 300 Insolvenzen, mit fallender Tendenz, insbesondere - da liegen Sie richtig, Frau Kaspereit - in Skandinavien. Aber warum denn? Weil dort die erforderlichen Korrekturen vorgenommen wurden, die bei uns noch anstehen, weil Sie sich immer verweigern, weil Sie immer blockieren. Das ist Fakt, das ist Tatsache.
Ich möchte hier nicht unerwähnt lassen, daß die durch Pleiten verursachten Schäden 62 Milliarden DM ausmachen. Das sind zwar nur 2,3 Prozent des Bruttosozialprodukts,
aber dieses Volumen ist viel zu hoch.
Es ist interessant, daß 39 Prozent der Firmen, die Konkurs anmelden mußten, nicht älter als vier Jahre sind. Allein 19,3 Prozent - das sind jährlich zirka 6 500 - haben nach zwei Jahren schon wieder dichtgemacht.
Im Alter von drei bis vier Jahren scheint für ein mittelständisches Unternehmen eine kritische Schwelle unter temporären Gesichtspunkten zu liegen.
Interessant ist auch, daß die Zahl der Insolvenzen bei den GmbHs mit über 60 Prozent aller Pleiten mit weitem Abstand vor denen aller anderen Rechtsformen liegt.
So weit die Diagnose.
Nun zur Therapie. Wie so oft ist für diese Entwicklung aber nicht eine einzige Ursache verantwortlich zu machen,
sondern vielfach ist es das Zusammentreffen mehrerer Umstände, die zum Zusammenbruch führen.
Erstens: eine zu niedrige Eigenkapitalbasis. Die Rendite ist zu niedrig.
Nur wer Gewinne macht, kann weiter investieren. Nur wer investiert, schafft Arbeitsplätze, und nur Arbeitsplätze schaffen einen breiten Wohlstand.
Sie sind doch die Gewinnverteufler! Für Sie war Gewinn doch immer schon Profit! Damit haben Sie Stimmung gemacht. Mit Neidkomplexen haben Sie in letzter Zeit gearbeitet.
Zweites Problem: der Strukturwandel. Es wird vielfach produziert, was man nicht mehr absetzen kann. Es kann deshalb nicht konserviert werden, sondern es muß weiter nach vorne entwickelt werden.
Drittes Problem: die restriktive Kreditwirtschaft der Banken. Da pflichte ich Ihnen bei, Frau Kollegin Kaspereit: Die Risikobereitschaft der Kreditwirtschaft geht besorgniserregend zurück. Deshalb müssen wir die Grundlage für mehr Risikokapital schaffen.
Hier sollten wir einmal den USA nacheifern. Der Unterschied zwischen den USA und Deutschland ist, daß sich in Amerika das Kapital den Unternehmer sucht, und in Deutschland sucht der Unternehmer das Kapital. Da sind wir alle zusammen gefordert.
Viertens: Die Zahlungsmoral insbesondere der öffentlichen Hand ist zu verbessern. Ich persönlich empfinde es als Skandal, wenn mittelständische Unternehmer 140 bis 160 Tage auf die Begleichung ihrer Rechnungen durch den Staat warten müssen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein letztes ansprechen. Ich meine, daß gerade das Eigenkapitalhilfeprogramm, das aufgelegt wurde, das jetzt fortgeführt wird und in Zukunft auch für Betriebsübernehmer gelten soll, ein hervorragendes Programm ist. Denn es steht doch fest, daß gerade solche kleinen Betriebe leichter über die Runden kommen, wenn sie auf solche Programme zurückgreifen können.
Noch zwei Zahlen: Nach einem Zeitraum von zwei bis drei Jahren fallen nur 1,3 Prozent dieser geförderten Unternehmen aus, nach drei bis vier Jahren liegt die Zahl bei 3 Prozent, und nach vier bis fünf Jahren bei 4,9 Prozent. Das zeigt, daß das Eigenkapitalhilfeprogramm ein gutes Programm ist. Das zeigt sich auch daran, daß über 50 Prozent der Betriebe, die nicht über solche Programme gefördert wurden, weil sie die erforderlichen Indikatoren nicht erfüllt haben, bereits nach zwei, drei Jahren wieder von der Bildfläche verschwinden. Dem müssen wir begegnen.
Deshalb sollte nach meiner Meinung am Eigenkapitalhilfeprogramm festgehalten werden. Die Bundesregierung hat hier geschaltet.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein wirklich schwerer Schicksalsschlag, wenn man in die Arbeitslosigkeit kommt. Sie ist schlimm; sie ist bedrükkend. Deshalb ist es gut, daß wir dieses Thema heute im Rahmen der Aktuellen Stunde ansprechen, wobei ich davon ausgehe, daß auch meinem Kollegen Schwanhold nicht entgangen ist, daß dieses Thema allein im letzten halben Jahr in jeder Sitzungswoche von Bedeutung war und daß die große Debatte hierzu dann stattfinden wird, wenn wir den Jahreswirtschaftsbericht erörtern und erläutern werden. Dann wird hier von verschiedenen führenden Leuten der Regierung verstärkt auf dieses Thema eingegangen.
Es kann sicherlich kein Trost sein, wenn wir, was Arbeitslosenzahlen anbelangt, feststellen müssen, daß sie in neun EG-Staaten rund um die Bundesrepublik Deutschland im Jahresdurchschnitt höher liegen und daß die Zahl der Arbeitsplätze in vier Staaten der EG
prozentual stärker gesunken ist als bei uns in der Bundesrepublik Deutschland.
Weil wir wissen, daß es hier dringend geboten ist, etwas zu tun, haben wir ein Programm für Wachstum und Beschäftigung aufgelegt.
Leider haben aber die Tarifpartner die gesetzlichen Möglichkeiten nur teilweise genutzt. Ich nenne nur das Stichwort Lohnfortzahlung. Wir brauchen gerade in der jetzigen Zeit eine Korrektur unseres Sozialstaates.
Es ist doch unverständlich, wenn bei uns bei Kürzungen im Sozialbereich von 25 bis 30 Milliarden DM ein Kriegsgeschrei ohnegleichen entfacht wird, statt bereit zu sein, zu sehen und zu erkennen, was zum Beispiel in Schweden gemacht worden ist. Prozentual umgelegt hat man dort in den letzten fünf Jahren über 300 Milliarden DM, das Zehnfache eingespart und somit den Wettbewerbs- und Wirtschaftsstandard in Schweden wieder flottgemacht.
Davon können wir lernen.
Da sollten Sie einmal hin, in dieses ehemals sozialistische Superland, das Sie uns immer wieder nahezubringen versucht haben.
Unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, braucht eine Frischzellenkur. Wir brauchen eine Neuauflage des alten Schlagers, der vor zehn Jahren „in" war: „Jetzt wird wieder in die Hände gespuckt, wir steigern das Bruttosozialprodukt."
Das sollte aber nicht nur für die Regierenden gelten, sondern vor allen Dingen auch für Sie von der Opposition, die Sie wichtige Entscheidungen von uns bisher immer blockiert haben. Zu den wichtigen Entscheidungen möchte ich nur sagen: Sie waren dagegen, als es darum gegangen ist, die Schwellenwerte beim Kündigungsschutz anzuheben. Sie waren gegen die Absenkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Sie waren gegen die dritte Stufe der Gesundheitsreform. Sie waren gegen die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes. Sie waren gegen die Abschaffung der Vermögensteuer. Sie waren gegen die Entlastungen bei der Gewerbe- und Erbschaftsteuer. Sie waren gegen die Planungsvereinfachung und Kürzung der Genehmigungsverfahren. Sie waren gegen die Änderung der Ausbildungsordnungen. Sie sind dagegen, wenn es darum geht, eine praxisgerechte Ausgestaltung der beruflichen Bildung zu schaffen. Immer waren und sind Sie dagegen, und dann kommen Sie hier unter dem Motto „Haltet den Dieb", gaukeln den Leuten vor, Sie hätten etwas Besseres, bringen uns aber nicht einmal ein vernünftiges Konzept auf den Tisch, wie der Bundeswirtschaftsminister das vorhin zu Recht gesagt hat.
Gerade in dieser Zeit ist es wichtig, unseren Standort Bundesrepublik Deutschland nicht schlechtzureden. Wir haben zur Zeit die niedrigste Inflationsrate und die niedrigsten Zinsen seit vielen Jahren.
Wir haben qualifizierte Arbeitnehmer wie in keinem anderen Land. Wir haben eine gute Infrastruktur. Wir haben Gott sei Dank politische Stabilität. Wir haben sozialen Frieden. Wir haben zur Zeit einen Dollar, dessen Kurs weit über 10 Prozent über dem vor gut einem Jahr liegt. Das heißt, einige Voraussetzungen sind gegeben, um den Arbeitsmarkt und die Wirtschaft hier anzukurbeln.
Lassen Sie mich deshalb zum Schluß sagen: Unser Bundespräsident hat zum Ende des vergangenen Jahres gesagt, daß wir die Herausforderungen, vor die wir gestellt sind, annehmen müssen. Wir müssen es fertigbringen - da ist die Opposition genauso gefordert wie die Regierung -, Wörter wie Zukunftsangst, Zukunftspessimismus und Risikoscheu durch Wörter wie Zukunftsfreude, Zukunftshoffnung und Risikofreude zu ersetzen.
Als letztes, meine Damen und Herren: Es kann doch nicht als Ausländerfeindlichkeit gedeutet und bezeichnet werden - das möchte ich speziell auf meinen Kollegen Singhammer bezogen sagen -, wenn man sich Gedanken darüber macht,
wie arbeitslose Deutsche vermehrt wieder in Arbeit gebracht werden können, und dabei auf Negativentwicklungen hingewiesen wird.
Wir sehen es als Hauptaufgabe an, Arbeitsplätze für unsere arbeitslosen Mitbürger zu schaffen. Die Rahmenbedingungen sind zu verändern. Die Wirtschaft und die Gewerkschaften sollten diese Angebote annehmen. Dann habe ich keine Bange, daß wir diese momentane Negativsituation meistern werden.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich vorweg zu sagen: Nach meiner Auffassung behandelt diese Aktuelle Stunde ein Phantom. Denn es gibt keine Energiekonsensgespräche, über deren Entwicklung man reden könnte.
Die letzten Gespräche dieser Art sind am 21. Juni 1995 ergebnislos abgebrochen worden.
Wenn nun auf der Ebene der Fachbeamten aus den zuständigen Bundesministerien und des Landes Niedersachsen ein Papier entworfen wurde und an die Öffentlichkeit gelangt ist, so kann dies allenfalls eine Grundlage bilden für weitere Gespräche auf politischer Ebene, sofern diese für notwendig gehalten werden. Politisch bewertet oder gewichtet sind diese Vorschläge nicht.
Ich will deshalb auf dieses Papier auch gar nicht eingehen. So wünschenswert eine breit angelegte, parteiübergreifende Verständigung über die Energieversorgung unseres Landes auch wäre - Sie haben das vorhin zu Recht mit angesprochen, Frau Fuchs -, so gibt es eine zwingende Notwendigkeit hierfür zur Zeit nicht.
Fest steht: Wir haben ein gültiges Entsorgungskonzept auf der Grundlage des Beschlusses der Regierungschefs von Bund und Ländern von 1979 und die daran anknüpfenden Grundsätze zur Entsorgung von Kernkraftwerken von 1980. Der Umstand, daß
rot-grüne Landesregierungen diese in rechtswidriger Weise torpedieren,
ist doch kein Grund, die Grundlagen zu ändern.
Fest steht des weiteren: Ein Endlager für hochradioaktive Abfälle wird nach derzeitigem Stand der Erkenntnisse nicht vor 2035 erforderlich sein. Auch die Frage weiterer Zwischenlager stellt sich akut nicht. Abmachungen zu Lasten Dritter darf es hier nicht geben.
Richtig ist auch, daß trotz dieser verbindlichen bisher nicht aufgekündigten Grundlagen jeder CastorTransport nach Gorleben von bürgerkriegsähnlichen Zuständen begleitet wird. Um es einmal ganz klar und deutlich zu sagen: Diese Transporte sind ohne jeden Zweifel rechtmäßig. Die Chaoten und ihre Helfershelfer, die ohne Rücksicht auf Leib, Leben, Gesundheit oder Umwelt Strommasten umlegen, Bahngleise unterhöhlen oder gar ganz herausreißen, das sind die Kriminellen, meine Damen und Herren, und nicht die Energieversorgungsunternehmen.
Ich stelle mir auch heute, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Frage, was wohl wäre, wenn die gefahrlose Entgleisung des jüngsten Castor-Transportes nicht in Frankreich, sondern in Deutschland passiert wäre. Ganz sicher hätte es Demonstrationsprozessionen dorthin gegeben.
- Frau Hustedt, Sie wären doch mit dabei. Sie haben doch heute schon wieder den Kampfanzug angezogen, um nicht die Zeit zu versäumen, jederzeit zur Stelle zu sein. - Das Geschäft mit der Angst blüht ja letztendlich immer. Die Medien würden zu guter Letzt darüber auch noch heute berichten, wenn das bei uns und nicht in Frankreich passiert wäre.
Richtig ist ebenfalls, daß die Frage der weiteren Subventionierung der deutschen Steinkohle auf der Tagesordnung steht.
Hier besteht ohne Zweifel Handlungsbedarf. Als Politiker eines revierfernen Landes stelle ich mir ernsthaft die Frage, wie wir unserer Bevölkerung noch klarmachen sollen, daß wir mehr als 100 000 DM jährlich pro Arbeitsplatz in Strukturen pumpen, die so nicht überlebensfähig sind.
Wahr ist auch, daß es nicht um Entscheidung der Frage geht, ob jetzt oder in Kürze ein Kernkraftwerk in Deutschland gebaut wird. Dies will derzeit niemand, und es gibt auch keinen Bedarf hierfür, wie Minister Rexrodt eben gesagt hat. Es ging und geht einzig und allein darum, bei uns die Fähigkeit zu erhalten, auch künftig noch Kernkraftwerke in Deutschland bauen zu können.
Wir wollen, daß uns oder künftigen Generationen die Möglichkeit der Entscheidung für einen Kernkraftwerksneubau belassen bleibt. Damit dieses möglich ist, muß weiter geforscht und entwickelt werden können.
Wahr ist demgegenüber leider, daß „rot-grüne" Ideologen mit ihrer Verweigerungshaltung gegenüber der weiteren friedlichen Nutzung der Kernenergie - wenn auch anders gelagert - zum zweitenmal in diesem Jahrhundert hochqualifizierte Naturwissenschaftler aus diesem Land vertreiben. Hier könnten Sie von der Opposition beweisen - Ihnen kommt es doch angeblich immer auf die Schaffung von neuen zukunftsträchtigen Arbeitsplätzen an -, daß Sie fortschrittlich sind und hierzu einen Beitrag leisten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen, daß wir die Zukunft nicht gewinnen werden, wenn wir die Arbeitsplätze des 19. Jahrhunderts erhalten und die Arbeitsplätze des 21. Jahrhunderts gar nicht erst entstehen lassen wollen.
Für die CSU gilt - sofern Energiekonsensgespräche weitergeführt werden - erstens: politisch ungestörter Betrieb bestehender Kernkraftwerke, zweitens: Option, das heißt, reale Möglichkeiten, bei Bedarf sowohl aus Kapazitätsgründen als auch zur Technologiesicherung ein neues Kernkraftwerk zu errichten. Insbesondere EPR muß erhalten und politisch akzeptiert werden. Drittens: Entsorgung muß gesichert werden und die dazu notwendigen Maßnahmen und Verfahren. Insbesondere in Niedersachsen müssen sie ungehindert fortgeführt werden. Das betrifft Castor-Transporte, die zentrale Zwischenlabung in Gorleben und die zentrale Erkundung des Endlagers Gorleben. Ich verstehe die Haltung der Länder Bayern und Baden-Württemberg. Ich schließe mich der Haltung dieser Länder inhaltlich voll an. Ich meine: Lassen Sie uns aufeinander zugehen, um einen vernünftigen zukunftsbezogenen Konsens zu finden. Wir brauchen ihn.
 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In letzter Zeit haben wir alle viele Briefe bekommen:
Briefe von „a" wie Ablehnung von Greenpeace vor wenigen Tagen über „n" wie nachdenklich von den Kommunen bis „z" wie Zustimmung von den Verbundgruppen. Damit das gleich 'eindeutig klar ist: Ich stehe für ein eindeutiges Ja,
für ein Ja zur wettbewerblichen Neuordnung des
Energiewirtschaftsrechts, weil es keinen Grund gibt,
weiter an der monopolistischen Organisation des Strom- und Gasmarktes festzuhalten.
Herr Kollege Schutz, ich möchte aufgreifen, was Sie soeben gesagt haben. Sie haben den Kollegen Uldall darauf aufmerksam gemacht, daß die günstigsten Strompreise in Dänemark zu verzeichnen sind. Das ist nicht zu bestreiten. Ich möchte hier aber bemerken, daß das darauf zurückzuführen ist, daß der Strom in Dänemark natürlich überwiegend aus Importkohle hergestellt wird, die nur schwer entschwefelbar ist.
Das wollen wir in der Bundesrepublik Deutschland nicht. Darauf lege ich größten Wert.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie von der SPD haben eine ganze Reihe von Kritikpunkten zu zentralen Regelungen des Gesetzentwurfes formuliert, die ich nur teilweise verstehe. Zähle ich die Forderungen nach - Wettbewerbsausnahmen für die Kommunen und ihre Werke, Wettbewerbsausnahmen für die Kraft-Wärme-Kopplung, Wettbewerbsausnahmen für die erneuerbaren Energien, Wettbewerbsausnahmen für heimische Energieträger usw. -, so stelle ich fest, daß das Ziel eines fairen und chancengleichen Wettbewerbs bei Strom und Gas, den wir im Interesse von Wirtschaft und Verbrauchern so dringend brauchen, konterkariert wird.
Obwohl Sie genau wissen, daß wir für die Wirtschaft bessere Rahmenbedingungen brauchen, wollen Sie wie bei der Senkung von Wirtschaftssteuern bremsen, sich querlegen, sich verweigern, den Wirtschaftsstandort Deutschland für die Zukunft attraktiver zu gestalten und somit auch mehr Arbeitsplätze zu schaffen.
Kollege Uldall hat dazu bereits einige Beispiele gebracht.
Verehrter Herr Kollege Jung, es liegt in der Natur der Sache, daß es bei einzelnen Punkten verschiedene Meinungen gibt. Aber was Sie von der Opposition wollen, ist, den Gesetzentwurf vom Kopf auf die Füße zu stellen.
Sie haben die Philosophie des Liberalisierungsziels scheinbar noch nicht erkannt, wonach das Vertrauen in die Überlegenheit wettbewerblich organisierter Marktprozesse und die ordnungspolitisch gebotene Zurückhaltung des Staates bei gleichzeitiger Verbesserung der Angebotsbedingungen und Handlungsspielräume für die Wirtschaft zum politischen Grenzstein auch bei der Reform des Energiewirtschaftsrechtes werden.
Mit diesem Gesetz soll doch erreicht werden, daß wir in Deutschland im internationalen Vergleich wettbewerbsfähigere Strom- und Gaspreise bekommen. Konkurrenz belebt das Geschäft. Wettbewerb ist das beste Preisregulativ. Noch so effiziente staatliche Aufsicht kann ihn nie ersetzen. Energiepreise zählen seit jeher zu den wichtigsten Wettbewerbsfaktoren. Dem Rechnung zu tragen ist Ziel dieser Novelle.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es darf nicht übersehen werden, daß die industriellen Strompreise in Deutschland zu den höchsten in der Europäischen Union zählen. Auch im weltweiten Preisvergleich liegt die Bundesrepublik ganz oben.
Auch hierauf hat Kollege Uldall bereits verwiesen.
Im Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie gilt es zu berücksichtigen, daß die Stromkosten zirka zwei Drittel der gesamten industriellen Energiekosten ausmachen. Wir, die Politik, sind in der Pflicht, für eine Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen einzutreten.
Auf keinen Fall dürfen neue Faktoren die Strompreise belasten.
Mit dem Wegfall des Kohlepfennigs und der Umstellung der Verstromungshilfen auf Finanzplafonds ist ein erster wichtiger Schritt zum Abbau politischer Lasten im Strompreis getan. Jetzt geht es um den nächsten Schritt, um die Liberalisierung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist schon interessant festzustellen, daß jetzt schon zahlreiche Unternehmen Kostensenkungsprogramme ankündigen, die klar zeigen, daß bei Gas und vor allem bei Strom mittelfristig noch erhebliche Kosten- und Preissenkungspotentiale bestehen. Es sollte deshalb für alle klar sein: Die Liberalisierung des Strom- und Gasmarktes ist, auch völlig unabhängig von europarechtlichen Vorgaben, aus standortpolitischer Sicht ein absolutes Muß.
Es muß aber auch darauf geachtet werden, daß der neue Ordnungsrahmen wirklich die Voraussetzungen für echten Wettbewerb schafft und die Vorteile des Wettbewerbs möglichst allen Kunden und Verbrauchergruppen zugute kommen. Es müssen auch die Voraussetzungen geschaffen werden, daß alle heute tätigen Versorgungsunternehmen künftig faire Chancen haben, sich im Markt zu behaupten. Dies muß selbstverständlich auch für die kommunalen Unternehmen gelten; sie haben Anspruch auf vergleichbare Ausgangsbedingungen.
Unsere Sorge um faire Wettbewerbsbedingungen gilt auch den zahlreichen mittelständischen Energieversorgern, die bisher einen hervorragenden Beitrag zur Sicherung der Energieversorgung in Deutschland geleistet haben. Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß dies auch künftig so bleibt - was
allerdings keine Bestandsgarantie für jedes bestehende Versorgungsunternehmen bedeuten kann.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, für die Stromerzeugung aus Kraft-Wärme-Koppelung muß dies genauso gelten wie für die aus erneuerbaren Energien. Allerdings sollte uns klar sein, daß eine besondere Berücksichtigung dieser Anliegen das Wettbewerbsziel keinesfalls in Frage stellen darf.
Für die CSU möchte ich feststellen, daß wir aus diesen Gründen einen Durchleitungstatbestand für Strom für erforderlich halten, damit die Durchleitung als Wettbewerbsinstrument hinreichend wirksam werden kann und das notwendige Maß an Rechtssicherheit für alle Beteiligten besteht.
Wir sind die Meinung, daß die Politik im Kernelement der Reform eine Grundentscheidung fällen und die nähere Ausgestaltung nicht den Gerichten überlassen werden sollte. Ich meine, daß wir als Gesetzgeber unseren Aufgaben nachkommen müssen, nämlich Prioritäten zu setzen und bei Interessenkollisionen zu entscheiden. So könnte ein spezieller Durchleitungstatbestand die Beachtung schutzwürdiger Interessen zum Beispiel für Kraft-Wärme-Koppelungsanlagen oder Stromerzeugung aus regenerativen Energien gesetzlich normieren.
Den Formulierungsvorschlag der Bayerischen Staatsregierung für einen Durchleitungstatbestand, der mir vorliegt, halte ich für eine hervorragende Diskussionsgrundlage.
Der Vorzug dieses Vorschlags liegt zum Beispiel auch darin, daß einwandfrei geregelt werden könnte, daß derjenige, der die Durchleitung verweigert, nachweisen muß, daß ein Grund für die Durchleitungsverweigerung vorliegt. Wir brauchen eine klare Beweislastregelung, und zwar in diesem Sinne. Ich habe Zweifel, ob der Gesetzentwurf diesen Anforderungen genügt.
Es kann nämlich nicht sein, daß der Netzinhaber künftig Gerichtsprozesse nahezu beliebig in die Länge zieht, bis den kleinen und mittleren Stromproduzenten die Luft ausgeht.
Es erscheint mir auch besonders wichtig, darauf hinzuweisen, daß die vom Bundeswirtschaftsministerium vorgesehene Alternativlösung des Baus von Direktleitungen in einem dichtbesiedelten Land wie der Bundesrepublik weder ökologisch noch ökonomisch relevant sein dürfte.
Sie sehen, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Wir sind momentan im Entscheidungsprozeß. Heute ist die erste Lesung. Wir wollen vor allen Dingen auch anstreben, daß die Diskussion ergänzt wird durch ein Hearing, das sicherlich aufschlußreich sein kann.
Wenn Sie bereit sind, sich ein bißchen zu bewegen,
damit diese Energierechtsnovelle umgesetzt werden kann, dann sind Sie auf dem richtigen Weg.
Ich möchte Sie darum herzlich bitten.
Von dem Erfordernis eines Durchleitungstatbestandes könnte allenfalls dann abgesehen werden, wenn es der Energiewirtschaft gelingt, klare, allgemein verbindliche und einklagbare Regelungen zu vereinbaren.
Wie bereits gesagt wurde, sind wir der Meinung, daß Preisvorteile aus dem Wettbewerb allen Kunden zugute kommen müssen. Es darf keinen Wettbewerb in der Form geben, daß die Vorzugskonditionen bei lukrativen Kunden durch Preisanhebungen bei uninteressanten Abnehmern subventioniert werden.
Deshalb sollte in die Gesetzesbegründung aufgenommen werden, daß die im Wettbewerb gebildeten Preise auch als Maßstab für die Preisbildung bei den Sonderabnehmern heranzuziehen sind, die nach wie vor von einem Monopol versorgt werden, und daß im Monopolbereich in der Regel nur solche Preis- und Konditionsdifferenzierungen sachlich gerechtfertigt sind, die den energiewirtschaftlichen Abnahmeeigenschaften der belieferten Unternehmen entsprechen.
Wir werden auch darum besorgt sein, daß bei der Versorgung der Tarifkunden durch eine Anpassung der Bundestarifordnung Strom sichergestellt wird, daß Kosten-Preis-Verschiebungen zu Lasten der Tarifkunden rechtlich ausgeschlossen sind. Lassen Sie mich abschließend feststellen, daß ich mit dem bayerischen Wirtschaftsminister Dr. Wiesheu einig bin, daß verhindert werden soll, daß zum Beispiel Erfolge guter Regionalstruktur- bzw. Mittelstandspolitik, wie wir sie in Bayern verzeichnen können, durch die Liberalisierung des Strommarktes konterkariert werden, indem etwa die Fläche gegenüber Ballungsgebieten oder mittelständische Betriebe gegenüber Großabnehmern benachteiligt werden.
Für uns, die Unionsparteien, insbesondere die CSU, gilt auch, daß diese Novelle nicht gegen die
Kommunen, sondern nur mit ihnen durchgeführt werden soll. Darauf legen wir größten Wert.
Auf Drängen der CSU wurden durch die rechtliche Absicherung der Konzessionsabgabe Verbesserungen erreicht. Es kann aber keinen Zweifel daran geben, daß die Belange der Kommunen bei den Gesetzesberatungen noch eine bedeutende Rolle spielen werden. Ich habe bereits gesagt, daß ich auf die Anhörung setze. Sie dürfen sicher sein, daß deren Ergebnisse für uns bei der weiteren Entscheidungsfindung von großer Bedeutung sind.
Ich meine, daß wir gerade bei der Frage, welches öffentliche Interesse oder welche Gruppe besonders schutzwürdig ist, aus wirtschaftlicher Sicht das eigentliche Ziel, die wettbewerbliche Öffnung der Strom- und Gasmärkte, zu keiner Zeit aus dem Auge verlieren dürfen. Darauf bitte ich besonderen Wert zu legen. Wir brauchen die Liberalisierung, weil sie sinnvoll und zweckmäßig ist und wir dadurch auch in Deutschland international wettbewerbsfähige Strom- und Gaspreise erreichen.
Wenn uns daran gelegen ist, bis zum Jahre 1999 die gesetzlichen Voraussetzungen zu schaffen, dann bitte ich Sie, sich nicht weiter zu verweigern, sondern konstruktiv mitzuarbeiten und verschiedene Probleme mit uns gemeinsam zu lösen, damit wir dieses dringend erforderliche Gesetz möglichst bald unter Dach und Fach bringen.
Ich darf mich für Ihre Aufmerksamkeit herzlich bedanken.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schultz, Sie haben vorhin auf den bestehenden Meinungswirrwarr verwiesen, darauf, daß es - auch bei uns - zu viele verschiedene Meinungen gibt. Gerade dieser Gesetzentwurf muß, so glaube ich, so umfangreich diskutiert werden, daß er hernach nicht nur den Bundestag, sondern auch den Bundesrat passiert.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß ich in meiner Rede auch gesagt habe, größten Wert darauf zu legen, daß hier - das liegt uns sehr am Herzen - nicht etwas eingebracht wird und umgesetzt werden soll, was sich gegen die Kommunen richtet, sondern in Zusammenarbeit mit diesen geschehen soll.
Es verwirrt mich zum Beispiel, wenn in den vielen Briefen, die ich von Stadtwerken und Kommunen, insbesondere auch aus meinem Heimatland Bayern, bekomme, darauf verwiesen wird, daß man gewisse Angst davor hat, hier unter die Räder zu kommen. Andernorts höre ich in persönlichen Gesprächen, daß große Stadtwerke in SPD-regierten Städten, zum Beispiel in Köln oder Wuppertal, nachhaltig die Liberalisierung fordern. Das ist eine unglaubliche Sache, die ich einfach nicht nachvollziehen kann. Deshalb wäre es schon gut, wenn Sie auf Ihre Kollegen vor Ort unmittelbar einwirken würden, mit einer Zunge und nicht mal so und mal so zu reden, so daß diese Uneinigkeit nicht zu guter Letzt verstärkt in den Deutschen Bundestag hineingetragen wird.
Ich meine, daß in bezug auf die Frage, inwieweit die Kommunen einbezogen werden sollen bzw. müssen, der Vorschlag des Kollegen Uldall aufgegriffen werden sollte. Er weist in die richtige Richtung.
Auch der Bundeswirtschaftsminister hat in der Vergangenheit immer wieder gesagt, er möchte alles daransetzen, daß es hier zu einer Regelung kommt, die auch den Kommunen dienlich ist und die diese gegebenenfalls mitzutragen bereit sind. Jeder muß etwas nachgeben, um dieses wichtige Gesetzesvorhaben, das wir dringend brauchen und durchsetzen müssen, auch durchsetzen zu können.
Ich setze darauf, daß gerade die angestrebte Anhörung noch Licht ins Dunkel bringt, daß man daraus die Konsequenzen zieht.
Deshalb möchte ich nochmals an Sie appellieren, bereit zu sein, daran mitzuarbeiten und mitzuwirken,
daß wir diese Gesetzesnovelle möglichst bald unter Dach und Fach bekommen. Unsere Republik braucht sie; denn wir leben nicht auf einer Insel der Glückseligen, sondern befinden uns im internationalen Wettbewerb und dürfen gegenüber den europäischen Nachbarn nicht abgehängt werden.
Ich bedanke mich.
 Verehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe aufmerksam gelauscht, Frau Kollegin Skarpelis-Sperk. Es war eine pathetische Rede. Viel Neues habe ich ihr nicht entnommen.
Im Jahre des 100. Geburtstages Ludwig Erhards
möchte ich ein Zitat von ihm an den Anfang meiner Rede stellen. Jetzt hören Sie einmal gut zu, weil es für Sie wichtig ist:
Der Mittelstand kann materiell in seiner Bedeutung nicht voll ausgewogen werden, sondern er ist viel stärker ausgeprägt durch eine Gesinnung und eine Haltung im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Prozeß.
Recht hat er.
Was hat sich nun seit den Zeiten Erhards bei uns geändert?
Den Zeitzeugen der 50er Jahre fällt sicherlich die Aufblähung der Verwaltung und die Auftürmung administrativer Mauern in einem Gelände auf, wo nach den Vorstellungen von Erhard Freiheit herrschen sollte. Umfang und Kosten der Lawinen von Gesetzen, Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften, die über die Bevölkerung und die Wirtschaft niedergegangen sind, sind in den letzten Jahren wiederholt untersucht worden. Wir haben sicherlich nicht alles, aber wenigstens vieles in großen Teilen geändert.
Meine Damen und Herren, heute führen wir eine Debatte über drei Anträge der Opposition, die sich alle mit mittelständischen Problemen beschäftigen. Damit haben wir uns auseinanderzusetzen.
 Das kann ich hier nicht beantworten. Ich kann allerdings sagen, daß wir viele Entbürokratisierungsbemühungen eingebracht haben, die SPD aber leider immer dagegen war,
wie zum Beispiel beim Planungs- und Genehmigungsvereinfachungsrecht. Hier haben Sie ein Paradebeispiel dafür geliefert, wie man es nicht machen soll.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, nachdem bereits Kollege Doss auf die Industrie- und Handelskammerangelegenheit eingegangen ist, kann ich mir hierzu Bemerkungen ersparen.
Zum Antrag „Außenwirtschaftliche Stärkung des Mittelstandes" möchte ich nur feststellen: Der Forderung, sowohl die Mittelstandsförderung als auch die Marketingaktivitäten für den Standort effizienter und kundenorientierter zu gestalten, ist zuzustimmen. Dazu brauchen wir allerdings keine Mittelstands- oder sonstigen Agenturen, auch wenn sie noch so modern lackiert sind, da sie letztlich doch nur aus Steuergeldern finanziert werden und zusätzliche Bürokratie erzeugen, Frau Skarpelis-Sperk.
Wir sollten daher alle gemeinsam, das heißt: Bund, Länder, Kommunen und die Wirtschaft, überlegen, wie Mittelstandsförderung und Standortmarketing im Rahmen der bestehenden Organisationen verbessert werden können.
Unser Kollege Uldall hat hierzu eine hervorragende Grundlage erarbeitet, die für uns in nächster Zeit richtungsweisend sein wird.
Ich möchte mich schwerpunktmäßig mit dem Antrag Ihrer Fraktion „Für eine zukunftsorientierte, innovative Mittelstandspolitik - Neue Ausrichtung und Konzentration der Förderung" auseinandersetzen. Lassen Sie mich deshalb zunächst auf einen offenen Brief von Mittelständlern eingehen, der kürzlich viele Kollegen von uns erreicht hat. Darin heißt es, daß dem Mittelstand immer nur in Sonntagsreden geschmeichelt wird; das kommt auch heute wieder klar und deutlich zum Ausdruck. Es wird weiter ausgeführt:
Wir, die kleinen und mittelständischen Unternehmen, sind das Rückgrat der sozialen Marktwirtschaft. Innovativ und leistungsfähig. Immer bereit, mehr zu tun als die Großkonzerne.
Wir wissen alle, daß jeder Mittelständler mit seinem ganzen Hab und Gut haftet, daß er nicht den Hut in den Ring schmeißen kann, wenn es betrieblich daneben geht, sondern daß er dann pleite ist und deshalb auch ein ganz anderes Beziehungsgeflecht zu seinem Betrieb hat. Das gilt es herauszustellen und besonders zu würdigen.
Ich meine, daß gerade der Mittelstand viele Arbeitsplätze geschaffen hat. Immerhin beschäftigen allein die kleinen Betriebe rund 23,5 Millionen Menschen. Die Großunternehmen stellen - ich möchte das Wort „noch" in Klammern setzen - 4,2 Millionen Jobs. Doch es werden immer weniger. Zu Recht heißt es in dem Brief weiter, auf das Konto des Mittelstandes gingen über drei Viertel aller seit 1997 neu geschaffenen über 3 Millionen Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, unser Bundespräsident Roman Herzog wurde bereits von den Vorrednern zitiert. Ich meine schon, hier sagen zu dürfen und sagen zu müssen: Wie recht hat er doch, wenn er in seiErnst Hinsken
ner großen Berliner Rede laut fordert, daß ein Ruck durch unser Land gehen muß. Wie recht hat er, wenn er darauf verweist, daß wir das Jammern aufhören sollen und anpacken müssen.
Wie recht hat er, wenn er fordert, sich an der Aufbaugeneration ein Beispiel zu nehmen.
Wie recht hat er, wenn er darauf hinweist, daß die Lohnnebenkosten zu hoch sind. Wie recht hat er, wenn er die Frage stellt, wann Arbeitgeber und Gewerkschaften endlich die Kraft zu Abschlüssen finden, die Neueinstellungen möglich machen. Wie recht hat er, wenn er sagt, daß uns, statt Subventionen mutig zu kürzen, immer wieder neue Vorschläge für staatliche Leistungen einfallen. Wie recht hat er, wenn er fragt, ob es wirklich ein Naturgesetz sei, daß man in Deutschland bis zu 19 Behörden fragen muß, wenn man einen Produktionsbetrieb errichten will, obwohl dieser neue Arbeitsplätze schafft.
Verehrte Frau Kollegin Wolf von den Grünen, hat er recht, oder hat er nicht recht? Wie recht hat er, wenn er sagt, daß Löhne und Sozialhilfeleistungen so weit auseinanderliegen müssen, daß es sich für den einzelnen auch lohnt zu arbeiten. Frau Kollegin Fuchs, das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben. Lassen Sie uns einen solchen Weg, der von unserem Bundespräsidenten vorgegeben wurde, gemeinsam gehen!
Ich glaube, er spricht gerade dem Mittelstand voll aus dem Herzen.
Vieles, was in den SPD-Anträgen steht, ist - das bestreite ich nicht - mitzutragen. Aber leider klaffen Aussagen und Wirklichkeit weit auseinander. Für uns, die CDU/CSU, gilt, daß die Innovationsfähigkeit kleiner und mittlerer Betriebe der Wettbewerbsfaktor ist, der Wachstum und Beschäftigung in diesem Land wesentlich beeinflußt.
Um das Potential des Mittelstandes in seiner ganzen Breite auszuschöpfen, bedarf es eines erfolgreichen Technologietransfers. Auf Märkten, auf denen immer mehr internationale Wettbewerber konkurrieren, müssen wir den Weg von Erfindungen in marktfähige Produkte durch Orientierungshilfen und konkrete Verbesserungen der Infrastruktur ebnen. Sicher muß auch viel auf betrieblicher Ebene geregelt werden; aber der Bogen über die betrieblichen und institutionellen Aktivitäten wird vor allen Dingen von den politischen Rahmenbedingungen geschlagen.
Deshalb müssen wir ein innovationsfreundliches Klima schaffen,
das die Betriebe motiviert, neue Technik einzusetzen, sie weiterzuentwickeln, dadurch Nischen zu besetzen und letztlich den Anstoß für eine umfassende Verbreiterung etwa durch industrielle Wertung zu geben. Dazu gehören in erster Linie niedrige Arbeitskosten,
wenngleich mir bewußt ist, daß wir in diesem Bereich auch bei größter Anstrengung nicht direkt mit den Staaten Mittel- und Osteuropas konkurrieren können.
Unser Industrie- und Sozialstaat Deutschland steht am Scheideweg. Notwendig ist deshalb ein neuer Konsens, der Zukunftsvertrauen und frische Nährlager gibt für die Bewältigung der Herausforderungen, die uns auf dem Weg ins dritte Jahrtausend gestellt sind. Unser Land hat schon einmal bewiesen, daß es fähig ist, solche Probleme zu meistern. Dem Aufstieg der letzten Jahre" und Jahrzehnte muß kein Abstieg folgen, wie viele befürchten. Die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft, die nicht primär auf Kollektivismus und Umverteilung, sondern auf die Kraft, die Verantwortungsfreude und die Leistung des einzelnen setzen, müssen wieder erneuert werden.
Wir müssen vor allen Dingen bereit sein, auf den Bürger zuzugehen, um ihm zu vermitteln, daß am Besitzstandsdenken nicht festgehalten werden kann, sondern man bereit sein muß, Reformen aufzugreifen und die Schwerfälligkeit und Erstarrung, die vielfach zu verzeichnen ist, zu beseitigen. Die Kollegen Friedhoff und Doss haben in ihren Reden heute die Arbeitslosigkeit in den Mittelpunkt gestellt. Dies ist richtig, da sie als Damoklesschwert über allem hängt. Deshalb möchte ich an Sie von der Opposition appellieren, mitzuhelfen, die Probleme zu bewältigen, damit Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Da dürfen Sie nicht weiter nein sagen zum Sparpaket. Da dürfen Sie nicht weiter nein sagen zu einer Steuerreform, mit der die Wettbewerbsfähigkeit unseres Standortes erhöht werden könnte. Da dürfen Sie nicht weiter nein sagen zu einer Gesundheitsreform, die zu einer effizienteren Verteilung der knappen Mittel beitragen kann. Da dürfen Sie nicht weiter nein sagen zu einer weiteren Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Da dürfen Sie nicht weiter nein sagen zu allen standortverbessernden und arbeitsplatzsichernden Maßnahmen.
Ludwig Erhard, den ich eingangs zitiert habe, hat auch gesagt: Die beste Sozialpolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. - Ich meine, hinzufügen zu müssen: Die beste Politik ist die, die Arbeitsplätze schafft. Diese schafft vor allem der Mittelstand.
Aber was schafft Arbeit? - Wir können uns ein Beispiel an verschiedenen anderen Nationen nehmen. Einen Königsweg gibt es nicht; aber eines ist doch nicht von der Hand zu weisen:  Frau Präsidentin, selbstverständlich. Ich möchte hier nur ganz kurz antworten. Denn das, was Frau Kollegin Wolf hier von sich gegeben hat, entspricht einfach nicht der Wahrheit. Deshalb bedarf es einer Richtigstellung.
Frau Kollegin Wolf, die Verbesserung der Handwerksnovelle durch die angesprochene Anlage A ist darauf ausgerichtet, das Handwerk weit über das Jahr 2000 hinaus fit zu machen und dem Handwerk im gemeinsamen Europa mit offenen Grenzen eine Perspektive zu geben. Deshalb lassen wir uns von dem Gedanken tragen, daß die Deregulierung das Gebot der Stunde ist. Deshalb wollen wir darauf hinarbeiten, daß von den 127 Handwerksberufen gegebenenfalls nur noch zwei Drittel übrigbleiben, um mehr Leistungen aus einer Hand erbringen zu können. Deshalb haben wir gerade in den letzten Tagen und Wochen insbesondere mit den Elektrikern, den Druckern, Mediengestaltern und anderen Berufen einige Anhörungen durchgeführt, um in Erfahrung zu bringen, wo der Schuh drückt und wo man Berufe zusammenfassen kann.
Leider waren Sie dort nicht zur Stelle. Sie haben sich ausgeklinkt. Sie sind Ihrer Aufgabe als Parlamentarierin in dieser interfraktionellen Arbeitsgruppe nicht nachgekommen. Darauf möchte ich hinweisen. Das ist zum Schaden des Handwerks. Man kann nicht auf der einen Seite hier kritisieren und auf der anderen Seite nicht bereit sein, dort mitzugestalten, wo eine Möglichkeit dazu gegeben ist.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich verschiedene Kurzinterventionen deute und vor allen Dingen die Rede des Kollegen Schwanhold analysiere, dann stelle ich fest, daß er die letzten zweieinhalb Stunden anscheinend nicht hier im Raum gewesen ist. Es wurden genau die Probleme angesprochen, die uns momentan wirtschaftlich bewegen und die vor allen Dingen den vielen Mittelständlern, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, auf den Nägeln brennen.
Herr Kollege Schwanhold, wenn Sie hier Krokodilstränen um den Mittelstand weinen, dann sollten Sie sich dessen erinnern, was jüngst Ihr Kollege Rixe, ein Handwerksmeister, gesagt hat: Das große Problem der SPD ist, daß sie in dem Unternehmer den Ausbeuter sieht; diesen Makel werden wir einfach nicht los.
- Das tut weh, Frau Kollegin Matthäus-Maier, aber er hat das nun einmal gesagt. Das kann nicht wegdiskutiert werden. Ich habe das erwähnt, weil ich meine, daß er recht hat.
Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, in den letzten zwei Jahren war bei solchen Debatten hier immer ein besonderer Gast zur Stelle. Er fehlt heute auf der Bundesratsbank. Es ist der Ministerpräsident
von Niedersachsen, Herr Schröder.
- Herr Stoiber war erst jüngst wieder da. Er kommt öfter, als es Ihnen vielleicht lieb ist.
Herrn Schröder hat anscheinend der Bannstrahl Ihrer Fraktion getroffen. Sie haben ihm offensichtlich Hausverbot erteilt, so daß er bei Wirtschaftsdebatten nicht sprechen darf, obwohl er für sich in Anspruch nimmt, ein exzellenter Wirtschaftsfachmann zu sein. Das läßt ganz tief blicken. Ich frage mich nur, wie lange es noch dauern wird, bis er wieder kommen darf. Wenn Sie die Meßlatte hier so hoch gelegt haben, daß er erst in seinem Land vernünftige Daten vorweisen muß, bevor er wieder kommen darf, dann dauert das sicher noch zehn Jahre.
Als genauso erfolglosen Ministerpräsidenten wie Herrn Schröder empfinde ich Herrn Lafontaine, Ihren
Parteivorsitzenden, der ja mit Herrn Schröder um das Amt des Kanzlerkandidaten buhlt. Gestern kam er zu uns, versuchte, eine große Rede zu halten, und wollte alles besser wissen, ging aber mit keinem einzigen Wort auf die miserable Lage seines Landes, des Saarlandes, ein.
Vielmehr läßt er sich von Blockade, koste es, was es wolle, leiten.
Der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages, Herr Stihl, hat doch recht, wenn er sagt, mit der Blockade der Steuerreform treibe Lafontaine unser Land in die Kreisklasse. Herr Kollege Schwanhold, nehmen Sie sich auch das zu Herzen und reden Sie einmal mit Herrn Stihl.
Meine Damen und Herren, mancher hat sich bei der gestrigen Rede von Lafontaine sicherlich gefragt, für wie dumm er die meisten Mitbürger hält. Ich bin aber davon überzeugt, daß sie ihm sicherlich nicht auf den Leim gehen. Ein altes Sprichwort sagt: Zeige mir, was du kannst, und ich werde dich dann belohnen. Ich meine daher, sagen zu müssen: Gnade allen Mitbürgern unserer Republik, wenn Versager in ihren Ländern führende Verantwortung in der Bundesrepublik Deutschland übernähmen.
Meine Damen und Herren, unseren Bürgern ist bewußt, daß wir in einer Zeit großen Umbruchs leben, in einer Zeit, in der ökonomische Barrieren und Grenzen fallen und andere Volkswirtschaften aufholen.
Die Globalisierung zieht immer größere Kreise. Schließlich sind wir mitten in der dritten und vierten industriellen Revolution.
Wissen, vor allem neues Wissen wird zum dominierenden Produktionsfaktor. Nachhaltigkeit rückt in den Vordergrund.
Herr Fischer, auf Sie komme ich nachher noch ganz kurz zu sprechen.
Vieles ist nicht mehr so, wie es einmal war. Vieles ist nicht so, wie es sein sollte. Ich verweise nur auf das gesellschaftspolitische Problem Nummer eins: die unbefriedigende Beschäftigungslage. Wir haben es mit Zeiten der Bewährung zu tun, sowohl die Wirtschaft als auch den Standort Deutschland betreffend. „Fit werden für die Zukunft" ist die große Herausforderung für uns alle. Für uns, für die Politiker, bedeutet dies mehr noch als früher, die Rahmenbedingungen für unternehmerisches Handeln konsequent zu verbessern, also für bürokratieberuhigte Zonen zu sorgen, zur Kostendämpfung beizutragen und Leistung, Investitionen und Innovationen zu fördern.
Für die Unternehmen geht es darum, sich im harten Wettbewerb zu behaupten und verstärkt mit neuen Produkten und Dienstleistungen, mit neuen Betrieben in neue Märkte hineinzustoßen.
Unser Staat und unsere Gesellschaft braucht eine Frischzellenkur. Wir brauchen junge Unternehmer mit Mut, Phantasie und dem Willen, die Welt des 21. Jahrhunderts mitgestalten zu wollen. Wir brauchen in der Bundesrepublik Deutschland viele Bill Gates, wir brauchen viele Existenzgründer.
Wir brauchen Hunderttausende von Betriebsübernehmern. 300 000 Betriebe stehen bis zum Jahr 2000 zur Übergabe an. Viele davon haben heute noch keinen Nachfolger.
Deshalb möchte ich mich bei Bundeswirtschaftsminister Rexrodt und insbesondere auch bei Bundesfinanzminister Dr. Waigel bedanken.
Sie haben nämlich die Grundlage dafür geschaffen, daß das Eigenkapitalhilfeprogramm ausgeweitet werden konnte und auch von Betriebsübernehmern in Anspruch genommen werden kann. Das ist Politik für die Zukunft.
Das kam nicht von Ihnen, das kam von uns, weil wir die Zwänge gesehen haben.
- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, Kollege Schwanhold. Sonst stehlen Sie mir die Zeit.
Es muß doch jedem zu denken geben, wenn ein Kommentator der holländischen Zeitung „De Telegraaf" jüngst schrieb:
Den Deutschen fällt die Veränderung schwer. Während die Welt sich mit hoher Geschwindigkeit wandelt, versuchen die Deutschen mit viel Energie, alles beim alten zu lassen. Weg mit der Dampfmaschine, zurück zum Pferd - lautet ihre Devise.
Ich meine, da muß er wohl die Politik der Opposition im Blick gehabt haben; denn wir Koalitionsparteien halten es eher mit der Weisheit Dantes, der sagte: Der eine wartet, bis die Zeit sich wandelt - der andere sieht die Chance und handelt. Davon lassen wir uns in erster Linie tragen und lenken.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich nehme natürlich mit Freude zur Kenntnis, daß gerade gestern die Wirtschaftsinstitute der Bundesrepublik Deutschland für dieses Jahr ein Wirtschaftswachstum von durchschnittlich zirka 2,5 Prozent konstatiert haben. Und ich hoffe, daß das, was erhofft wird, wirklich eintritt, nämlich daß das Wirtschaftswachstum im kommenden Jahr 3 Prozent betragen wird.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf verweisen, daß die gesamtwirtschaftliche Entwicklung natürlich insbesondere vom Auslandsgeschäft getragen wird. Die Achillesferse dagegen stellen nach wie vor die Investitionen dar, die sich schwächer entwickeln als in vergleichbaren Phasen früherer Konjunkturzyklen.
Vieles, um nicht zu sagen: alles, hängt davon ab, wie weit es uns gelingt, die Investitions- und Innovationsfähigkeit der heimischen Wirtschaft zu verbessern
und die Bereitschaft in- und ausländischer Investoren, sich am Standort Deutschland zu engagieren, zu stärken.
Nur mehr Neuinvestitionen schaffen mehr neue Arbeitsplätze. Mehr Arbeit und damit mehr Einkommen belebt den privaten Konsum und füllt die öffentlichen Kassen.
Die Steuer- und Abgabenlast kann schrittweise abgebaut werden. Das fördert wiederum Investitionen, Wachstum und Beschäftigung. Der Aufschwung trägt sich dann selbst. Das ist der richtige Weg zum Ziel.
Alles andere, verehrte Kolleginnen und Kollegen, führt auf den Holzweg.
Wir haben finanzielle Schwierigkeiten, und diese können nicht wegdiskutiert werden. Aber die geplanten Steuern und sozialpolitischen Probleme müssen zu einem guten Abschluß gebracht werden.
 Frau Kollegin Wolf, zum ersten: Sie können in meinem Betrieb nicht bis 20 Uhr einkaufen, weil ich meinen Betrieb auf Belieferung und Verschickung umgestellt habe. Sie können sich von mir jede Menge der guten Produkte schicken lassen, die in meinem Betrieb hergestellt werden.
Zum zweiten: Wir haben uns gerade bei der Neufassung der Anlage A der Handwerksnovelle mit den Themen auseinandergesetzt, die Sie jetzt noch einmal in Form dieser Frage einbringen. Wir wollen das Handwerk so ausrichten, daß es auch in Zukunft Bestand hat.
Um das Problem Pfefferküchle zu nennen: Wir wollen eine Grundlage schaffen, daß diejenigen, die bisher diesen Beruf ausgeübt haben, diesen auch weiterhin mit der Bezeichnung ausüben können. Aber das wissen Sie natürlich alles nicht, weil Sie bei der Anhörung zu diesen Problemen durch Abwesenheit immer geglänzt haben. Leider Gottes muß ich das sagen.
Verehrter Herr Präsident, ich möchte mich deshalb Ihrer Aufforderung entsprechend dem Schluß zubewegen und möchte verschiedene Sachen, die mich bewegen, hier nicht mehr besonders ansprechen. Aber eines sei mir doch gestattet, nämlich zur Lehrstellensituation noch ein paar Worte sagen zu dürfen. Niemand bildet mehr aus als der Mittelstand. Deswegen gehört er auch gepflegt und gestützt, so daß er dieser Ausbildungsbereitschaft nachkommen kann.
Herr Kollege Fischer, Ihre Zwischenrufe von vorhin verstehe ich gar nicht. Sie tun ja gerade so, als würden Sie von Berufsausbildung etwas verstehen. Wenn ich im Handbuch des Deutschen Bundestages nachlese, was Sie gelernt haben, dann kann man dort lesen: Staatsminister a.D. Deshalb fehlt mir dafür jedes Verständnis. Also würde ich Ihnen empfehlen, sich zunächst zu informieren, bevor Sie sich wieder einmal hierzu äußern.
Im großen und ganzen meine ich, daß gerade diese Bundesregierung hervorragende Wirtschaftspolitik in harten Zeiten, in einer Zeit der Globalisierung betrieben hat und weiterhin betreiben wird. Wenn dieser Weg von uns gegangen und wenigstens ein bißchen von Ihnen, der Opposition, unterstützt und nicht weiter blockiert wird, dann ist mir nicht bange, daß wir die Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft bewältigen werden.
Die Wähler werden hoffentlich wissen, auf wen sie zu setzen haben. Ich gehe davon aus, daß diese Botschaft übergekommen ist, und hoffe, daß Sie von der SPD diesen Appell gehört haben.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Jens, Sie haben eben die unterschiedlichen Meinungen zwischen CSU und F.D.P. und weniger die Unterschiede innerhalb der CDU/CSU-Fraktion angesprochen. Es ist Grundlage der parlamentarischen Demokratie, daß die Meinungen nicht immer gleich konform sind, sondern daß man sich zusammensetzt, sich zusammenrauft und sich bemüht, eine vernünftige Lösung zu finden. Ich frage: Gibt es denn überhaupt die einheitliche Meinung in der SPD?
- Herr Kollege Schmidt, wir haben heute zwei Anträge vorliegen; Der erste Antrag ist federführend vom Kollegen Professor Jens unterzeichnet. Der andere Antrag entstand einige Monate später und ist vom Kollegen Ernst Schwanhold angeführt. Wenn
Sie das genau lesen und gegenüberstellen, dann stellen Sie fest: So meinungsgleich ist das alles nicht.
Eine zweite Bemerkung. Herr Kollege Jens, mir ist auch aufgefallen, daß Sie vor einigen Monaten noch den Referentenentwurf bzw. die Eckwerte, die Bundesminister Rexrodt vorgelegt hat, wärmstens begrüßt haben. Wenige Wochen später hat sich Kollege Schwanhold hiervon distanziert und gesagt: Das ist nicht unsere Meinung. Deshalb frage ich mich natürlich schon: Was ist jetzt überhaupt die Meinung der SPD?
Ich bin nämlich aus Ihrer Rede nicht klüger geworden. Gerade der Bedeutung des Themas wegen, wie Sie es selbst gesagt haben, wäre es erforderlich, einen breiten Konsens zu finden,
der die Grundlage dafür schafft, daß es in Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland, gerade was Wettbewerbsrecht anbelangt, weiterhin gut läuft.
Ich darf in diesem Zusammenhang schon feststellen, daß gerade die Themen, die im Rahmen dieser Aussprache heute hier angesprochen werden, in den nächsten Wochen und Monaten natürlich noch von Bedeutung sein werden, wenn wir den Entwurf das GWB betreffend auf dem Tisch liegen haben.
Ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, weil ich dringenden Handlungsbedarf sehe. Ich meine nur, Sie von der Opposition wären gut beraten, hier mitzumachen und mit uns zusammen zu ringen, damit eine vernünftige Konzeption, wegweisend für das Jahr 2000, geboren wird.
Ich gehe davon aus, daß ein diesbezüglicher Entwurf der Bundesregierung in absehbarer Zeit vorliegt, damit wir ihn in den Ausschüssen diskutieren können.
Dabei darf der Einzelhandel nicht außen vor gelassen werden. Denn gerade er ist es, der vom Konzentrationsprozeß am meisten betroffen ist. Es kann doch nicht wegdiskutiert werden, daß gerade das geltende Wettbewerbsrecht diese bedrohliche Entwicklung nicht hat aufhalten können.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, keine Frage: Wer über Wettbewerb und Wettbewerbspolitik redet, der muß auch und insbesondere über den Mittelstand reden. Wettbewerb ohne eine Vielzahl mittelständischer Unternehmen ist nicht nur unvorstellbar, sondern geradezu undenkbar. Wettbewerbspolitik in
einer sozialen Marktwirtschaft ist nicht Catch-as-catch-can und ist auch nicht das völlig freie Spiel der Kräfte nach dem Motto: Groß frißt Klein, und Nochgrößer frißt Groß. Nur eine ausgewogene Unternehmensstruktur mit einer Vielzahl von Unternehmen verschiedener Größe kann die Grundlage einer dynamischen Wirtschaft bilden. Ein breiter Mittelstand stärkt nicht nur den Wettbewerb; er ist vielmehr auch Stütze unserer freien Gesellschaft.
- Ich sage das, Frau Kollegin Fuchs, für Herrn Kollegen Rexrodt genauso gerne wie für Sie,
weil ich Sie auf eine vernünftige Linie bringen möchte, wenn es eine Möglichkeit dazu gibt.
Deshalb rede ich insbesondere Sie gerne an.
Dementsprechend muß Wettbewerbspolitik, wie ich sie verstehe, darauf ausgerichtet sein, faire Rahmenbedingungen für den Mittelstand zu setzen. Dies ist keineswegs mit einer Schutzzaun- oder gar Abschottungspolitik gleichzusetzen. Es geht auch nicht um die Konservierung überkommener Strukturen. Es geht aber ganz entschieden darum, Rahmenbedingungen für einen fairen Leistungswettbewerb zu setzen. Ich meine deshalb, daß es ein Gebot der Ehrlichkeit ist, hier festzustellen, daß sich gerade der Mittelstand infolge von fortschreitenden Konzentrationsprozessen und eines auf dem Einsatz von Marktmacht basierenden Verdrängungswettbewerbs in vielen Bereichen der Wirtschaft in einer schwierigen Lage befindet. In Gesprächen mit Mittelständlern, insbesondere im Handelsbereich, ist oftmals Klage darüber zu hören, daß nicht mehr die Leistung entscheidet, sondern Finanzkraft und Nachfragemacht. Hier pflichte ich Kollegen Professor Jens gerne bei.
Ich möchte daher die Gelegenheit nutzen, um die Probleme, die den Mittelstand bedrücken, am Beispiel des Einzelhandels in Deutschland exemplarisch darzustellen. Sicherlich kann man sich auf den Standpunkt stellen - wie etwa die Monopolkommission -, daß der Wettbewerb im Einzelhandel angesichts niedriger Verbraucherpreise und der im internationalen Vergleich niedrigen Umsatzrenditen funktioniert.
Ich meine jedoch, wir sollten hier einmal innehalten und uns die Situation ein bißchen genauer betrachten.
Der Einzelhandel ist nach Industrie und Handwerk der drittgrößte Wirtschaftsbereich in Deutschland. Er zählt weltweit zu den leistungsfähigsten Einzelhandelssystemen und garantiert dem Bürger eine gute Versorgung. Er war in der Vergangenheit gewaltigen Wandlungen unterworfen, von denen der Konzentrationsprozeß die nachhaltigste Wirkung auf die Strukturen im Handel hatte.
Am weitesten fortgeschritten ist die Konzentration eindeutig im Lebensmittelbereich. Ich befürchte aber, daß auch andere Bereiche des Facheinzelhandels hiervon nicht verschont bleiben.
Discountketten, große Einkaufsparks auf der grünen Wiese oder Megazentren wie das CentrO in Oberhausen kennzeichnen bereits im Gang befindliche Prozesse.
Ein Blick zurück zeigt: Noch Anfang der 60er Jahre prägten die Tante-Emma-Läden das Bild des deutschen Lebensmitteleinzelhandels. Die fast 140 000 Geschäfte erwirtschafteten einen Umsatz von nahezu 20 Milliarden DM. Das waren 60 Prozent des Einzelhandelsumsatzes an Lebensmitteln. Anfang der 70er Jahre rutschte der Anteil von kleineren Geschäften auf unter 10 Prozent. Heute machen - es ist richtig, was Sie, Herr Professor Jens, gesagt haben - die fünf größten Einzelhandelsgruppen 59 Prozent des Gesamtumsatzes; bei den Top Zehn sind es sogar nahezu 80 Prozent. Kleine und mittlere Geschäfte können in ihren rund 6 400 Läden gerade einmal 1 Prozent des Lebensmittelumsatzes für sich verbuchen.
Ich möchte das Rad der Zeit nicht zurückdrehen. Das geht nicht. Aber ich möchte die Handelsstruktur, so wie wir sie momentan in unserer Republik haben, erhalten wissen.
Wir alle sind gezwungen, notwendige Maßnahmen zu ergreifen. Denn es kann doch nicht von der Hand gewiesen werden, daß gerade dieser Prozeß mit einem Verlust an Arbeits- und Ausbildungsplätzen einhergegangen ist. Viele Ausbildungsplätze wurden von den kleinen und mittleren Handelsbetrieben vorgehalten. Bei den großen ist es ein bißchen anders.
Ich darf deshalb feststellen, daß zum Beispiel ein Discounter einen Umsatz von 1 Million DM mit einem Mitarbeiter erwirtschaftet, während der mittelständische Facheinzelhändler für einen Umsatz in dieser Höhe drei Mitarbeiter benötigt.
Allein deshalb kann uns diese Entwicklung nicht gleichgültig sein.
In letzter Zeit wird von allen Seiten der Ruf nach einer Existenzgründungswelle laut. Auch Sie haben das hier in der letzten großen Debatte über dieses Thema zur Sprache gebracht. Dies muß auch für den Handelsbereich gelten. Die Struktur darf sich nicht
weiter, wie schon erwähnt, zugunsten der Großen und zu Lasten der Kleinen verändern.
Nach neueren Untersuchungen wird es bis zum Jahre 2000 zirka 300 000 Betriebsübergaben geben. Dann werden bei gleichbleibenden Bedingungen zirka 82 000 Unternehmen keinen Nachfolger finden. Das heißt, sie werden allein deswegen in die Krise geraten, weil sich niemand findet, der den Betrieb fortführen will oder kann. Mit anderen Worten: Eine Million Arbeitsplätze in Deutschland sind durch den Generationenwechsel im Mittelstand akut gefährdet. Viele dieser Unternehmen sind Handelsbetriebe. Diese werden aber nur Nachfolger finden, wenn sie rentabel sind. Dies ist, insgesamt gesehen, nur bei vernünftigen Rahmenbedingungen möglich.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, natürlich ist Konzentration nicht von vornherein und in jedem Wirtschaftsbereich des Teufels. Vielfach bedarf es einfach einer gewissen Größe, um auf bestimmten Märkten erfolgreich agieren zu können. Für den Einzelhandel trifft dies aber gerade nicht zu. Hier können kleine und mittlere Einheiten in hohem Maße leistungsfähig sein und die Bedürfnisse der Verbraucher befriedigen. Geradezu unerläßlich ist der Fortbestand einer gesunden mittelständischen Einzelhandelsstruktur für den Wettbewerb und damit für die Versorgungssicherheit der Bevölkerung.
Der Konzentrationsprozeß im Einzelhandel ist vielmehr Folge eines Verdrängungswettbewerbs, der auf dem Einsatz von Marktmacht basiert. Ein beinahe geflügeltes Wort im mittelständischen Handel lautet: Was nutzt es, wenn man in einem Jahr den Umsatz verdoppelt, wenn man im nächsten Jahr geschluckt wird? Traurig, aber wahr. Wir müssen uns ernsthaft fragen lassen, ob wir solchen Entwicklungen in anderen Branchen tatenlos zusehen wollen.
Es kann doch nicht gleichgültig sein - das ist auch kein Beleg für einen funktionierenden Wettbewerb -, wenn Sonderzahlungen in fünf- bis sechsstelliger Höhe für die Eröffnung des 100. Marktes in den neuen Bundesländern, anläßlich des soundso vielten Firmenjubiläums, für den Bau einer neuen Lagerhalle oder aber ein Hochzeitsrabatt für die Fusion zweier sowieso schon großer Einzelhändler gefordert und auch geleistet werden.
Erst jüngst klagte ein Manager eines größeren Unternehmens mir gegenüber: Vor 15 Jahren hatten wir noch 2 000 Kunden.
Heute sind es nur noch 20. Und diese wenigen quetschen uns aus.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen auf allen Seiten des Parlaments, das muß ein Signal für uns alle sein; das kann doch nicht negiert werden.
Es bedarf doch wohl keiner näheren Erläuterung, wenn gegenüber den riesigen Nachfrageblöcken des Handels der Produzent von Lebensmitteln oder sonstigen Waren preispolitisch in die Knie geht und Sonderkonditionen einräumt, um den Großabnehmer zu behalten. Schließlich kann der Verlust eines einziges Abnehmers einen Umsatzausfall von 10 oder gar 20 Prozent bedeuten. Dafür gibt es ein ganz einfaches Wort; man nennt dies „Auslisten". Wollen wir dem weiter zusehen?
Ich glaube, daß die arabische Einkäuferweisheit, die einem vor wenigen Tagen im „manager magazin" erschienenen Artikel vorangestellt war, richtig liegt. Sie besagt:
Sagt er 12, meint er 10, will er haben 8, wird es
wert sein 6, möcht' ich geben 4, werd' ich sagen 2.
Das ist nicht die Richtung für die Zukunft.
Es bedarf wohl keiner weiteren Ausführungen, daß hierdurch manch ein Lieferant in arge Bedrängnis gerät bzw. an den Rand des Ruins gebracht wird. Die hierbei eingefahrenen Verluste muß er nun wiederum beim kleinen und mittelständischen Handel wettmachen, um nicht selbst den Laden dichtmachen zu müssen, was allerdings nicht gerade selten ist. So gaben beispielsweise seit 1992 allein in der deutschen Nahrungsmittelbranche mehr als 300 Betriebe mit über 50000 Beschäftigten auf. Das muß doch zu großer Sorge Anlaß geben.
Wir kommen wohl nicht umhin, festzustellen, daß das geltende Recht weder den Konzentrationsprozeß stoppen noch derartigen Praktiken, die wir wohl alle mißbilligen, wirksam begegnen konnte.
Weiter hieß es in diesem Wirtschaftsmagazin:
Zwar sorgt der Wettbewerb im Handel vorerst noch für niedrige Preise. Doch mit jedem Markenartikler, der aufgibt, verringert sich die Auswahl; das Angebot wird immer gleichförmiger.
Ich kann diesen Bericht nur zur Lektüre empfehlen.
Nun kann man dem natürlich entgegenhalten, daß staatliche Gebote und Verbote letztlich nichts bringen. Schließlich ist auch der Diebstahl von Fahrrädern strafbar; trotzdem werden täglich Hunderte Fahrräder gestohlen.
Gleichwohl denkt aber niemand daran, den Fahrraddiebstahl künftig straffrei zu stellen.
Ich finde es deshalb richtig, wenn von uns, dem Gesetzgeber, angesichts der besorgniserregenden Konzentrationsentwicklung gefordert wird, Instrumentarien zu schaffen, die die Freiheit und Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs auch in Zukunft wirkungsvoll gewährleisten. Die wachsende Nachfragemacht ist Auswirkung, zugleich aber auch wesentliche Ursache für die zunehmende Konzentration in vielen Wirtschaftsbereichen. Die Konzentrationsentwicklung der letzten Jahre zeigt deutlich, daß der Gesetzgeber klar formulieren sollte, wenn er Marktbeherrschung auf Nachfragemärkten annimmt und bis zu welcher Grenze er sie tolerieren will.
Vorschläge hierzu - in diesem Fall spreche ich ausdrücklich für die CSU - liegen auf dem Tisch. Ich will heute nicht näher darauf eingehen. Wir haben dazu die Möglichkeit, wenn wir die Novelle zum Kartellrecht beraten. Gerade hier, so meine ich, sind wir alle gefordert, vorurteils- und ideologiefrei zu diskutieren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine weitere Erscheinungsform und damit ein weiteres Problem des skizzierten Verdrängungswettbewerbs stellen Verlustpreisstrategien, mit anderen Worten: der Verkauf unter Einstandspreis, dar, die zu Marktbereinigungszwecken systematisch eingesetzt werden und nach geltendem Recht nur sehr eingeschränkt untersagt werden können. Herr Kollege Jens, hier bin ich anderer Meinung als Sie.
Wenn so etwas zum Beispiel in Frankreich, in Belgien oder in Spanien funktioniert, dann können wir das doch auch einmal zugrunde legen und darüber diskutieren, was wir davon gegebenenfalls für die Bundesrepublik Deutschland übernehmen können.
Kollege Susset, was den Verkauf unter Einstandspreisen betrifft, verhehle ich auch nicht, daß ich einen Bauern oder eine Bäuerin sehr wohl verstehen kann, wenn sie fassungslos vor dem Regal eines Supermarktes stehen und sehen müssen, daß zum Beispiel ein Becher Joghurt zum Preis von 10 Pfennig verkauft wird - ein Preis, zu dem man diesen Joghurt nicht produzieren kann, noch dazu, wenn die Verpackung schon 8 Pfennig kostet. Ich kann nachempfinden, daß diese Bäuerin oder dieser Bauer hierin eine Mißachtung ihrer Leistung sehen. Darum verstehe ich auch Bundeslandwirtschaftsminister Borchert, wenn er sagt, daß er mit der Kartellrechtsnovelle in der Form, wie sie nach allem, was sich abzeichnet, eingebracht werden soll, nicht ganz einverstanden sein kann.
Genauso kann ich den Hersteller eines Markenartikels verstehen, der fassungslos und in der Regel auch wehrlos mit ansehen muß, wie sein Qualitätsprodukt verramscht wird.
Ich möchte dem Einwand begegnen, daß es mir darum geht, allzusehr einschränkend zu regeln, zum Beispiel dem Obst- und Gemüsehändler zu verbieten, kurz vor Ladenschluß seine verderbliche Ware an den Mann zu bringen und sie zu verschleudern. Es geht auch nicht darum, Sonderaktionen, um etwa das Lager zu räumen oder Platz für neue Modelle zu schaffen, zu verbieten. O
Es geht vielmehr darum, Kollege Schwanhold, den systematisch als Mittel des Verdrängungswettbewerbs eingesetzten Verkauf unter Einstandspreisen in den Griff zu bekommen.
Natürlich kenne ich die Einwände der Gegner einer solchen Lösung, die hierin den Einstieg in die staatliche Preiskontrolle sehen und eine überbordende Bürokratie fürchten. Ich nehme diese Einwände auch sehr ernst. Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir gut beraten sind, gerade auch hier zu unseren Nachbarn zu schauen.
Lassen Sie mich noch ganz kurz ein Phänomen ansprechen, nämlich daß momentan in Deutschland flächendeckend große Investorengruppen dabei sind, sogenannte Factory-outlet-Center zu errichten. Auch das kann nicht Sinn und Zweck des Ganzen sein. Deswegen bin ich der Meinung, daß gerade bei der Beratung dieser sechsten Kartellrechtsnovelle auch dieses eine wesentliche Rolle spielen muß.
Ich darf zusammenfassend feststellen, daß gerade hier Ihre Anträge, meine Damen und Herren von der Opposition, mit eine Grundlage der Beratung sein können und Anstöße geben können, die aufzugreifen wir gern bereit sind. Wir hoffen aber, daß Sie zumindest bei dem bleiben, was teilweise von Herrn Professor Jens gesagt worden ist
und was Sie, Herr Kollege Schwanhold, als nächster Redner bestätigen oder in Abrede stellen können.
Dieses Problem bewegt uns alle zusammen im Deutschen Bundestag. Dieses Thema kann nicht beiseite geschoben werden. Wir wollen, wie ich schon sagte, Handelsstrukturen so weit wie möglich erhalten. Dafür werden wir die Grundlage schaffen. Wir sind bereit, konstruktiv mitzuarbeiten. Das dumme Gerede, daß man etwa sagt, daß man jetzt schon aufgeben will oder daß es zu dieser GWB-Novelle gar nicht mehr kommt, verstehe ich nicht ganz. Ich habe, wie gesagt, die Hoffnung noch nicht aufgegeben, daß wir uns weiterhin damit auseinandersetzen werden. Wir wollen um eine Bewältigung dieser Probleme ringen.
Für Ihre Aufmerksamkeit darf ich mich herzlich bedanken.
 Herr Minister, ich finde es sehr gut, daß Sie jetzt, gerade was das Kartellrecht anbelangt, den Schritt nach vorne wagen, vieles zu Papier bringen und den richtigen Weg, der lange erwartet wird, nun beschreiten. Ich möchte Ihnen dazu gratulieren, daß jetzt - was die Kollegen von der Opposition vor einigen Wochen noch angezweifelt haben - doch ein Gesetzentwurf eingebracht wird. Das ist ein großer Schritt in die richtige Richtung.
Gerade was die Roß-und-Reiter-Problematik - ich möchte das nicht wiederholen - oder die Unter-Einstandspreis-Problematik betrifft, sind Maßnahmen ergriffen worden, um das Ganze zielorientiert einer vernünftigen, annehmbaren Lösung zuzuführen.
Herr Minister, Sie haben vorhin selber schon die Begrenzung der Nachfragemacht angesprochen. Sie haben von sich gewiesen, daß es eine Möglichkeit gibt, in der Fusionskontrolle gewisse Veränderungen vorzunehmen.
Deshalb meine Frage: Wie deuten Sie das, wenn der stellvertretende Bundesvorsitzende der F.D.P. und Wirtschaftsminister des Landes Rheinland-Pfalz, Herr Brüderle, heute im „Handelsblatt" sagt:
Angesichts der noch immer zunehmenden Konzentration, des andauernden Größerwerdens der Handelsriesen ist es an der Zeit, deren Marktmacht endlich Einhalt zu gebieten.
Es heißt dort weiter:
Deshalb muß auch die Fusionskontrolle entsprechend erweitert werden.
Ich kann mich mit dem, was er sagt, voll und ganz identifizieren. So etwas fehlt nämlich noch.
Ich habe deshalb die Frage an Sie: Sind Sie bereit und sehen Sie eine Möglichkeit, dieser Forderung Ihres Parteifreundes nachzukommen, oder sind Sie zumindest bereit, brauchbare Vorschläge und eventuell über den Bundesrat hierzu eingebrachte Vorschläge aufzunehmen bzw. zu unterstützen, sofern sie das Problem erkennen und als brauchbar zu bezeichnen sind?
 Mich würde deshalb interessieren,
worauf Sie es zurückführen, daß 1995 zum Beispiel die ausländischen Direktinvestitionen pro Einwohner in Bayern dreimal so hoch waren wie in Ihrem Land.
Haben Sie vielleicht nicht die richtige Wirtschaftspolitik gemacht?
Worauf, meinen Sie, ist das zurückzuführen? Könnten Sie sich hier nicht ein Beispiel nehmen an dem bayerischen Wirtschaftsminister Wiesheu, der gestern sogar mit der Böckler-Medaille ausgezeichnet wurde, weil auch seitens des Gewerkschaftsbundes erkannt wurde, daß, wenn vernünftige Wirtschaftspolitik in einem Land gemacht wird, dort auch zusätzliche Arbeitsplätze entstehen?
Minister Wolfgang Clement : Herr Kollege, Sie werden überrascht sein: Ich schätze den Kollegen Wiesheu sehr. Ich habe am letzten Samstag an einem Empfang für Roland Berger in Bayern teilgenommen, bei dem eine ganze Menge Menschen waren. Dort habe ich mit einigem

Minister Wolfgang Clement Vergnügen gehört, daß der bayerische Ministerpräsident Stoiber erklärt hat, die Nordrhein-Westfalen - die dort durch mich repräsentiert waren - seien eigentlich gar nicht so schlecht.
Nachher hat er mich beiseite genommen und zu mir gesagt: Verdammt noch mal, Sie holen bei uns die ganzen Medienunternehmen weg.
Kollege Hinsken, beantworten Sie mir doch jetzt einmal die Frage, warum die Medienunternehmen aus dem In- und Ausland alle nach Nordrhein-Westfalen kommen.
Wissen Sie, wie viele Arbeitsplätze wir im Bereich Medien und Kommunikation in Nordrhein-Westfalen inzwischen haben? Nehmen Sie das mit nach Bayern - sagen Sie einen schönen Gruß -: 197 000!
Das ist das Dreifache, Vierfache dessen, was wir an Arbeitsplätzen im Bergbau haben. Nur Sie werden nicht müde, die Kohle in Ihrem Kopf zu behalten.
 Herr Minister Clement, ich möchte Sie schlicht und einfach bitten, meine Ihnen gestellte Frage zu beantworten
und ihr nicht dadurch auszuweichen, indem Sie etwas anderes in den Vordergrund stellen. Vielleicht fühlen sich die Medien bei Ihnen in Nordrhein-Westfalen wohler als bei uns,
aber wir werden das schon so in die Reihe bringen, daß ein Abwandern, wie Sie es wünschen, nicht in dem Maß stattfindet, wie es gegebenenfalls sein könnte.
Minister Wolfgang Clement : Herr Kollege Hinsken, ich habe kein Problem damit - das habe ich ja deutlich zu machen versucht -, anzuerkennen, daß Bayern eine sehr gute Standortpolitik macht, klarzustellen, daß wir in einem wunderbaren Wettbewerb zueinander stehen, und Bayern zu den Investitionen zu beglückwünschen.
Auch wir versuchen, Investitionen in unser Land zu
holen - und das bei schwierigsten Rahmenbedingungen, die wir der Bundesregierung zu verdanken haben.
- Ja, die Kohlesubventionen. Das habe ich schon fünfmal gehört. Sie hätten einmal bei Herrn Strauß nachlesen müssen; das müssen Sie wirklich tun. Es gibt einen Satz, den er unserer ganzen Generation „eingebimst" hat - diesen Satz verdanke ich wirklich ihm -, er lautet - ich zitiere ihn jetzt aus der Erinnerung -: Pacta sunt servanda. Sie haben mit uns Verträge geschlossen; nun halten Sie sich daran. Jammern Sie nicht täglich einmal über die Verträge, die Sie in bezug auf die Kohle abgeschlossen haben. Das ist doch lachhaft.
Wir schließen Verträge ab; die waren schlecht genug, oder, vorsichtiger gesagt: das war schwierig genug. Dann jammern Sie doch nicht ständig über diese Verträge!
Im übrigen lade ich Sie ein: Gehen Sie mit mir einmal in die Stadt Herten. Der Kollege Blüm kennt das. Gehen Sie mit mir einmal in die Stadt Bergkamen, und schauen Sie sich einmal an, wie das in einer Stadt mit über 20 Prozent Arbeitslosigkeit aussieht. Dann sagen Sie den Leuten: Wir streichen die Kohlesubventionen. Haben Sie den Mut dazu! Gehen Sie mit mir dorthin und hören sich das an. Das ist die reale Lage; das ist die Lage, die wir sehen müssen, wenn wir über Arbeitslosigkeit sprechen.
Sie können hier nicht einfach sagen: Wir bauen das mit einem Federstrich ab. In Nordrhein-Westfalen werden wir - wir alle kennen die Zahlen - die Arbeitsplätze im Bergbau von 84 000 auf 36 000 zurückfahren. Das ist die reale Situation in mittleren Städten mit 20 oder 25 Prozent Arbeitslosigkeit. Beschäftigen Sie sich einmal damit, und kämpfen Sie dafür, damit fertig zu werden. Dann sagen wir den Leuten: Hier gründen wir jetzt Schritt für Schritt neue Unternehmen mit durchschnittlich 3,4 Arbeitsplätzen pro Unternehmen. Das ist der Job, den wir zur Zeit machen müssen. Wir machen ihn ja mit Vergnügen. Nur, man muß sich wenigstens auf ein paar Grundlagen verständigen können, an denen man sich orientieren kann. Das war unter anderem die Kohlefinanzierung. Ich gehe davon aus - das können wir hier jedes Jahr diskutieren -: Das gilt, wie es der Bundeskanzler unterschrieben hat, bis zum Jahr 2005.
Sie wollen ja immer wissen, was bei einer anderen Regierung hier in Bonn anders werden wird. Ich will

Minister Wolfgang Clement Ihnen nur in ganz wenigen Stichworten sagen, was es da geben wird. Es wird eine klare Priorität für Qualifikation, Bildung und Weiterbildung und für Forschung und Entwicklung geben.
Es wird, anders als heute, eine Verständigung zwischen Wissenschaft, Forschung, Wirtschaft, Verwaltung und Politik über die Felder der neuen Technologien geben, bei denen wir auf dem Weltmarkt überhaupt noch gewinnen können. Dazu werden wir Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft an einen Tisch bringen.
Es wird, Herr Kollege Rexrodt, eine schlüssige Mittelstandspolitik mit einer Gründungsoffensive in der ganzen Bundesrepublik geben. Es wird auch eine Förderung von - darauf warten wir, Herr Kollege Rexrodt, jetzt seit langer Zeit - Wagniskapital
etwa durch Gewährung einer steuerlich abzugsfähigen Prämie geben.
Es muß Schluß damit sein, daß in Deutschland immer noch die Abschreibung von totem Kapital - inzwischen ist es wirklich totes Kapital - bessergestellt wird als eine Investition in innovative Unternehmen. Damit muß Schluß sein.
Das ist es, was wir leisten müssen; darauf haben wir lange gewartet. Das brauchen wir für unsere Gründungsoffensive.
Es wird eine Außenwirtschaftspolitik geben - ich will in dieser Beziehung wirklich fair sein, Herr Kollege Rexrodt; wir reden darüber; wir koordinieren das -, deren erste Aufgabe darin besteht, nicht mehr länger hinzunehmen, daß der gute Ruf des Standorts Deutschland international zerredet wird. Dadurch ist mehr Schaden angerichtet worden als durch manches andere.
Es wird eine Europapolitik geben, die sich nicht in der Euro-Diskussion erschöpft, die sich auch nicht darin erschöpft - wie das Herr Ministerpräsident Stoiber und Sie mit ihm betreiben -, zu sagen: „3,0; 3,1" und täglich einmal „Unser Euro! " herunterzubeten. Vielmehr wird es eine Politik geben, die das Ziel einer politischen Einbettung der Europäischen Währungsunion verfolgt und die verhindert, daß sich die europäischen Staaten - ich, der ich aus einem Nachbarland der Niederlande komme, weiß, wovon ich rede - steuerrechtlich, sozial oder ökologisch kaputtkonkurrieren.
Das ist eines der Kernversäumnisse der Europapolitik der Bundesregierung.
Wenn Sie, Herr Kollege Rexrodt, vorhin gesagt haben, auf dem Beschäftigungsgipfel habe die Bundesregierung prägend gewirkt, kann ich nur entgegnen: Sie mußten ja beinahe zu diesem Beschäftigungsgipfel getragen werden.
Ich bin froh, daß auf diesem Gipfel ein paar konkrete Leitlinien formuliert wurden, an denen Sie in Zukunft - jedenfalls in den noch vor Ihnen liegenden Monaten - gemessen werden können.
Das ist es, was die Bürger von uns erwarten können, meine Damen und Herren: einen entschlossenen Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Nichts ist wichtiger, als alle, die in diesem Land Verantwortung tragen, an einen Tisch zu bringen zu einer konzertierten Aktion für Wachstum, Beschäftigung und Innovation.
Es ist oft über die Niederlande gesprochen worden, ein kleines Land, ein gut organisiertes Land, ein im internationalen Wettbewerb glänzend dastehendes Land. Herr Kollege Friedhoff, ich empfehle Ihnen, sich in den Niederlanden anzusehen, wie man vernünftige Rahmenbedingungen für die Wirtschaft gestaltet und vor allen Dingen ein Klima gesellschaftlichen Aufbruchs schafft.
Dazu muß man die Gruppen nicht auseinandertreiben, sondern zusammenbringen. Das ist die Grundlage einer solchen Verständigung.
Wir in Deutschland müssen weg vom Monopoly-Denken, das diese Regierung gefördert hat - das ist das, was ich Ihnen im Kern anlaste -, wonach der eine immer gewinnt, was der andere verliert.
Die letzten Jahre haben schmerzlich gezeigt, daß bei diesem alten Denken letztlich wir alle verlieren: Wir verlieren Investoren, Arbeitsplätze und Einkommen. Damit muß Schluß sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nicht viele Gesetze in dieser Legislaturperiode wurden so eingehend beraten wie dieses Energiewirtschaftsgesetz. Wir waren alle gut beraten, hier nicht nur eine eintägige umfassende Anhörung durchzuführen, sondern auch viele Gespräche mit den EVUs, mit Kleinunternehmern, mit Großunternehmern und insbesondere mit den Kommunen zu führen.
Zwar ist hier nicht der ganz große Wurf gelungen, wie Sie, Frau Kollegin Hustedt gesagt haben. Aber es ist gelungen, eine runde Sache in Gesetzesform zu gießen, mit der sowohl alle Seiten dieses Hauses als auch die Betroffenen leben können.
Ich pflichte Herrn Minister Rexrodt bei, der sagte: Das, was die SPD hier heute gesagt hat, hörte sich ganz anders an als das, was die SPD im Wirtschaftsausschuß des Bundestages gesagt hat. Da waren Sie noch sehr kooperativ. Herr Kollege Jung, Sie haben im Wirtschaftsausschuß erklärt, daß Sie nicht geglaubt hätten, daß so viele Verbesserungsvorschläge eingebracht werden würden, wie es tatsächlich geschehen ist. Insofern könnte ich mir vorstellen, daß Sie sich jetzt einen Ruck geben und sagen: Wir sind bereit, dem Gesetz zuzustimmen und somit die Grundlage dafür schaffen, daß wir im Wettbewerb auf diesem Gebiet auch in Zukunft innerhalb Europas und darüber hinaus bestehen können.
Herr Kollege Jung, die von Ihnen angesprochene Zustimmungsfreiheit - die von unserer Seite als gegeben angesehen wird - ist so niet- und nagelfest, daß Sie auch mit einem Normenkontrollverfahren - das steht Ihnen offen - nicht das erreichen, was Sie wollen.
Wir haben vielfach Kontakt mit den Bundesländern gehabt.
Wir haben mit ihnen über das Gesetzesvorhaben gesprochen und ihre Meinung soweit wie irgend möglich berücksichtigt. Deswegen ist dieses vernünftige, gemeinsame Ganze herausgekommen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eines hinweisen - auch wenn es von Vorrednern schon gesagt worden ist; es kann gar nicht oft genug wiederholt werden -: Dieses Energiewirtschaftsgesetz ist neben der Neufassung des Kartellrechts das wichtigste Wirtschaftsgesetz, das wir in dieser Legislaturperiode beraten und beschließen wollen.
Herr Minister Rexrodt, Sie haben dem Kollegen Uldall und dem Kollegen Friedhoff gedankt. Ich möchte an dieser Stelle auch Ihnen und Ihrem Haus dafür danken, daß Sie so viel Bewegung gezeigt haben, daß eine in sich geschlossene Konzeption gefunden wurde, mit der alle Seiten - guter Wille natürlich vorausgesetzt - leben können.
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch einmal sagen: Herr Kollege Uldall, Sie waren derjenige, der insbesondere den Konsens mit den Kommunen herbeigeführt hat. Wir waren vor allen Dingen bestrebt, hier kein Gesetz gegen die Interessen der Kommunen vorzulegen, Herr Kollege Willner. Uns lag es vielmehr immer am Herzen, ein Gesetz zusammen mit den Kommunen zu machen.
Ich kann - wie meine Kollegen - feststellen, daß uns gerade in letzter Zeit vermehrt vor allen Dingen Dankbriefe erreicht haben, in denen auf die Ausgangslage, auf den ursprünglichen Gesetzentwurf verwiesen wird. Wenn ich das mit dem vergleiche, was jetzt zu guter Letzt vorliegt, dann läßt das hoffen und wünschen. Wir sind uns darüber klargeworden,
daß wir richtiglagen und hier vernünftige Maßnahmen ergriffen haben.
Uns, der CSU - ich spreche hier für meine CSU-Freunde -, war nicht nur daran gelegen, daß die kommunalen Interessen hier Berücksichtigung finden. Uns lag insbesondere auch die Situation der kleinen und mittleren EVUs am Herzen. Wenn ich diese in gewisser Hinsicht mit den Kommunen gleichsetze, kann ich feststellen: Für beide, sowohl für die Kommunen als auch für die kleinen und mittleren EVUs, wurde etwas Positives erreicht. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich bei all denen bedanken, die hier Kompromißbereitschaft gezeigt und damit einen erheblichen Beitrag zum Gelingen dieses großen Reformvorhabens geleistet haben.
Wir haben vor allen Dingen der Forderung der kommunalen Spitzenverbände Rechnung getragen und das Alleinkäufermodell als Wettbewerbsalternative zum verhandelten Netzzugang im Gesetz verankert. All denen, die Kritik daran üben, daß das Alleinkäufermodell nicht unbefristet ins Gesetz aufgenommen wurde, möchte ich zu bedenken geben, daß beide Netzzugangsalternativen, also sowohl der verhandelte Netzzugang als auch das Alleinkäufersystem, im Jahre 2003 auf ihre Wettbewerbswirkungen überprüft werden. Ich habe keinen Zweifel daran, daß das Alleinkäufermodell, wenn es sich - wie von den kommunalen Spitzenverbänden vorgetragen - in seiner Wettbewerbswirkung als gleichwertig erweist, gegebenenfalls verlängert werden kann. Den oftmals befürchteten automatischen Wegfall dieses Systems wird es nicht geben. Das heißt, wir, der Deutsche Bundestag, werden das Heft weiterhin in der Hand halten.
- Frau Kollegin Hustedt, ich weiß nicht, ob Sie dann noch dabei sind. Aber ich wünsche es Ihnen - genauso wie den übrigen Kollegen -, damit wir darüber reden können.
Wir haben des weiteren erreicht - damit wurde auch eine Forderung der Kommunen erfüllt -, daß der besonderen Bedeutung der Nutzung von KraftWärme-Kopplungsanlagen durch Schutzvorschriften bei der Durchleitung und dem Direktleitungsbau Rechnung getragen wird. Damit sind auch die Belange des Umweltschutzes, wie ich meine, angemessen berücksichtigt.
Zu guter Letzt haben wir auch die Konzessionsabgabe, die für die Finanzkraft der Städte und Gemeinden in unserem Land von erheblicher Bedeutung ist, institutionell abgesichert. Besonders erwähnenswert erscheint mir, daß bestehende Konzessionsverträge - eine Vielzahl solcher Verträge wurde erst in jüngster Zeit neugeschlossen - durch die Liberalisierung und
den Wegfall der Ausschließlichkeit im übrigen unberührt bleiben.
Werte Kolleginnen und Kollegen, außerdem haben wir im Gesetz wohlüberlegt geregelt, daß die Konzessionsabgabe nach Ablauf eines Konzessionsvertrages für ein ganzes Jahr weitergezahlt werden muß, um den Kommunen auch während laufender Vertragsverhandlungen die Entgelte zu sichern. Deshalb komme ich zu dem Schluß: Die Kommunen können mit diesem Ergebnis wahrlich zufrieden sein. All die Dankbriefe, die wir bekommen, sind berechtigt.
Meine Damen und Herren, wir haben bei all den vorgenannten Punkten auch die Interessen der vielen mittelständischen Energieversorgungsunternehmen nicht aus dem Auge verloren, deren Probleme sich vielfach mit denen der Kommunen decken.
Ein weiteres Anliegen, welches uns von der CSU besonders auf den Nägeln brannte, hat ebenfalls Eingang in das Gesetz gefunden. Ich meine die Vorschrift, nach der die Preisdifferenzierung nach oben begrenzt wird -, gerade auch im Interesse der Bürger und gewerblichen Kleinverbraucher des ländlichen Raums. Dies ist Politik für die Fläche. „Rosinenpickereien" zu überproportional großen Lasten der dort wohnenden Bevölkerung wird es nicht geben. Ich bin besonders dankbar, Herr Minister Rexrodt, daß auch Sie angesprochen haben, daß durch diese Neuregelung des Energiewirtschaftsgesetzes für alle, nicht nur für einige wenige - wie das von Oppositionsseite behauptet wird -, etwas Positives herauskommt.
Richtig ist auch, daß die Forderung, die ich bereits in der ersten Lesung erhoben hatte, im Gesetz nunmehr ihren Niederschlag gefunden hat, und zwar eine eindeutige Beweislastregelung zugunsten des durchleitungswilligen Dritten, der nun nicht mehr beweisen muß, daß die Durchleitung möglich ist. Vielmehr muß der Netzinhaber beweisen, daß die Durchleitung aus den im Gesetz genannten Gründen unmöglich ist. Dies kommt nicht zuletzt den mittelständischen Energieversorgern, die fremde Netze nutzen wollen, zugute, weil sie hiermit langwierige und kostenträchtige Prozesse vermeiden können.
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte nicht verschweigen, daß uns bis in die letzten Tage hinein auch einige Briefe von Bürgern erreicht haben, die mit dem erzielten Kompromiß nicht zufrieden sind. Den einen geht die Liberalisierung zu weit; den anderen geht sie hingegen nicht weit genug.
An dieser Stelle ist darauf zu verweisen, daß gerade die CSU sowie Mittelstands- und Kommunalpolitiker der CDU/CSU-Fraktion - Kollege Willner, Professor Blank, Kollege Götz, um nur einige zu nennen - stets betont haben, daß die berechtigten Forderungen der Kommunen und mittelständischen Energieversorgungsunternehmen angemessen berücksichtigt werden müssen. Dies ist gelungen.
Stets waren wir aber auch für eine Öffnung des Energiemarktes und damit für die Beseitigung eines der letzten monopolistisch strukturierten Bereiche
der deutschen Wirtschaft. In einer Zeit von Automatisierung und Rationalisierung ist gerade der Energiepreis mit der wichtigste Standortfaktor eines Landes. Auch unsere Unternehmen brauchen niedrige Strompreise, um gegenüber unseren Nachbarn bestehen zu können. Schlicht gesagt: Wir brauchen die Liberalisierung, um die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftstandortes Deutschland zu stärken und um in- nd ausländische Investoren von der Attraktivität unseres Standortes zu überzeugen.
Mit diesem Gesetz, verehrte Kolleginnen und Kollegen, schaffen wir verläßliche Rahmenbedingungen für den künftigen Energiemarkt. Ich möchte alle Beteiligten, trotz der Kritik an einzelnen Punkten, ermutigen, sich hieraus ergebende Chancen zu nutzen. Die Grundlagen dafür sind geschaffen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Ende gut, alles gut", sagte ich am 2. Dezember 1993, also vor vier Jahren, als wir die Novelle zur Handwerksordnung einstimmig - ich betone „einstimmig", Frau Kollegin Wolf - hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben. Ergänzend fügte ich damals hinzu, daß wir damit einen weiteren Meilenstein zur Fortentwicklung des Handwerksrechts setzen.
Ich weise jetzt noch einmal darauf hin, daß gerade von einem Handwerksmeister in der heutigen Zeit viel verlangt wird: Er muß etwas vom Marketing verstehen und von Personalführung, und wenn er im grenznahen Bereich tätig ist, dann soll er möglichst auch noch Sprachen beherrschen. Er soll sich im Vertragsrecht auskennen und von Betriebswirtschaft etwas verstehen. - Das ist eine große Bandbreite, die den Handwerksberuf auf der anderen Seite sehr schön macht. Das möchte ich hier als Handwerksmeister besonders herausstellen.
Aus Zeitgründen klammerten wir vor vier Jahren die Neufassung der Anlage A aus. Und nun, nach fast zwei Jahren Beratungszeit, legt die hierfür eingesetzte Arbeitsgruppe einen Vorschlag vor. Wir haben jeden Beruf auf die Waagschale gelegt.
Wir haben uns intensiv damit auseinandergesetzt. Wir haben lange Zeit beraten.
Ich möchte an dieser Stelle schon feststellen, daß ich mich besonders darüber gefreut habe, daß es einen breiten Konsens gab und daß man, um das Ganze gemeinsam bündeln zu können, in den einzelnen Bereichen auf Egoismus verzichtet hat, daß also das Gemeinsame in den Vordergrund gestellt wurde. Das trifft vor allen Dingen auf Sie, Herr Kollege Scherhag, aber auch auf den Kollegen Dr. Pohler und die Kollegen Türk und Schwanhold zu. Letzterem möchte ich ausdrücklich dafür danken, daß er hier bereit war, das eine oder andere mitzutragen, obwohl es ihm nicht ganz paßte, weil auch unsererseits ein gewisses Entgegenkommen gezeigt wurde.
Eines sei besonders lobend hervorgehoben, nämlich die exzellente Führung, Herr Staatssekretär Dr. Kolb, die Sie hier an den Tag legen.
Sie waren nicht müde. Sie haben immer angeregt und wurden vor allen Dingen von tüchtigen Beamten Ihres Hauses unterstützt. Ich bedaure sehr, daß heute Herr Ministerialrat Schulze nicht da ist, der großartige Arbeit geleistet hat, auch wenn wir oftmals anderer Meinung als er waren. Deshalb Ihrem Haus und Ihnen persönlich ein herzliches Wort des Dankes!
Wir haben allen Anlaß, gerade das Handwerk fit zu machen - für das Jahr 2000 und die dann folgenden Jahre, für die offenen Grenzen und für das gemeinsame Europa. Wir können mit besonderem Stolz vermerken, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland 830000 Betriebe haben, die 6,7 Millionen Mitbürger beschäftigen. Das ist der Wirtschaftsbereich Nummer eins. Das sollte besonders herausgehoben werden - vor allem vor dem Hintergrund, daß Arbeitsplatzabbau im handwerklichen Bereich ein Fremdwort ist und daß sich gerade dieser mittelständische Bereich in den letzten Jahren trotz aller Wirren und trotz Rezession behauptet hat und weiter nach vorne entwickelt.
Das Handwerk ist ein Wirtschaftszweig, in dem nicht nur Qualitäts- und Meisterarbeit erbracht wird, sondern in dem auch das Verhältnis von Arbeitgebern und Arbeitnehmern stimmt. Man weiß, daß man in einem Boot sitzt. Man ist sich bewußt: Wenn es dem einen gut geht, geht es auch dem anderen gut. Man ergänzt sich gegenseitig. Das ist ein hoher Wert, der bei dieser Diskussion nicht unter den Tisch fallen darf und der uns bei der Neufassung der Anlage A unserer Handwerksordnung beflügelt hat.
Kollege Scherhag hat schon darauf hingewiesen, aber es ist meines Erachtens so wichtig, daß man es noch einmal sagen darf: Im handwerklichen Bereich werden 40 Prozent aller Lehrlinge beschäftigt. Frau Kollegin Wolf, man stelle sich einmal vor, es gäbe das Handwerk nicht. Wie viele junge Leute würden auf der Straße stehen und würden nicht entsprechend ausgebildet, um die Zukunft bewältigen und bestehen zu können! Deshalb ein herzliches Wort des Dankes speziell an das Handwerk!
Es wurde schon darauf verwiesen, daß alle Handwerksberufe in vielen mehrstündigen Sitzungen überprüft wurden. Ich meine sagen zu dürfen, daß wir uns von der Frage leiten ließen, ob es Verwandtschaften zwischen den Berufen gibt und ob die Berufe deshalb zusammengefaßt werden können, um damit dem Handwerk die Möglichkeit zu geben, flexibler und schneller am Markt zu agieren. Außerdem haben wir geprüft, ob neue Handwerksberufe geschaffen werden sollen. Bei der Anlage A erschien uns vor allen Dingen folgender Grundsatz von Bedeutung: Einerseits sollen im Interesse des Handwerks und des Verbrauchers ohne Abwertung des Großen Befähigungsnachweises vermehrt Leistungen aus einer Hand angeboten werden können, und andererseits soll dem deutschen Handwerk für das
nächste Jahrtausend die Zukunftsperspektive, von der ich eben gesprochen habe, gegeben werden.
Mit dieser Novelle legalisieren wir einige Bereiche im Handwerk, die bisher illegal ausgeführt wurden. Deswegen ist dem Grundgedanken Rechnung getragen worden, mehr Leistungen aus einer Hand erbringen zu können. Diese Arbeit wurde vom deutschen Handwerk positiv begleitet. In die Entscheidungsfindung haben wir auch den DGB und die Kolpingfamilie eingebunden. Wir haben uns vom DIHT beraten lassen; wir haben auch Industrieverbände herangezogen, um vernünftige und sachgerechte Entscheidungen zu Papier bringen und heute vorlegen zu können.
Ich meine, daß der Präsident des Deutschen Handwerks recht hat, wenn er feststellt, daß sich diese Gruppe von dem alten Grundsatz „Ausbildungsberuf ist gleich Ausbildungsberuf " abwendet. Denn unter dem Dach eines Ausbildungsberufes werden in Zukunft mehrere Ausbildungsberufe möglich sein. Ich kann mir ersparen, näher darauf einzugehen, weil das der Kollege Scherhag bereits in hervorragender Weise getan hat.
Statt der 127 Handwerke - Herr Kollege Türk, Sie haben das bereits gesagt - wird es zukünftig 63 geben.
Davon bleiben 48 Handwerke gänzlich unverändert, und zwar entweder, weil auf Grund der einschlägigen Strukturdaten kein Änderungsbedarf gegeben war oder weil seitens der Verbände keine Vorschläge vorgelegt wurden.
Sechs Handwerke wurden von der Anlage A in die Anlage B überführt. Ich kann mir ersparen, sie zu nennen, weil sie bereits von Herrn Staatssekretär Dr. Kolb genannt worden sind. Gerade in diesen sechs Fällen erschien es auf Grund der Strukturdaten, insbesondere auf Grund der seit Jahren geringen Ausbildungsleistung, als unverhältnismäßig, diese Berufe in der Anlage A zu belassen.
Ich gebe zu, daß es mich traurig stimmt, daß es diese Traditionshandwerke künftig nicht mehr geben wird. Um so mehr freue ich mich aber darüber, daß einige kleine, aber regional wichtige Berufe, Frau Kollegin Wolf, zum Beispiel der Pfefferküchler und auch der Wachszieher - ich bedanke mich für den Hinweis - gerettet werden konnten. Die Pfefferküchler sollen künftig unter die Fittiche der Bäcker schlüpfen und ihren Meistertitel behalten können.
Ich glaube, daß wir richtig gehandelt haben, nur einen Beruf in die Anlage A aufzunehmen, nämlich den des Gerüstbauers. Hierfür spricht die starke Aufwärtsentwicklung, insbesondere bei der Ausbildungsleistung, aber auch die erhöhten Schwierigkeitsgrade und die zunehmenden sicherheitstechnischen Anforderungen. Wir haben allerdings sichergestellt, daß all diejenigen Handwerke, die bisher zur Ausübung ihrer Tätigkeiten Gerüste gebaut haben, dies auch weiterhin tun dürfen. Wir wollen das Rad der Zeit nicht zurückdrehen. Das war ein bestimErnst Hinsken
tuendes Element bei der Entscheidungsfindung für die einzelnen Berufe.
Andere Gewerbe, zum Beispiel Kosmetikerinnen - Herr Kollege Türk hat es bereits angesprochen -, Bestatter, Bodenleger oder der Handy-Man, wurden nach intensiver Diskussion und Abwägung aller Gesichtspunkte nicht in die Anlage A aufgenommen.
Ich wollte eigentlich noch etwas zu dem Druckerwesen und zu den Offsetdruckern sagen. Meine Redezeit ist aber abgelaufen. Ich will mich dieser Tatsache fügen und nur noch zum Schluß darauf verweisen, daß es insbesondere bei den sechs Elektrohandwerken - Elektroinstallateure, Elektromechaniker, Fernmeldeanlagenelektroniker, Elektromaschinenbauer, Radio- und Fernsehtechniker und Büroinformationselektroniker - gelungen ist, sie zu drei Handwerksberufen zusammenzufassen. Ich bin gerne bereit, zu einem späteren Zeitpunkt noch näher darauf einzugehen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine letzte Bemerkung. Lassen Sie uns jetzt dieses Ergebnis im Ausschuß zügig beraten, so daß nicht eintrifft, was Sie, Herr Kutzmutz, prophezeien, daß das Gesetz erst später in Kraft tritt, sondern dieses Gesetz bereits zum 1. April kommenden Jahres in Kraft treten kann. Das Handwerk braucht es, und wir wollen es.
Herzlichen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu Beginn meiner Ausführungen auf die beiden zur ersten Lesung anstehenden Gesetzentwürfe eingehen und hierbei kurz die wesentlichen Zielsetzungen dieser Vorhaben beschreiben.
Zunächst: Mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Futtermittelgesetzes ist beabsichtigt, die Bestimmungen von sechs EG-Ratsrichtlinien in nationales Recht umzusetzen. Die Regelungen betreffen unter anderem: die Ausweitung der Vorschriften zur Einfuhr und Ausfuhr von Futtermitteln, Zusatzstoffen und Vormischungen; die Anerkennung und Registrierung von Betrieben des Futtermittelsektors, die Aufhebung der Zulassungsbedürftigkeit für den größten Teil der Einzelfuttermittel und Vorschriften über Rückstände an Schädlingsbekämpfungsmitteln. Mit Blick auf eine zügige Umsetzung der betreffenden Ratsrichtlinien bitte ich Sie, den vorliegenden Gesetzentwurf zu unterstützen.
Zum weiteren: Das vorgesehene Erste Gesetz zur Änderung des Milch- und Margarinegesetzes enthält im Schwerpunkt Änderungen, die im EG-Recht über Streichfette begründet sind. So werden mit Änderungen der Straf- und Bußgeldvorschriften die Voraussetzungen geschaffen, um Verstöße gegen die entsprechenden gemeinschaftlichen Vorschriften strafrechtlich oder über Ordnungswidrigkeiten verfolgen zu können. Weitere Änderungen betreffen die Begriffsbestimmungen und Einzelheiten der bestehenden Regelung über Ausnahmegenehmigungen zum Herstellen und Inverkehrbringen der vom Gesetz erfaßten Erzeugnisse. Auch hier möchte ich Sie bitten, verehrte Kolleginnen und Kollegen, den Gesetzentwurf zu unterstützen.
Lassen Sie mich nun auf den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Thema Tiermehl eingehen. Nicht zuletzt durch den Einsatz der Bundesregierung wurden alle Mitgliedstaaten durch eine Kommissionsentscheidung vom Juli 1996 verpflichtet, die Tierkörperbeseitigungsanstalten, die zur Verfütterung bestimmtes Tiermehl herstellen, bis zum 1. April 1997 auf das Verfahren umzurüsten, das die höchstmögliche Sicherheit bietet. Zufrieden können wir deshalb feststellen, daß alle Tierkörperbeseitigungsanstalten in Deutschland diese gemeinschaftsrechtlichen Anforderungen erfüllen.
Erfreulich ist auch, Kollege Sielaff, daß die Kommission der wiederholten Forderung der Bundesregierung nach einer Anpassung der Handelsregelungen für verarbeitetes Säugetiereiweiß an die genannte Kommissionsentscheidung vom Juli 1996 Rechnung getragen hat. Nach einer weiteren Entscheidung der Kommission vom Oktober 1997 darf zur Verfütterung bestimmtes Säugetiereiweiß inner-gemeinschaftlich oder nach Drittländer nur verbracht oder ausgeführt werden, wenn bei der Herstellung das bereits genannte Verfahren, das die höchstmögliche Sicherheit bietet, angewendet wurde. Gleiche Konditionen gelten auch für die Einführung von verarbeitetem Säugetiereiweiß und für Heimtierfutter, das unter Verwendung bestimmter gefährlicher Stoffe hergestellt wurde.
Werte Kolleginnen und Kollegen, momentan gibt es eine große Diskussion um die sogenannten Risikomaterialien von Wiederkäuern. Das heißt, bestimmte Teile des Tierkörpers sollen nicht mehr zur Tiermehlherstellung verwendet werden dürfen, sondern anderweitig entsorgt werden. Manchen geht das noch nicht weit genug. Sie wollen das Tiermehl ganz aus der Fütterung, nicht nur aus der Wiederkäuerfütterung - hier ist bekanntlich der Einsatz von Tiermehl bereits seit 1994 EU-einheitlich verboten -, sondern auch aus der Schweine- und Geflügelfütterung, verbannen.
- Ich bedanke mich, Kollege Hornung. Ich teile diese Meinung.
Das sind aus meiner Sicht ganz eindeutig überzogene Reaktionen. In BSE-freien Ländern ist ordnungsgemäß hergestelltes Tiermehl kein Risikofaktor.
Deutschland ist BSE-frei, und wir haben seit langem das Verfahren der Tierkörperbeseitigung, das die höchstmögliche Sicherheit bietet. Dieses in Deutschland seit vielen Jahren übliche Verfahren mit mindestens 133 rad, 3 bar und 20 Minuten bietet die höchstmögliche Sicherheit im Hinblick auf die Inaktivierung auch der Traberkrankheit- und BSE-Erreger.
Im übrigen ist es wissenschaftlich unbestritten, daß den Erzeugnissen, die im Rahmen der Tierkörperbeseitigung gewonnen werden, auf Grund ihrer mikrobiologischen Unbedenklichkeit und im Hinblick auf ihre Inhaltsstoffe ein besonderer Stellenwert in der Mischfutterindustrie und damit in der Tierernährung zukommt.
Ebenso wie das Thema BSE ist auch die Verwendung von Antibiotika in der Tierhaltung eine aktuelle Frage mit großer gesundheitspolitischer Bedeutung. Damit befaßt sich der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Eine erste Aussprache zu

diesem Antrag hat bereits im Juni 1997 stattgefunden.
Die Anwendung von Antibiotika bei Tieren birgt grundsätzlich die Gefahr der Resistenzbildung bei Mensch und Tier, so die Wissenschaftler. Öffentlichkeit und Verbraucher sind hierüber zunehmend beunruhigt. Die Bundesregierung nimmt diese Sorge ernst und setzt sich bereits seit längerem intensiv mit diesem Thema auseinander.
Der Schutz der Gesundheit des Menschen steht für die Bundesregierung an erster Stelle. Daher müssen alle Antibiotika, die in der Tierhaltung verwendet werden, zügig und umfassend unter Einbeziehung der neuen Erkenntnisse überprüft werden. Diese Überprüfung darf im Interesse des Verbraucherschutzes nicht bei den antibiotischen Futtermittelzusatzstoffen enden, sondern muß auch Tierarzneimittel einschließen.
Die Bundesregierung hat die Europäische Kommission bereits aufgefordert, die Verwendung antibiotischer Leistungsförderer und die damit verbundenen Risiken zu untersuchen und nötigenfalls Korrekturen einzuleiten. Ergeben die Überprüfungen, daß gesundheitliche Risiken bei bestimmten Stoffen nicht ausgeschlossen werden können, müssen die betreffenden Stoffe EU-weit verboten werden. Seit Jahren setzt sich die Bundesregierung auch dafür mit Nachdruck ein.
Als Beispiel dafür, daß wir auch danach handeln, möchte ich den antibiotischen Leistungsförderer Avoparcin nennen. Dieses Mittel wurde vor seiner Zulassung in den 70er Jahren umfassend geprüft und auf der Grundlage des damaligen wissenschaftlichen Kenntnisstandes als unbedenklich beurteilt. Nach der Zulassung dieses Mittels erweiterte sich zum einen der wissenschaftliche Kenntnisstand erheblich, indem zum Beispiel bessere Methoden zur Untersuchung der Resistenzeigenschaften von Mikroorganismen entwickelt wurden. Zum anderen wurde weltweit eine Verschlechterung der Resistenzsituation im medizinischen Bereich beobachtet. Als Ergebnis dieser Entwicklungen erwuchsen schwerwiegende Bedenken bezüglich der gesundheitlichen Unbedenklichkeit dieses Präparates. Daraufhin wurde dieses Mittel zunächst Anfang 1996 national in Deutschland und anschließend - unter anderem auf Drängen Deutschlands - auch EU-weit verboten.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, manchmal wird in der öffentlichen Diskussion allerdings kritisch gefragt, warum überhaupt solche antibiotischen Futtermittelzusatzstoffe zugelassen sind, deren gesundheitliche Unbedenklichkeit nicht völlig außer Zweifel steht. Eine solche Kritik greift zu kurz. Bei einer Analyse der gegenwärtigen Situation muß doch berücksichtigt werden, daß erstens Futtermittelzusatzstoffe, darunter auch Antibiotika, bereits seit 1970 EU-einheitlich zugelassen und durch die ZusatzstoffRichtlinie geregelt werden. Für die Zulassung muß ein Unternehmen umfangreiche Unterlagen vorlegen, in denen vor allem auch die gesundheitliche Unbedenklichkeit für Mensch, Tier und Umwelt lückenlos zu belegen ist.
Zweitens. Es ist selbstverständlich, daß bei der Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit nur der
jeweils aktuelle wissenschaftliche Kenntnisstand Maßstab sein kann.
Drittens. Im übrigen möchte ich darauf verweisen, daß inzwischen auch die Bestimmungen der Zusatzstoff-Richtlinie fortgeschrieben worden sind. Die neuen Regelungen wurden 1996 verabschiedet und treten dieses bzw. teilweise nächstes Jahr in Kraft.
Abschließend möchte ich feststellen: Der Gesundheitsschutz der Verbraucher endet nicht an den Grenzen zwischen den Mitgliedstaaten; er ist im Binnenmarkt nicht teilbar. Deshalb brauchen wir eine für Europa einheitliche Lösung der Antibiotikafrage. Dafür setzt sich die Bundesregierung mit Nachdruck ein. Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, möchte ich bitten, die Bundesregierung gerade hier nachhaltig zu unterstützen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Seit 1960 hat sich das Waldgebiet in der Bundesrepublik um 500 000 Hektar vermehrt. Das möchte ich gleich vorweg ausführen und besonders unterstreichen.
Mit der Vorlage dieses Waldberichts ist die Bundesregierung einem Wunsch des Deutschen Bundestages nachgekommen. Mit diesem Bericht gibt sie einen allgemeinen Überblick über die Situation des Waldes sowie über die der Forst- und Holzwirtschaft. Wir wollen damit die vielfältigen Funktionen des Waldes in seiner ganzen Bandbreite würdigen.
Es gehört zur gewachsenen forstlichen Tradition unseres Landes, den Wald zu erhalten, zu mehren und nachhaltig zu bewirtschaften. In verantwortungsvollem Zusammenwirken von Forstpolitik, Forstverwaltung und Waldeigentümern wird dies auch erfolgreich verwirklicht. Waldfläche, Holzvorräte, Laub- und Mischbestände nehmen seit Jahrzehnten zu. Das ist gut so, denn der Wald erfüllt wichtige Funktionen für Natur und Umwelt. Er sorgt für einen Ausgleich im Wasserhaushalt, schützt den Boden vor Erosion, säubert Luft und Wasser und ist Lebensraum für viele Pflanzen und Tiere.
Nicht zu vergessen: Für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger ist der Wald ein gutes Stück Natur mit hohem Erholungs- und Freizeitwert. Ich möchte hinzufügen, daß es mir natürlich schon am Herzen liegt, zu sagen, daß es im Interesse der Bürger liegen sollte, den Wald, soweit irgend möglich, von Abfallstoffen frei zu halten und ihn nicht als Müllkippe zu nutzen, wie das zuweilen der Fall ist.
Der Wald hat wichtige ökologische Funktionen. Er ist darüber hinaus ein nicht zu unterschätzender Wirtschaftsfaktor.
Für rund 450 000 Betriebe stellt der Wald nach wie vor Vermögen und Einkommensquelle dar. Unser Wald ist eine umweltfreundliche Rohstoffquelle. Er sichert in den Forstbetrieben und der holzverarbeitenden Industrie wichtige Arbeitsplätze gerade im ländlichen Raum.
Damit der Wald seine unverzichtbaren Funktionen auf Dauer erfüllen kann, braucht Deutschland auch in Zukunft eine leistungsfähige Forst- und Holzwirtschaft. Es ist daher das Ziel des forstpolitischen Konzepts der Bundesregierung, die Leistungsfähigkeit

der Forstbetriebe zu stärken, die Wettbewerbsfähigkeit des Rohstoffes Holz zu verbessern und die Stabilität des Waldes zu erhöhen. Die Bundesregierung fördert die Forstbetriebe mit den Mitteln der Wirtschafts-, Agrar- und Steuerpolitik, damit der Wald unter wirtschaftlich angemessenen Bedingungen genutzt und auch erhalten werden kann.
Durch eine konsequente Weiterführung der Luftreinhaltepolitik und durch einen möglichst naturnahen Waldbau soll der Gesundheitszustand des Waldes weiter verbessert, seine Vitalität gesteigert und seine Funktionsvielfalt gewährleistet werden.
In Deutschland nimmt der Kleinprivatwald einen relativ hohen Anteil ein. Ein privater Forstbetrieb besitzt im Durchschnitt etwa 8 Hektar Wald. Ich bin deshalb froh darüber, daß der Deutsche Bundestag in der Zwischenzeit das Agrarstatistikgesetz beschlossen hat, das unter anderem beinhaltet, daß alle forstwirtschaftlichen Betriebe in der Größenordnung bis zu 10 Hektar von Abgabeerhebungen und dem Ausfüllen von Formularen befreit sind.
Auch das ist ein Stück Entbürokratisierung. Es kommt den meisten Forstwirten in der Bundesrepublik zugute.
- Herr Kollege Hornung, ich bedanke mich. Die wollen lieber im Wald arbeiten als Formulare ausfüllen, was nur Zeit kostet und kein Geld bringt.
Ich darf darauf verweisen, daß in den neuen Bundesländern bezüglich des Waldes eine besonders ausgeprägte Parzellierung besteht. Der überbetrieblichen Zusammenarbeit der Waldbesitzer kommt also eine besondere Bedeutung zu. Wir wollen daher forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse weiterentwickeln und die Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe beibehalten.
Die Leistungsfähigkeit unserer Forstwirtschaft auf der einen Seite zu fördern heißt, daß sie auf der anderen Seite nicht durch zusätzliche gesellschaftliche Anforderungen strapaziert werden darf. Wir treten deshalb dafür ein, daß die finanziellen Belastungen der forst- und landwirtschaftlichen Betriebe durch Naturschutzauflagen, Frau Kollegin Wright, die über die Anforderungen der guten fachlichen Praxis hinausgehen, ausgeglichen werden. Die Koalitionsfraktionen haben aus diesem Grund eine dritte Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz eingebracht, die eine gerechte Ausgleichsregelung vorsieht, die aber nicht mehr der Zustimmung des Bundesrates bedarf.
Ich möchte mich bei den Kollegen der Koalitionsfraktionen herzlich dafür bedanken, daß der Weg eingeschlagen wurde, daß vor allen Dingen der Forstbesitzer, wenn er schon Einschränkungen auf sich zu nehmen hat, dafür staatlicherseits, insbesondere von den Ländern, die notwendigen Entschädigungen bekommt.
Ich muß in diesem Zusammenhang schon darauf verweisen, daß eine solche Ausgleichsregelung bisher an der Blockadehaltung des SPD-dominierten Bundesrates gescheitert ist. Vielleicht geben Sie sich jetzt einen Ruck und stimmen mit uns, wenn es darum geht, solche Maßnahmen zu ergreifen.
Für die Forstbetriebe ist ein florierender Holzabsatz wichtig. Für die Umwelt ist ein verstärkter Einsatz des nachwachsenden Rohstoffes Holz richtig. Wir haben hier ein hohes Nutzungspotential zur Verfügung. Der Holzeinschlag könnte nach einer Studie der Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft um etwa 40 Prozent gesteigert werden, ohne die Nachhaltigkeit in irgendeiner Weise zu gefährden.
Die Bundesregierung hat vielfältige Aktivitäten zur Steigerung der Holzverwendung ergriffen, von denen ich hier nur zwei erwähnen möchte: die Zellstoffproduktion und die energetische Holznutzung. Wir unterstützen den Aufbau einer Zellstoffproduktion in Deutschland und damit die Öffnung eines neuen Absatzmarktes für heimisches Holz. So ist im Dezember 1997, vor wenigen Monaten, dank eines besseren Investitionsklimas der erste Spatenstich für ein neues Zellstoffwerk erfolgt,
das sich in den neuen Bundesländern befindet.
Wir sind auch mit dem Stromeinspeisungsgesetz auf dem richtigen Weg;
denn es hat bereits eine Reihe von Investitionen zur Stromerzeugung auf Holzbasis ausgelöst.
Im Rahmen einer Neuregelung dieses Gesetzes wird der Einsatz von Biomasse umfassend begünstigt. Dadurch ergeben sich auch bessere Möglichkeiten für die energetische Holznutzung im Brennstoffmix. Die Bundesregierung fördert mit beträchtlichen Mitteln mehrere größere Demonstrationsanlagen, bei denen auch Holz als Energieträger eingesetzt wird.
Wir befinden uns auch beim Marketing von Holz auf einem erfolgreichen Weg. Die Imagekampagne des Forstabsatzfonds war ein gelungener Einstieg in ein aktives Marketing. Der Forstabsatzfonds soll - das ist unsere Meinung; ich möchte die größere Fraktion dabei besonders herausheben, die ja gestern zunächst meinte, sich in unserem Sinne einlassen zu müssen, die aber dann doch zu guter Letzt das Ganze nicht positiv begleitet hat, sondern sich der Stimme enthalten hat; das ist weder Fisch noch Fleisch; wenn, dann hätte man gleich dagegen sein können; aber ich hätte mir gewünscht, wenn man das Ganze mitgetragen hätte - zum einen durch eine Verbreiterung der Finanzbasis, die wir auf diesem Gebiet haben, und zum anderen durch eine Verbesserung der Organisation noch effizienter gestaltet werden. Die entsprechende Gesetzesnovelle ist als Fraktionsinitiative heute zur Entscheidung in den Bundestag

eingebracht worden. Mit Inkrafttreten der Novelle zum Forstabsatzfondsgesetz - angestrebt wird der 1. Januar 1999 - wird sich das Mittelaufkommen um rund 50 Prozent erhöhen. Dies ist seitens der betroffenen Wirtschaft ausdrücklich gewünscht worden, um noch wirkungsvoller für den umweltfreundlichen, nachwachsenden Rohstoff Holz werben zu können. Dieser Wunsch wird nun erfüllt.
Vor einigen Jahren hat das Thema Waldsterben viele Leute bewegt.
Hier gibt es Lichtblicke. Der Anteil der deutlichen Schäden ist in den Jahren 1992 bis 1997 von 27 auf 20 Prozent gesunken.
Die pessimistischen Prognosen vom großflächigen Sterben unserer Wälder sind Gott sei Dank nicht eingetreten.
Ich möchte aber selbstkritisch feststellen: Es gibt noch keinen Grund zur Entwarnung. Die Belastung der Waldböden bleibt kritisch. Die Bundesregierung hält deshalb an ihrer konsequenten Luftreinhaltepolitik fest.
In diesem Bereich haben wir in den vergangenen Jahren beachtliche Erfolge erzielt; das müssen Sie sich anhören. In den Jahren 1983 bis 1994 sind die Schwefeldioxidemissionen aus Großfeuerungsanlagen um 89 Prozent, die Stickoxidemissionen um 77 Prozent zurückgegangen. Die im letzten Jahr eingeführte emissionsorientierte Kfz-Steuer ist ein weiterer wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Eine naturnahe Waldbewirtschaftung hat für die Erhaltung der biologischen Vielfalt und für andere Ziele des Natur- und Artenschutzes besonderes Gewicht. Ich möchte ausdrücklich anerkennen, daß diese Bewirtschaftungsform heute bereits von vielen Waldbesitzern und Forstbetrieben praktiziert wird. Wir unterstützen die Waldeigentümer bei der Verwirklichung des naturnahen Waldbaus. Bund und Länder fördern im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Maßnahmen wie etwa die Überführung von Reinbeständen in Mischwälder mit 28 Millionen DM jährlich.
Zusammenfassend stelle ich fest, meine sehr geehrten Damen und Herren, daß die Bundesregierung in der Erhaltung und nachhaltigen Nutzung der forstgenetischen Ressourcen als Produktionsgrundlage der Forstwirtschaft und Teil der biologischen Vielfalt eine wichtige Zukunftsaufgabe sieht, eine Aufgabe, die wir auch durch Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit auf diesem wichtigen Gebiet erfüllen wollen.
All diese Aktivitäten zeigen: Das Thema Wald ist für die Bundesregierung ein wichtiger Politikbereich. Wir werden deshalb auch in Zukunft für unsere Wald- und Forstwirtschaft und für einen Ausgleich zwischen den Interessen der Waldeigentümer und den Interessen der Öffentlichkeit eintreten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident, ich
möchte gern das aufgreifen, was soeben Frau Staatssekretärin Hendricks zu der Problematik, die jetzt auf der
Tagesordnung steht, ausgeführt hat, und feststellen:
Nicht nur Ihr Kollege Mosdorf, sondern auch der Bundeswirtschaftsminister Müller steht einer Mehrwertsteuersenkung für das Beherbergungsgewerbe positiv
gegenüber.

Warum? Sie sind deshalb dafür, weil festgestellt werden
muß, daß hier das deutsche Gaststättengewerbe benachteiligt wird.

Es kann und darf doch nicht sein, daß dann, wenn jemand in Kehl am Rhein Urlaub macht, er pro Nacht mit
16 Prozent Mehrwertsteuer belastet wird und daß er,
wenn er über den Rhein fährt und auf Straßburger Gebiet ist, nur noch 5,5 Prozent Mehrwertsteuer zahlt.
Oder: Wenn jemand in Freilassing Urlaub macht, dann
zahlt er auch wieder 16 Prozent Mehrwertsteuer; fährt er
5 Kilometer über die Grenze weiter nach Salzburg, dann
zahlt er nur 10 Prozent. In Luxemburg sind es sage und
schreibe nur 3 Prozent, die bezahlt werden müssen. Es
ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß das eine
wettbewerbliche Benachteiligung der deutschen Gastronomie ist.

Mir ist klar - Herr Kollege Kubatschka - daß, wenn es
zu einer EU-weiten Harmonisierung kommen soll, auch
die anderen Länder bereit sein müssen, hier mitzumachen.

Es kann doch nicht sein, daß 12 von den 15 EU-Staaten
bereits einen solch niedrigen Mehrwertsteuersatz, aber
3 Länder den vollen Mehrwertsteuersatz haben. Die
Bundesrepublik Deutschland ist mit 16 Prozent in der
Spitzengruppe dieser drei.

Das kann und darf nicht weiter hingenommen werden. Die Bundesrepublik Deutschland hat momentan die
EU-Ratspräsidentschaft inne, die es zu nutzen gilt.


Wenn die EU nicht in der Lage ist, Bewegung in die
Angelegenheit zu bringen, dann sind wir gezwungen damit Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden können; wir können keine Sonne aus Mallorca importieren, aber wir können billiger werden -, einen Beschluß zu fassen, der in die Richtung geht, daß es wieder
interessanter wird, Urlaub in Deutschland zu machen.
Wenn das nicht der Fall sein wird, wird sich gerade die
deutsche Hotellerie und Gastronomie auch weiterhin auf
dem Abstellgleis befinden.

Eine letzte Bemerkung. Kollege Brähmig hat bereits
darauf verwiesen -  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Wirtschaftsminister Dr. Müller, ich schätze Sie persönlich sehr,
möchte aber gleich eingangs feststellen, daß ich vieles
von dem, was Sie heute ausführten, nicht nachvollziehen
kann. Das betrifft insbesondere Ihre Aussage, daß
Finanzminister Eichel die beste Rede eines Finanzministers der letzten Jahre gehalten habe. Sie waren doch
in den letzten Jahren überhaupt nicht an den Debatten im
Parlament beteiligt. Sie können da nur bedingt urteilen.
Ich meine, schon die Frage stellen zu müssen, ob denn
Herr Stollmann, für den Sie ja eingewechselt wurden,
auch so argumentiert hätte, wie Sie das heute getan haben.

Eine zweite Bemerkung. Sie sind von meinem Kollegen Burgbacher nach den Mehrwertsteuersätzen gefragt
worden, die Sie zu Recht insbesondere im Beherbergungsgewerbe reduzieren wollen. Von meinem Kollegen Uldall wurde schon darauf hingewiesen: Sich dafür
einsetzen ist zu wenig; Sie müssen etwas durchsetzen!

Das gilt auch für das, was Herr Bury gesagt hat. Ihr
„Wir wollen...! Wir wollen...! Wir wollen...!“ und Ihr
„Wir werden...! Wir werden...! Wir werden...!“ hilft uns
nicht weiter. Sie müssen sagen, wie Sie es konkret machen wollen.

In der Zwischenzeit sind Sie 161 Tage in Regierungsverantwortung. Das Ergebnis ist, daß die Situation
für die deutsche Wirtschaft und den Mittelstand immer
schlechter wird. Vor den Wahlen haben Sie viel versprochen, haben vor allen Dingen versucht, den Mittelstand zu ködern. Jetzt können Sie das, was Sie versprochen haben, einfach nicht halten. So etwas, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, nennt
man im Handelsgebrauch Irreführung des Verbrauchers,
ja unlauteren Wettbewerb. Dessen möchte ich Sie bezichtigen.

Ich darf noch darauf verweisen, daß sich momentan
in Bonn schon langsam der Begriff „schrödern“ etabliert. Was ist darunter zu verstehen? - Frühmorgens
vollmundig etwas ankündigen und am Abend das Ganze
kleinlaut wieder zurücknehmen. Auch das ist keine
Politik, die zukunftsweisend ausgerichtet ist.

Herr Minister Müller, Sie stehen ja auch für die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung. Wenn eine Firma
so wirtschaften würde wie diese Bundesregierung, wäre
sie längst gezwungen, den Offenbarungseid zu leisten.
So schlecht ist das, meine Damen und Herren, was Sie
hier machen.

Und dann gehen Sie noch her und sprechen von
„handwerklichen Fehlern“. Meine Damen und Herren,
ich fühle mich hier als Handwerksmeister ganz, ganz tief
gekränkt, und ich meine, es ist eine Beleidigung für das
gesamte deutsche Handwerk, so zu reden. Was Sie machen, ist, um im Handwerksjargon zu bleiben, Murks
und nichts anderes. Das aber können wir nicht brauchen.

Ich möchte nur drei Dinge nennen: einmal die 630-DMRegelung, zum zweiten die Scheinselbständigkeit und
zum dritten den Etikettenschwindel bei der Ökosteuer.

Erstens zu den 630-DM-Beschäftigungsverhältnissen: Klagen über Klagen von Hoteliers, von Gastwirten, von Handwerkern, von Zeitungsverlegern, von
Sportvereinen usw. usf. Vorgestern hat mich ein Taxifahrer vom Bahnhof hierher gefahren. Er hat mich gefragt, ob ich Politiker sei. Ich habe das bejaht. Daraufhin
hat er freimütig bekannt, daß er am 27. September die
SPD gewählt hat.

- Warten Sie nur ab! - Bis zum Jahresende war er ja zufrieden, weil er für seine zwei Kinder 60 DM Kindergeld mehr bekommen hat. Aber dann, so sagte er mir,
mußte er feststellen, daß sich auf Grund dieser Neuregelung durch das 630-DM-Gesetz sein Einkommen um
330 DM mindert. Und was sagte er noch? - „Niemals

wieder diese SPD! Sie hat mich geködert. Das kommt
nicht mehr in Frage!“

Werte Kolleginnen und Kollegen, für uns gilt bei aller Gesetzgebung in der Vergangenheit, in der Gegenwart und in der Zukunft: Wir denken zuerst, und dann
wird gehandelt. Bei Ihnen ist es anders.

Ich frage mich, meine Damen und Herren insbesondere
von der SPD: Was für einen Einfluß in Ihrer Partei haben denn Ihre Steigbügelhalter im Bundesrat überhaupt?
Ich nenne den Ministerpräsidenten Clement, ich nenne
den Ministerpräsidenten Glogowski, die schon, bevor sie
dafür gestimmt haben, dieses 630-DM-Gesetz laufen zu
lassen, erklärt haben, es bedarf dringend einer Nachbesserung. Das ist nicht die Politik aus einem Guß, die
die Bundesrepublik Deutschland braucht, sondern eine
Politik, die sich verhängnisvoll auf die Arbeitnehmer
und die Schaffung von Arbeitsplätzen auswirkt.

Meine Damen und Herren, Sie von der SPD und den
Grünen, aber auch verschiedene Mitglieder der Bundesregierung beklagen sich immer wieder, daß wir zuwenig
Selbständige haben. Ja, es wird geradezu einer neuen
Selbständigenkultur gefrönt, man fordert sie. Ich meine
auch, es ist als sehr erfreulich zu werten, daß 58 Prozent
der Bundesbürger dem Unternehmer eine hohe Bedeutung beimessen. Bei den 18- bis 29jährigen liegt dieser
Satz bei über 70 Prozent. Frau Kollegin Wolf, ich meine
schon, Sie haben recht, wenn Sie hier die Feststellung
treffen, man muß in den jungen Menschen investieren,
man muß ihm auch die Möglichkeit geben, sich zu entfalten. Aber ich frage mich: Wo ist der Anreiz für junge
Menschen, in die Selbständigkeit zu gehen? Wo werden
diejenigen belohnt, die ihr ganzes Hab und Gut einsetzen, um eine eigene Existenz zu schaffen? - Fehlanzeige
auf breiter Ebene! Man wird einfach das Gefühl nicht
los, daß Sie von der SPD und von den Grünen weiterhin
frei nach dem Motto handeln: Wie ersticke ich den Mittelstand mit Maßnahmen aus der sozialistischen Mottenkiste?

Sie können es nicht lassen, nach wie vor Ihre Umverteilungsideologie vor die Schaffung von Arbeitsplätzen
zu stellen. - Herr Kollege Bury, da können Sie ruhig den
Kopf schütteln; ich erwarte schon, daß Sie mich hier widerlegen, indem Sie deutlich machen, was Ihre Regierung und die sie tragenden Fraktionen tatsächlich tun
wollen.

Wenn ich mit Mittelständlern vor Ort rede und sie
frage, was sie am meisten bedrückt, dann sagen sie, daß
sich die Leistung nicht mehr lohne, daß die Steuern zu
hoch seien, daß die Sozialabgaben zu hoch seien und
daß es zuviel Bürokratie gebe. Sie weisen des weiteren


darauf hin, daß sie zu wenig Geld zum Investieren hätten, daß es aber zu viele Paragraphen gebe, die sie
hemmen.

Wenn ich hier einen Vergleich zur letzten Bundesregierung Kohl, Waigel und Gerhardt ziehe,

dann muß ich feststellen - diese Feststellung treffe nicht
nur ich alleine; das sagen auch viele andere -: Wie gut
die frühere Bundesregierung war, ist erst jetzt ersichtlich, weil Sie so schlecht sind.

Ihrem selbstgestellten Anspruch auf Modernisierung
werden Sie doch in keiner Weise gerecht. Wir kommen
doch der Lösung der Probleme unseres Landes keinen
Schritt näher. Bessere statt schlechtere Investitionsbedingungen sind für unsere Wirtschaft erforderlich.
Letztere brauchen wir nicht!

Unternehmer brauchen Rückenwind statt Gegenwind.
Aber den ermöglichen Sie nicht. Mit Ihrer Steuer- und
Sozialpolitik sind Sie doch zum Konjunkturrisiko
Nummer eins in der Bundesrepublik Deutschland geworden.

Sie handeln schlicht und einfach wie ein Fahranfänger,
der mit einem Fuß Gas gibt und mit dem anderen
bremst. Das hemmt.

Ich möchte darauf verweisen, daß die rotgrüne Politik
leider von uns allen ertragen werden muß und daß viele
nicht rotgrün, sondern leider schwarz sehen müssen.
Hier hilft es nichts, wenn man dem Mittelstand nach
dem Mund redet. Wenn in verschiedenen Zeitungen
immer wieder darauf verwiesen wird, daß der Mittelstand die Jobmaschine in der Bundesrepublik Deutschland sei, dann muß man auch Taten folgen lassen und
nicht nur Worte ins Blaue reden, wie wir es heute wieder
von Vertretern der Bundesregierung und der Regierungsparteien gehört haben.

Vor einiger Zeit war ich im Urlaub im Schwarzwald.

Dort habe ich auf einer alten Steintafel am Dom zu
St. Blasien gelesen, daß es drei Kategorien von Menschen gebe, wenn man im Zusammenhang mit Menschen überhaupt von Kategorien sprechen darf. Zur ersten Kategorie gehören die wenigen, die dafür sorgen,
daß etwas geschieht. Zur zweiten Kategorie gehören die

vielen, die zuschauen, wie etwas geschieht. Zur dritten
Kategorie gehört die überwältigende Mehrheit, die überhaupt nicht weiß, was geschieht.

Für die erste Kategorie steht für mich der Mittelstand in
der Bundesrepublik Deutschland mit seinen vielen Leistungsträgern, die unsere Nation nach vorne bringen
sollen und müssen. Für die zweite Kategorie stehen Sie,
die Regierung und Ihre Fraktionen, weil Sie nur zuschauen, was geschieht. Und zum dritten: Wir sind alle
aufgefordert, Grundlagen dafür zu schaffen, daß die
Wirtschaft wieder richtig läuft, daß sich der Mittelstand
entfalten kann und daß er dann die Möglichkeit hat, sich
weiterhin als Jobmaschine der Nation zu verstehen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Koffer sind für die
schönste Zeit des Jahres gepackt. Die Reiselust ist ungebrochen, anscheinend auch bei der Bundesregierung,
weil ich festgestellt habe, daß in den ersten 50 Minuten
in dieser Debatte die Bundesregierung nur durch einen
einzigen Mann, nämlich durch Herrn Staatssekretär
Mosdorf, vertreten wurde. Zwischenzeitlich sind es zwei
Vertreter der Bundesregierung geworden.

- Sie sind eben erst gekommen. Ich habe Sie gar nicht
eingerechnet, weil Sie 55 Minuten benötigt haben, um
hierherzukommen.

Ich möchte gleich eingangs zu dem heutigen Thema,
zu dem Herr Burgbacher und andere F.D.P.-Abgeordnete eine Große Anfrage eingebracht haben, feststellen, daß inzwischen in den verschiedenen Hotels und
Gaststätten die Preise auch in Euro ausgewiesen werden. Das spricht dafür, daß unsere Gastronomie sehr
wohl weiß, worauf es ankommt, und daß sie damit der
übrigen Wirtschaft zum Teil um Meilen voraus ist. Deshalb spreche ich dem Deutschen Hotel- und Gaststättenverband ein großes Kompliment aus, weil er seine Mitglieder in Sachen Euro schon auf Vordermann gebracht
hat.

91,4 Milliarden DM ließen sich die Bundesbürger im
Jahre 1998 ihre Ferienreisen kosten. Das waren 3 Prozent mehr als im Jahre 1997. Für eine Reise wurden
1998 im Durchschnitt 1 441 DM ausgegeben. Das waren
wiederum 16 DM mehr als im Jahre 1997. 1999 planen
71 Prozent der Bundesbürger wieder einen Tapetenwechsel. Auch hier kann man eine Zunahme verzeichnen. Deshalb möchte ich auch im Namen vieler Kolleginnen und Kollegen, die sich der Tourismuswirtschaft
verschrieben haben, feststellen, daß allenfalls im und
nicht am Urlaub gespart wird.

Ich möchte gerade heute darauf verweisen, wie wichtig der Tourismus für die Volkswirtschaft ist. Die Tourismuswirtschaft hat insgesamt ein Volumen von
270 Milliarden DM. Das macht einen Anteil von 8 Prozent an der Bruttowertschöpfung aus. Im Tourismus gibt
es fast 2,5 Millionen Arbeitsplätze und fast 80 000 Ausbildungsplätze. Ich möchte besonders darauf verweisen,
daß diese Zahlen höher sind als zum Beispiel die der gesamten deutschen Automobilindustrie. Gerade dadurch
wird ersichtlich, welches immense Potential im Tourismus steckt.

Gerade im Bereich des Tourismus werden viele Investitionen getätigt, viele Arbeitsplätze vorgehalten und
Entwicklungspotentiale genutzt. Wenn ich hier über die
Wertschöpfungskette spreche, dann möchte ich als Beispiel die Flughäfen in der Bundesrepublik Deutschland
herausgreifen, zum Beispiel den Frankfurter Flughafen
mit 58 400 Arbeitsplätzen und den Münchner Flughafen
mit immerhin noch 17 200 Arbeitsplätzen. Es müssen
auf allen Flughäfen die Grundlagen dafür geschaffen
werden, daß 120 Millionen Mitbürger jährlich von
Deutschland weg- und wieder zurückfliegen können. Ich
möchte bei dieser Gelegenheit auch darauf verweisen,
daß insbesondere auf den deutschen Flughäfen Bauinvestitionen in der Größenordnung von -zig Milliarden DM
getätigt werden.

Die Tourismuswirtschaft ist für mich auch deshalb so
wichtig, weil es sich hier um einen Wirtschaftszweig
handelt, der weniger konjunkturellen Schwankungen als
andere Branchen unterworfen und deshalb stabil ist. Seit
den 70er Jahren gibt es in keinem anderen Wirtschaftszweig der EU eine derart starke Expansion wie gerade
im internationalen Fremdenverkehr. Tourismus in Europa - das besagen verschiedene Studien - birgt in den
nächsten zehn Jahren ein Potential von 2,2 bis 3,3 Millionen zusätzlicher Arbeitskräfte in sich. Für DeutschRenate Gradistanac

land dürfte das im gleichen Zeitraum einen Zuwachs
von 300 000 bis 450 000 Arbeitsplätzen bedeuten.

Es müssen aber die Rahmenbedingungen stimmen,
damit diese Prognosen auch eintreten. Deutschland muß
vor allen Dingen versuchen, für seine Bewohner ebenfalls als Reiseziel attraktiv zu werden, um an dieser
Entwicklung teilzuhaben; denn von den 63,4 Millionen
deutschen Urlaubern reisten 44,6 Millionen ins Ausland.
Nur 18,8 Millionen deutsche Urlauber hatten inländische
Reiseziele. Das heißt, von drei Urlaubern blieb nur einer
hier. Dabei ist doch Deutschland mit seinen Bergen, mit
seinen Seen, mit seinen Schlössern, mit seinen Burgen,
mit seinen Kulturstätten usw. so attraktiv wie selten ein
anderes Land.

Man braucht nicht unbedingt den Wahlkreis des
Kollegen Dr. Ramsauer herauszugreifen, dort, wo
Deutschland mit am schönsten ist - es ist in anderen
Teilen natürlich auch schön -, aber, es ist ein Stück
Deutschland, in dem viel Urlaub gemacht wird.

Die Deutsche Zentrale für Tourismus sagt zu
Recht: Wenn richtig angesetzt wird, dann werden wir in
den nächsten fünf Jahren 30 Prozent mehr Gäste zwischen Nordsee und Alpen erwarten können. Aber dann
dürfen keine Mittel bei der DZT gekürzt werden. Man
hört so einiges läuten, daß der Ansatz erneut gekürzt
werden soll.

Was ich hier sagen möchte, ist: Wir brauchen, um
mehr Urlauber in Deutschland haben zu können, auch
für die deutschen Mitbürger einen Aha-Effekt, nämlich
wieder zu erkennen, wie schön es ist, im eigenen Land
Urlaub zu verbringen, obwohl das nicht immer sein
muß. Aber ab und zu hier sein, um alles kennenzulernen,
ist nicht schlecht.

Viele Mitbürger kennen zum Beispiel den Grand
Canyon oder den Yellowstone Park in Amerika. Wenn
ich nach Nationalparks in der Bundesrepublik
Deutschland frage, dann wird meistens gepaßt. Dabei
haben wir nicht nur den Bayerischen Wald, sondern
eben auch die Sächsische Schweiz, das Wattenmeer
usw.

Wenn ich auch dem Kulturtourismus das Wort rede,
wer spricht denn heute - breit gesehen - davon, daß wir
im nächsten Jahr auch hier in der Bundesrepublik
Deutschland interessante Daten zu verzeichnen haben,
zum Beispiel den 250. Todestag von Johann Sebastian
Bach, den 600. Geburtstag von Johannes Gutenberg oder
die Expo in Hannover oder die Passionsspiele in Oberammergau oder in diesem Jahr die Agnes-BernauerFestspiele in Straubing? Wenn Sie noch nicht dort waren, würde ich Ihnen empfehlen, einmal dorthin zu

kommen, um zu erleben, wie Kultur im Laienspiel hier
gezeigt wird.

Ich meine aber, darauf verweisen zu müssen, daß es
vermehrten Urlaub in Deutschland nur gibt, wenn man
sich mehr auf Kundenwünsche einstellt. Da sind fünf
Punkte, die ich ansprechen möchte: Erstens: Der
Deutschlandurlaub muß billiger werden. Zweitens: Die
Dienstleistungsbereitschaft muß zunehmen. Drittens: Es
sind Angebote für Schlechtwetterphasen zu schaffen.
Viertens: Die touristischen Stärken unseres Heimatlandes müssen stärker herausgestellt werden. Fünftens:
Die Wettbewerbsbenachteiligungen und bürokratischen
Hemmnisse müssen weg.

Deutschland ist momentan vielen zu teuer und wird
leider auf Grund einer falschen Politik von Ihrer Seite
noch teurer.

Ich möchte es mir ersparen, näher auf die 630-DMRegelung einzugehen. Aber ich sage schon: Eine Frau,
die mich am Sonntagnachmittag in einem Biergarten bedient, ist mir tausendmal lieber als eine Frau, die am
Montagmorgen um halb zehn, obwohl arbeitsfähig, zum
Sozialamt geht, um sich dort die Sozialhilfe abzuholen.

 Herr Präsident, ich bedanke mich, daß ich diese Kurzintervention vorbringen
kann.

Zum einen möchte ich dem Kollegen Mosdorf herzlich in meinen Wahlkreis einladen. Wir lassen uns dann
in einem schönen bayerischen Biergarten bewirten und
reden mit den 630-DM-Beschäftigten, welche Meinung
sie haben.

Zum anderen: Herr Kollege Mosdorf, Sie haben zu
Recht davon gesprochen, daß es sich bei der Tourismuswirtschaft um eine Wachstumsbranche handelt. Das
kann doppelt und dreifach unterstrichen werden. Ich habe auch sehr wohl zur Kenntnis genommen, daß man
ansetzen möchte, über die Regionalpolitik weiterhin
einen Beitrag zu leisten, damit sich die Tourismuswirtschaft entfalten kann. Aber ich darf bei dieser Gelegenheit schon darauf verweisen, daß es nicht nur um Förderungen für die Tourismuswirtschaft insgesamt geht, sondern daß wir alle gefordert sind, über Parteigrenzen
hinweg Grundlagen dafür zu schaffen, daß die Regelungswut der Deutschen ins Lot gebracht wird.

Meine Damen und Herren, ich verstehe es nicht, daß
jemand, der sich in einem Hotel aufhält und eine Aspirin- oder eine andere Schmerztablette braucht, diese an
der Hotelrezeption nicht bekommen kann, weil dies dem
Arzneimittelgesetz widerspricht. Dieses Problem müssen wir in Angriff nehmen. Es ist nicht zu verstehen,
wenn ein ausländischer Gast am Flughafen in München
ankommt, vom Hotelier abgeholt wird und dieser sich
dann größten Reglementierungen im Hinblick auf das
Transportgesetz ausgesetzt sieht. Ich verstehe es genauso nicht, wenn derjenige, der in einem Straßencafé die
Markise herunterlassen möchte, wegen der Nutzung des
Luftraumes gebührenpflichtig wird.

- Nein, nein, das sind gesetzliche Regelungen, die wir
geschaffen haben.

Deshalb möchte ich der Deregulierung das Wort reden.
- Alle haben wir das geschaffen, alle.

Deshalb muß im Sinne von Deregulierung die
Grundlage dafür geschaffen werden, daß man nicht
mehr gegängelt wird, sondern daß man der Tourismuswirtschaft nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten
entgegenkommt, damit sie sich weiterhin trotz des bestehenden Konkurrenzkampfes in Europa behaupten
kann.

Ich bedanke mich.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
anscheinend einige Fans. Ich bedanke mich dafür, daß
sie noch hier und sich bewußt sind, über was wir heute

debattieren. Es handelt sich nämlich nicht nur um eine
todernste Debatte. Wir reden auch über etwas Schönes,
an dem sich jeder in unserem Lande, sofern ein Fest
stattfindet, erfreuen kann. - Der Kollege Götzer hat sogar seinen Sohn mitgebracht, einen Nutzer von Volksfesten, damit er sieht, wie dieses Thema hier behandelt
wird.

Es gab noch nie im Deutschen Bundestag eine Debatte zu diesem Thema. Deshalb begrüße auch ich, daß
die führenden Repräsentanten des Schaustellergewerbes
heute zugegen sind.

Meine Damen und Herren, fast jede Gemeinde hat
eine Kirchweih, eine Kirmes, einen Markt

- oder ein Schützenfest. Es ist ein Vergnügen für Jung
und Alt zugleich. Volksfeste gehören zu den schönsten
Ereignissen des Jahres.

Es müßte in unser aller Sinn sein, Maßnahmen zu ergreifen, damit die Volksfestkultur in Gänze so erhalten
bleibt, wie wir sie momentan erleben können.

Wer kennt sie denn nicht, die großen Feste, die wir
haben: das Münchener Oktoberfest, den Wurstmarkt in
Bad Dürkheim, den Striezelmarkt in Dresden, den
Nürnberger Christkindlmarkt, das Gäuboden-Volksfest
in Straubing, Frau Kollegin Irber, oder das Cannstadter
Volksfest in Stuttgart? Es ist wert, daß man all diese Feste einmal anspricht. Lassen Sie mich nur das größte
Volksfest in Deutschland herausgreifen, nämlich das
Oktoberfest in München. Dies allein lockte beim letzten
Mal über 6,5 Millionen Besucher an, die für einen Umsatz von 450 Millionen DM sorgten. Darüber hinaus betrug der Wirtschaftswert für die Stadt München, also
Übernachtungen, Souvenirs usw. 1,4 Milliarden DM.
Diese Zahlen können sich durchaus sehen lassen.

Meine Damen und Herren, ein Volksfest ist des Volkes Fest, das Fest des kleinen Mannes, zu dem jeder gehen kann und an dem sich jeder erfreuen kann. Ich bitte,
gerade im Goethe-Jahr Goethe zitieren zu dürfen, der
einmal schrieb:

Hier ist des Volkes wahrer Himmel! Zufrieden
jauchzet groß und klein: Hier bin ich Mensch, hier
darf ich's sein!

Ich mache denjenigen ein großes Kompliment, die
dafür Verantwortung tragen, daß das Schaustellerwesen
funktioniert und Volksfeste durchgeführt werden können.

Die Schausteller haben es nicht leicht, sich gegenüber
dem Fernsehen und vielen anderen Angeboten zu behaupten. Aber sie haben es geschafft, weiterhin am Ball
zu bleiben und sich so zu geben, wie es erforderlich ist,
damit junge und ältere Menschen zu den Volksfesten
kommen.

Meine Damen und Herren, vielen Menschen in dieser
Republik ist nicht bewußt, um welchen bedeutenden
Wirtschaftsfaktor es sich hier überhaupt handelt:

90 000 Markttage pro Jahr in ganz Deutschland, 10 000
Volksfeste und Jahrmärkte mit über 200 Millionen Besuchern und einem geschätzten Umsatz von rund
25 Milliarden DM. Zählt man die Zulieferer dazu, werden hier Hunderttausende von Arbeitsplätzen vorgehalten.

Machen wir uns alle nichts vor: Um wieviel ärmer
wäre unser Land ohne Volksfeste!

Diese Meinung wird von über zwei Dritteln, nämlich
67 Prozent, der Bevölkerung geteilt.

- Ja, bundesweit, Herr Kollege Müller. Sie gehen nämlich gerne zu den Festen.

Damit dies so bleibt, müssen wir, die Politiker, für
vernünftige Rahmenbedingungen sorgen. Dazu wurde
heute viel gesagt. Herr Mosdorf hat etwas versprochen,
der von mir hochgeschätzte Kollege Janssen hat auch
der Unterstützung der Schausteller das Wort geredet.
Aber wenn es darum geht, was konkret getan wird, dann
sieht es nicht so goldig aus, wie es an und für sich sein
sollte.

Meine Damen und Herren, schließlich geht es darum,
daß auch bei den Schaustellern gesehen werden muß,
daß nur an 120 Tagen im Jahr Geld erwirtschaftet werden kann. Außerdem wird nicht nur von den Fahrgästen
Geld eingenommen, sondern es muß auch Geld für neue
Fahrgeschäfte ausgegeben werden. Ein Riesenrad oder
eine Autoscooteranlage kosten 2 bis 5 Millionen DM.
Deshalb ist es erforderlich, vernünftige Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Schausteller weiterhin
existieren können.

Dabei ist der Kurs der Bundesregierung von entscheidender Bedeutung. Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen, was hat denn die
Bundesregierung den Schaustellern ebenso wie allen
Wählern versprochen? Hat es nicht wie oft auf dem
Jahrmarkt geheißen: „Jedes Los ein Treffer“?

Was haben die Wähler und die Schausteller in der Zwischenzeit gezogen? Nieten, Nieten, Nieten!

Die erste Niete war die Ökosteuer. Sie macht den
Strom um zwei Pfennige pro Kilowatt teurer. Von den
Stromkosten hängt natürlich der wirtschaftliche Erfolg
eines modernen Fahrbetriebes entscheidend ab.

Die zweite Niete war die Mineralölsteuererhöhung.
Die Erhöhung um 24 Pfennige in den nächsten vier Jahren plus Mehrwertsteuer macht zusammen fast
30 Pfennige aus.

Die dritte Niete war das 630-DM-Chaos. Es wurde vom
Kollegen Burgbacher und anderen Vorrednern aus unseren Reihen schon angesprochen.

Angesichts dessen meine ich für die CDU/CSUFraktion sagen zu dürfen: Wir dürfen es nicht bei Worten bewenden lassen - darum bitte ich Sie alle -, sondern haben dem auch Taten folgen zu lassen. Die Bundesregierung sollte vom Parlament aufgefordert werden
- ich nenne dafür zehn Punkte -: erstens in der Gewerbeordnung einen einheitlichen Begriff für Schausteller
einzuführen, um einheitliche Regelungen für das gesamte Schaustellergewerbe zu erreichen,

zweitens beim Lärmschutz auf die Länder und Kommunen einzuwirken, damit die traditionellen Feste nicht
durch überzogenen Immissions- und Nachbarschaftsschutz in ihrem Bestand gefährdet werden,

drittens auf die Kommunen einzuwirken, einen rechtlichen Schutz traditioneller Volksfeste hinsichtlich der
Festplätze zu schaffen, viertens die Eigentransporte von
Schaustellerbetrieben zu und von Volksfesten nicht mit
zusätzlichen Auflagen zu versehen, insbesondere die
Schausteller von der geplanten streckenbezogenen Autobahngebühr freizustellen

- ich setze auf Sie, Herr Schmidt, daß Sie mich unterstützen, wenn ich nächstes Jahr einen diesbezüglichen
Antrag einbringe -,

fünftens die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung so
zu ändern, daß Sicherheitsprüfungen zu für die Branche
möglichen Terminen durchgeführt werden können,
sechstens die Marketingaktivitäten für deutsche Volksfeste durch die Deutsche Zentrale für Tourismus im Inund Ausland zu intensivieren und dabei insbesondere

den Bahn- und Bustourismus zu fördern, siebtens wegen
der beruflich bedingten hohen Schulausbildungskosten
von Schaustellerfamilien eine höhere steuerliche Abzugsfähigkeit von Kinderbetreuungskosten sicherzustellen - Herr Kollege Janssen, da haben Sie mich voll
und ganz auf Ihrer Seite -, achtens auf eine Verkürzung
der Bearbeitungszeit bei der Vermittlung von Nicht-EUAusländern hinzuwirken, neuntens auf das 630-DMGesetz zu verzichten und es zurückzunehmen - das
braucht unser Schaustellergewerbe;

hier haben sie es geprügelt und geknebelt; das ist eine
zusätzliche Belastung vor allen Dingen für den einzelnen Betrieb, der Formulare über Formulare ausfüllen
muß; das ist ein Abkassieren von Menschen, die sich ein
paar Mark hinzuverdienen wollen - und zehntens  Werte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue
mich zunächst, dass Frau Kollegin Hustedt und Frau
Kollegin Scheel da sind. So können Sie meinen Ausführungen lauschen, um daraus notwendige Konsequenzen
zu ziehen und uns zu unterstützen, wenn wir vernünftige
Vorschläge hier in den Deutschen Bundestag einbringen.

Meine Damen und Herren, gerade bei der Harmonisierung der gastgewerblichen Mehrwertsteuersätze in
der Europäischen Union zeigt sich wieder, dass bei dieser Bundesregierung Reden, Ankündigen und Handeln
weit auseinander liegen. 

Ich erwähne ganz kurz, dass vor ungefähr einem Jahr
Bundeswirtschaftsminister Müller im Rahmen der Eröffnungsveranstaltung der ITB - es waren viele Hoteliers und Gastwirte zugegen - lautstark gefordert hat,
dass die Mehrwertsteuersätze im Beherbergungsgewerbe
europaweit harmonisiert werden sollten. Er wollte sich
nachhaltig dafür einsetzen, dass diese in der Bundesrepublik Deutschland halbiert werden. 

Zwischenzeitlich hat sogar die Europäische Union die
Hand ausgestreckt und gesagt, man sei bereit, den einzelnen Staatsregierungen die Möglichkeit zu eröffnen,
im Dienstleistungsbereich die Mehrwertsteuersätze zu
senken oder sonstige Regelungen vorzunehmen, die dem
genannten Problem Rechnung tragen.

Ich frage: Was hat denn Bundesfinanzminister Eichel
- im Gegensatz zu Herrn Bundesminister Müller - getan?

Er höchstpersönlich hat es vereitelt, dass das Gaststättengewerbe in der Bundesrepublik Deutschland in Zukunft nur noch den halben Steuersatz bezahlen muss.
Das zeigt für mich, dass in dieser Bundesregierung Müller „Hü!“ und Eichel „Hott!“ rufen können. Wir alle
wissen zu guter Letzt nicht, was das Ganze bedeuten
soll. Niemand weiß, wo es langgeht.

Ich weiß sehr wohl, meine Damen und Herren, dass
insbesondere auch Kolleginnen und Kollegen aus der
SPD-Fraktion, die ebenso in diese Richtung gedacht haben, immer wieder den Kollegen Brähmig, aber auch
mich und den Kollegen Burgbacher gebeten haben, ihnen ein bisschen Zeit zu lassen, weil die Vernunft ja
wachsen könne und man es doch in die richtige Richtung bringen könne. Aber das Warten hat sich unsererseits nicht gelohnt. Die Mehrheit hat ja im Parlament das
Sagen. Man hat dieses Vorhaben im Ausschuss und auch
schon bei der Einbringung zunichte gemacht. Damals
hat Frau Hendricks eine andere Meinung vertreten als
ihre Kollegen im Bundeskabinett, Herr Mosdorf und
Herr Müller, den ich vorhin schon genannt habe. 

Das heißt für mich: Wettbewerbsverzerrungen sind
innerhalb der Europäischen Union im Bereich des Hotelund Gaststättengewerbes nach wie vor gegeben. 

Niemand kann doch von der Hand weisen, dass wir alles
unternehmen müssen, um den Tourismusstandort
Bundesrepublik Deutschland zu stärken.

Wir können keine Sonne importieren; aber wir können
den Urlaub vergünstigen. Das können in erster Linie Sie
gewährleisten.

- Wenn Sie von der SPD das Stichwort „Straubing“
einwerfen, dann sage ich Ihnen, dass das eine Urlaubsregion ohnegleichen ist. Dort ist Deutschland mit am
schönsten. Man ist in Straubing übrigens auch bereit,
tüchtige Sozialdemokraten zu beherbergen und Ihnen zu
einem schönem, erlebnisreichen Urlaub zu verhelfen.

Vizepräsidentin Petra Bläss



Meine Damen und Herren, wir haben derzeit weltweit
650 Millionen touristische Ankünfte. Bis zum Jahr 2020
wird eine Verdreifachung auf fast 2 Milliarden erwartet.
Kollege Brähmig weist zu Recht immer darauf hin, dass
es sich beim Tourismus um eine Leitökonomie der Zukunft handelt.

Bis zum Jahr 2010 - das ist auch wissenschaftlich begründet - dürften in der EU 2,2 bis 3,3 Millionen neue
Arbeitsplätze in diesem Bereich entstehen. Deutschland
wird, wenn vernünftige Rahmenbedingungen geschaffen
werden, mit zirka 400 000 bis 450 000 Arbeitsplätzen
dabei sein. Das heißt, die Bundesregierung und wir alle
sind gefordert, vernünftige Rahmenbedingungen zu
schaffen, damit wir von diesem Kuchen - es geht immerhin um eine Leitökonomie der Zukunft - etwas abbekommen. Es wird aber nur dann vermehrt Urlaub in
Deutschland gemacht werden, wenn es finanziell einigermaßen interessant ist.

Mit den Maßnahmen, die Sie, meine Damen und Herren, von den Regierungsfraktionen in den letzten Monaten ergriffen haben, ist dies jedoch nicht zu erreichen.
Neben der Nichteinführung der Halbierung des Mehrwertsteuersatzes denke ich vor allen Dingen an jene
Maßnahmen, die die Gastronomie nicht entlasten, sondern belasten. Damit bewirken Sie genau das Gegenteil.
Ich wiederhole: Die Rahmenbedingungen für die Gastronomie, für das Hotel- und Gaststättengewerbe,
müssen insgesamt stimmen.

Aber es gab zuletzt eine zusätzliche Belastung nach
der anderen. Das 630-DM-Gesetz belastet insbesondere
das gastronomische Gewerbe.

Darüber hinaus belastet die Ökosteuer einen Betrieb mit
50 Betten mit zirka 20 000 DM zusätzlich. Ferner wurde
die Mineralölsteuer erhöht. Mit dem Auto in den Urlaub
nach Deutschland zu fahren, wird also auch verteuert.
Der Gastronomiebetrieb ist ebenfalls betroffen. Darüber
hinaus haben Sie beim Lohnfortzahlungsgesetz wieder
den alten Zustand herbeigeführt. Sie haben die Lohnfortzahlung wieder auf 100 Prozent hochgeschraubt.

- Nein, Herr Kollege Kubatschka, ich bin hier völlig anderer Meinung. Gehen Sie einmal zu betroffenen Unternehmen; dann wird Ihnen etwas anderes gesagt.

Schließlich haben Sie die volle Besteuerung bei der
Betriebsveräußerung zu verantworten. Frau Kollegin
Hendricks, ich schätze Sie ja als Staatssekretärin sehr
und weiß auch, dass Sie viel von Finanzpolitik verstehen. Aber hier haben Sie einen Schritt in die falsche
Richtung getan. Deshalb bitte ich Sie, darum besorgt zu
sein, dass dies möglichst bald wieder korrigiert wird.

 Ich habe mich zu dieser
Kurzintervention gemeldet, weil der Herr Minister meine Zwischenfrage nicht zuließ. 

Herr Minister Eichel, ich erwarte von Ihnen, dass Sie
schön bei der Wahrheit bleiben.

Da Sie Herrn Hinterdobler als „Kronzeugen“ genannt
haben, möchte ich darauf verweisen, dass Herr 
Hinterdobler - insgesamt gesehen - nur gesagt hat, die
Richtung stimme.

Aber er hat auch darauf verwiesen, dass das Optionsmodell am Handwerk total vorbeigeht. Das haben Sie
unterschlagen. Es gehört mit dazu, dass Sie diesbezüglich hier ergänzende Ausführungen machen. Denn
ich meine, wenn viele Fernsehzuschauer diese Debatte
verfolgen, sollten sie auch ordnungsgemäß informiert
werden.

Im Übrigen möchte ich Sie fragen: Ist Ihnen entgangen, dass auch Präsident Philipp vom Zentralverband
des Deutschen Handwerks gesagt hat, dass diese Steuerreform den Mittelstand nicht so berücksichtigt, wie es
an und für sich sein sollte? 

Wie deuten Sie das, was Kollege Poß vorhin gesagt hat,
nämlich: „Wir werden mit den mittelständischen Verbänden noch Gespräche führen können“? Heißt das: Mit
dem Mittelstand spricht man und den Großen gibt man?
Das kann doch nicht nachvollzogen werden. Das ist
nicht die Politik, die der Mittelstand, insbesondere als
Leistungsträger dieser Gesellschaft braucht.

 Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am 1. Juni hatten
wir den Startschuss zur EXPO 2000 durch unseren Bundespräsidenten. Alle Redner waren des Lobes voll, und





dies deshalb, weil erstmals seit 150 Jahren - seitdem gibt
es Weltausstellungen - eine Weltausstellung in der Bundesrepublik Deutschland stattfindet und Deutschland
Gastgeber ist.

Das touristische Topereignis dieses Jahres hat begonnen. Man kann - das möchte ich als Appell hinausposaunen - die Welt in zwei Tagen erwandern. Ich meine, es ist
eine Weltreise gerade für den kleinen Mann, der sich vieles sonst nicht erlauben kann.

Nach den Olympischen Spielen 1972 in München steht
Deutschland mit diesem globalen Topereignis im Blickpunkt der Weltöffentlichkeit. 130 Staatsgäste geben sich
ein Stelldichein, haben sich angemeldet. Wir alle haben
uns gefreut, dass so viele zugesagt haben.

Viele von uns hätten sich noch mehr gefreut, wenn der
amerikanische Präsident Herr Clinton am 1. Juni auch zur
EXPO gegangen wäre.

Viele haben sich auch geärgert und die Meinung vertreten,
es sei ja nicht richtig, dass die USA als Aussteller durch
Abwesenheit glänzen.

Nein, meine Damen und Herren, auch die Vereinigten
Staaten von Amerika sind mit acht Pavillons bei dieser
Weltausstellung vertreten. Lassen Sie mich das flapsig bemerken. Es ist nämlich achtmal Mc Donalds hier zugegen.

Meine Damen und Herren, es ist - sicherlich nicht nur
für mich, sondern auch für Sie alle erfreulich, dass die
EXPO-Projekte nicht nur in Hannover zu bestaunen
sind, sondern dass diese Ausstellung weltweit begleitet
wird, dass vor allen Dingen allein in der Bundesrepublik
Deutschland 280 Projekte diese EXPO Hannover begleiten, die Leute animieren, eben nicht nur diese Einzelprojekte anzusehen, sondern auch nach Hannover zu kommen.

Meine Damen und Herren, ich möchte mich bei allen
Fraktionen herzlich bedanken, weil immer das Verständnis dafür vorhanden war, dass wir dieses Thema mehrmals
im Tourismusausschuss des Deutschen Bundestages auf
die Tagesordnung gesetzt haben. Warum? Weil wir das
Ganze kritisch und konstruktiv begleiten wollten und
auch begleitet haben. Viele der Maßnahmen, die erst im
letzten Jahr Platz gegriffen haben, sind eben durch unsere
Beschlüsse zuwege gebracht worden.Wir waren zweimal
in Hannover und haben uns auch hier in Berlin informiert.

Ich möchte ein Zweites zur Historie sagen. Es ist mir
wichtig zu erwähnen, dass vor allem Altbundeskanzler
Helmut Kohl, Altministerpräsident Ernst Albrecht, aber
auch Birgit Breuel und die Stadt Hannover positiv hervorgehoben werden müssen. Diese haben maßgeblich
dazu beigetragen, dass vor 14 Jahren die Entscheidung gefällt wurde, diese EXPO in Hannover durchzuführen.

Leider - das musste ich am Eröffnungstag feststellen -,
glich Hannover einer belagerten Stadt.

Erfreulicherweise hatten aber die aus allen Teilen
Deutschlands zusammengekarrten, angereisten Chaoten
keine Chance.

Deshalb möchte ich auch der dort tätigen Polizei ein
Kompliment aussprechen.

Es wäre in der Öffentlichkeit ein schlechtes Bild entstanden, wenn es Berichte nicht über die EXPO, sondern über
die Krawalle gegeben hätte, die dort verschiedene Personen zu inszenieren versucht haben. Wenn Sie sich von der
PDS einmal die Flugblätter anschauen - Sie können sich
eines von mir holen -, werden Sie feststellen, mit welchen
Argumenten man versucht hat Stimmung zu machen. Das
ist pervers. Das halte ich nicht für gut und deshalb meine
ich, dass das nicht hingenommen werden kann.

Die EXPO braucht Erfolg und diesen wollen wir alle.
Es ist bestürzend, dass in den ersten fünf Tagen nicht einmal die Hälfte der erwarteten Besucher gekommen sind.
Es sind bereits 10 bis 12 Millionen DM an Verlust entstanden. 125 Arbeitsverträge wurden gelöst. 400 weitere
Arbeitsplätze stehen auf der Kippe.

Wir müssen uns deshalb gerade bei dieser Debatte die
Frage stellen: Warum bleiben die Besucher denn aus?
Sind es vielleicht die zu hohen Hotelpreise, die abschreckend wirken? Oder: Ich bringe ein kurzes Beispiel:
Eine Berliner Familie mit vier Kindern, die für einen Tag
nach Hannover fährt, wird mit zirka 530 bis 550 DM belastet. Das kann sich nicht jedermann leisten. Ich könnte
das hier aufgegliedert vortragen, was aber den Rahmen
bzw. die Zeit sprengen würde.

Ich meine deshalb: Hier ist einerseits das EXPO-Management und andererseits die Deutsche Bahn AG gefordert, Überlegungen darüber anzustellen, inwieweit im
Laufe der verbleibenden 145 Tage zusätzliche Anreize
gegeben werden können, um vermehrt zu animieren, sich
dieses Ereignis nicht entgehen zu lassen, sondern vielmehr mit dabei zu sein, weil die EXPO nicht mehr so
greifbar nahe sein wird: „Werbung, Werbung, Werbung“
ist das Zauberwort und das kostet Geld. Deshalb hat die
CDU/CSU-Fraktion ihren Antrag eingebracht.

Es bleibt deshalb zu wünschen, dass alles darangesetzt
wird, die Besucherzahlen zu steigern. Es wird weder gelingen, die Zahlen von Sevilla, wo 1992 41,3 Millionen
Menschen die Weltausstellung besuchten, noch die von
Paris zu erreichen, wo im Jahre 1900 48,1 Millionen Menschen auf der damaligen Weltausstellung begrüßt werden





konnten. Wir müssen anstreben, wenigstens einen Teil
davon zu erreichen. Wir sollten uns alle glücklich schätzen, wenn es uns gelingt, bei den Besucherzahlen mit einer Drei im 10-Millionen Bereich abzuschließen.

Wir haben als Tourismusausschuss des Deutschen
Bundestages dann einen wesentlichen Anteil daran: Denn
wir haben animiert und angeschoben, um die EXPO vielleicht noch zu dem Erfolg zu führen, den wir ihr alle wünschen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Eichel, Sie haben versucht, Verschiedenes schönzureden. Der Versuch,
so meine ich, ist total misslungen.

In Oberlehrermanier haben Sie hier gesagt, man müsse
den Menschen lehren, mit Energie sparsamer umzugehen.
Sie haben mit der Knüppel-aus-dem-Sack-Methode gedroht. Die Menschen sind nicht so dumm, wie Sie meinen;
denn sie wissen selbst, was gemacht werden muss. Sie
werden nicht von Ihnen lernen; vielmehr werden sie Ihnen bei den nächsten Wahlen etwas lehren. Das prophezeie ich Ihnen.

Herr Minister Eichel, Sie haben scheinbar nicht mitbekommen, warum die Mineralölsteuer während der Zeit
der alten Regierung erhöht worden ist. Ist die deutsche
Einheit eigentlich an Ihnen vorbeigegangen? Haben Sie
gemeint, das Geld regne wie Manna vom Himmel?

Sind Sie bereit, endlich anzuerkennen, dass es dringend
erforderlich war, zusätzliche Mittel zu beschaffen, die
speziell den neuen Bundesländern zur Verfügung gestellt
werden mussten? Wir haben ein anderes Verhältnis zu den
neuen Bundesländern, als Sie auch heute wieder zum Ausdruck gebracht haben. Sie haben Ihre Rede unter dem
Motto „Haltet den Dieb!“ gehalten.

Herr Trittin - er ist momentan nicht da -, ich habe vor
drei Tagen eine schöne Karikatur in der „Landshuter Zeitung“/„Straubinger Tagblatt“ gesehen. Darin hat jemand
ein Schild in der Hand, auf dem steht: „Weg mit der Ökosteuer.“ In einem Auto, das sich vor dieser Person befindet, sitzt Herr Trittin und schreit: „Wenn Du Dein Auto
schiebst, Michel, kostet der Sprit überhaupt nichts.“ So
einfach ist es. Das kann jemand sagen, der den Dienstwagen benutzt, der keinen Führerschein hat, deshalb
nicht Autofahren darf und überhaupt nicht weiß, was der
Sprit kostet und welche Belastung dies für den Bürger
darstellt.

Meine Damen und Herren, nichts bewegt derzeit die
Menschen mehr als die hohen Mineralölpreise. An meinen Unterschriftenständen stehen die Leute Schlange.
Man braucht niemanden anzusprechen. Jeder fragt, ob er
sich in die Liste eintragen darf. Es kann nicht verschwiegen werden, dass dieses Thema bei Meinungsumfragen
das Thema Nummer eins ist und damit sogar das Thema
der Sorge um den Arbeitsplatz verdrängt.

Jeder ist betroffen: der kleine Mann bis zum Selbstständigen, der Student bis zum Rentner, der Sozialhilfeempfänger bis zum Beamten, der Bauer genauso wie der
Transportunternehmer, der Taxi- oder Omnibusunternehmer. Von allen wird gefordert, dass die Ökosteuer - ich
meine, dass sie nicht Ökosteuer, sondern „ÖkosozialisBundesminister Hans Eichel


tensteuer“ heißen sollte - möglichst schnell abgeschafft
wird, und dies zu Recht.

Die Ökosteuer ist ökonomisch blanker Unsinn, ökologisch nutzlos, sozial zutiefst ungerecht und schafft zudem
Wettbewerbsverzerrungen innerhalb Europas.

Schon der Begriff Ökosteuer ist irreführend. Bei dieser
Gelegenheit möchte ich darauf verweisen, dass sich die
Belastung für die Bundesbürger, die das bezahlen müssen,
bis zum Jahre 2003 auf insgesamt 127 Milliarden DM
beläuft. So viel wird ihnen aus der Tasche genommen.

- Erstens stimmt die Zahl und zweitens können wir rechnen. Ich bin gerne bereit, Ihnen meine Unterlagen zu geben. Dann können Sie dies nachrechnen.

Nach der zweiten Ökosteuerrunde beträgt der Steueranteil 70 Prozent. Das - dies muss heute gesagt werden ist der dritthöchste Anteil in ganz Westeuropa bzw. der
Europäischen Union.

 Kollege Göppel ist der
Vorsitzende des Arbeitskreises Umweltschutz in der CSU
und kann als Vorsitzender dieses Arbeitskreises seine
Meinung immer äußern. Ich lege aber ausdrücklich Wert
darauf, dass er in diesem Zusammenhang nicht für die gesamte CSU spricht. Hier haben andere das Sagen und
nicht Herr Göppel. Bitte setzen Sie sich.

Meine Damen und Herren, das, was wir hier zu verzeichnen haben, ist eine pure Mineralölsteuererhöhung.
Sie erhöht nicht nur die Preise für Benzin, Diesel und
Heizöl, sondern paradoxerweise auch für Busse, Bahnen
und die regenerativen Energien. Diese Steuer trifft die Bevölkerung und die Wirtschaft mit voller Wucht und wirft
ihr Knüppel zwischen die Beine. Sie bremst den Aufschwung und gefährdet Arbeitsplätze. So weit aber haben
Sie wahrscheinlich nicht gedacht.

Herr Eichel, es muss doch auch Ihnen zu denken geben,
wenn die Inflationsrate innerhalb der Jahresfrist von
0,9 Prozent auf 1,7 Prozent angestiegen ist. Das ist fast
das Doppelte. Es ist Augenauswischerei, wenn die Herren
Schröder, Eichel und Trittin das, was dem Bürger über die
Steuerreform in die Tasche geschoben wird, wieder herausziehen.

Meine Damen und Herren, gerade die Menschen im
ländlichen Raum sind hier besonders betroffen. Sie sind
auf das Auto angewiesen, sie können auf das Auto nicht
verzichten. Für sie ist es auch ein Stück Lebensqualität.
Aber Sie haben sich schon so weit von den Menschen entfernt, dass Sie nicht mehr in der Lage sind, das zu erkennen.

Das Transportgewerbe ist ein Bestandteil unseres
Versorgungssystems und kann als Lebensnerv des ländlichen Raumes bezeichnet werden. Es wird von der Ökosteuer ganz hart betroffen. Ich habe deshalb auch Verständnis dafür, wenn sich Fuhrunternehmer und LKWFahrer auf die Straße begeben, demonstrieren und bei
Ihnen Vernunft einfordern. Sie wollen doch nichts anderes als solche Bedingungen, wie sie in Frankreich,
Italien, Belgien und den Niederlanden gegeben sind. Die
dortigen Regierungen haben für die Sorgen der Menschen
Verständnis. Das vermissen wir leider Gottes bei Ihnen.

Dann wird immer davon geredet, mehr Transporte auf
die Schiene zu verlagern. Ist Ihnen denn überhaupt bekannt, dass 80 Prozent aller Gütertransporte mit dem
LKW auf Strecken unter 100 Kilometern stattfinden? Da
rentiert es sich doch gar nicht, die Güter auf die Bahn zu
geben. Herr Schmidt von den Grünen, Sie stellen hier
ständig die Forderung auf, dass die Bahn mehr Menschen
befördern soll. Ich bin nicht im Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG; da sitzen Sie. Sie waren früher immer einer derjenigen, die laut getönt haben, dass der Bahn nicht
mehr weiter Mittel entzogen werden dürften, weil die
Bahn ansonsten ihren Aufgaben nicht nachkommen
könne. Was macht die Bahn heute? Wie sollen in Zukunft
mehr Menschen befördert werden, wenn die Bahn eine
Ausdünnung ohnegleichen vornimmt? Sie wird dazu
führen, dass die Menschen überhaupt nicht mehr mit der
Bahn fahren können.

Viele Transportunternehmer stehen vor dem Ruin. Sie
werden seit 1998 mit sage und schreibe 14 200 DM höher
belastet. Auch viele Busunternehmer wissen nicht mehr,
wie sie über die Runden kommen sollen. Herr Eichel, ist
es Ihre vielgerühmte Politik für den Mittelstand, dass Sie
für diese mittelständischen Unternehmen überhaupt
nichts übrig haben?

Auch die Bauern werden durch die Entwicklung, die
wir zu verzeichnen haben, benachteiligt. Kollege
Schindler ist bereits darauf eingegangen; auch Kollege





Deß mahnt immer wieder Verbesserungen für die Bauern
an. Auch hier müssen wir von einer verfehlten Politik der
Bundesregierung sprechen, die momentan in Amt und
Würden ist.

Meine Damen und Herren, wenn dann Herr Verkehrsminister Klimmt erklärt, er sei um eine europaweite Lösung bemüht, dann kann ich dazu nur sagen, dass die Betroffenen davon nicht leben können. Sie werden praktisch
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertröstet. So etwas bezeichnet man bei uns im Volksmund schlicht und einfach
als ein Begräbnis erster Klasse.

Hier lassen Sie die Interessen unserer Mitbürger nicht so
einfließen, wie es sich gehörte, wenn man auf europäischer Ebene erfolgreich sein will.

Ist es nicht paradox, meine Damen und Herren, wenn
beim Heizöl zunächst die Preisspirale in Gang gesetzt
wird, dann aber zur Kostensenkung wieder ein Zuschuss
aus Steuermitteln gegeben wird? Es ist doch geradezu widersinnig, Steuererhöhungen mit Steuermitteln auszugleichen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf eines verweisen, meine Damen und Herren: Ich bin ja auch Tourismuspolitiker. Jüngst hat die Bundesregierung das Jahr
2001 zum Jahr des Tourismus in Deutschland ausgerufen.
Besteht vielleicht der Beitrag der Bundesregierung darin,
dass das Urlaub-Machen in Deutschland teurer wird, dass
ein Durchschnittsbetrieb in der Gastronomie mit ungefähr
10 000 DM zusätzlich belastet wird und dass der Spritpreis in die Höhe schnellt, sodass die Fahrt zum Urlaubsort auch noch teurer wird?

Das passt alles nicht zusammen. Deshalb meine ich, dass
Ihre Politik in diesem Fall vom Ansatz her falsch ist.

Sie sind - nicht nur von uns, sondern auch von vielen
Millionen Mitbürgern im Lande, die sich zu artikulieren
versuchen - aufgerufen, diese Ökosteuer möglichst
schnell in den Papierkorb wandern zu lassen. Die Ökosteuer - die „Ökosozialistensteuer“, wie ich sie nenne - ist
nicht zeitgemäß und muss abgeschafft werden. Dafür
wollen wir eintreten und dafür werden wir kämpfen. Ich
prophezeie Ihnen: Sie werden noch mehr Widerstand als
bisher überwinden müssen, weil die Bürger nicht mehr
bereit sind, das hinzunehmen, was Sie ihnen aufoktroyieren.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Verehrte Frau Präsidentin! Die meisten haben bereits den „Heimtourismus“ angetreten.

Einige interessierte Kolleginnen und Kollegen sind noch
anwesend. Ich meine, es ist wert, auf das von der F.D.P.
gestellte Thema „Wettbewerbsbedingungen für die deutsche Tourismuswirtschaft im Euro-Land“ einzugehen.

Aber bevor ich das tue, möchte ich Ihnen, Frau Wolf,
herzlich gratulieren. Sie sind zur neuen Parlamentarischen Staatssekretärin im Wirtschaftsministerium berufen
worden. Sie tragen nun Verantwortung auch für den Mittelstand. Ich wünsche Ihnen eine allzeit glückliche Hand,
darf aber schon bei dieser Gelegenheit darauf verweisen,
dass wir Sie sehr kritisch begleiten und prüfen werden, ob
das, was Sie früher gesagt haben, jetzt, wenn Sie der Exekutive angehören, auch umgesetzt wird. Alles Gute und
auf gute Zusammenarbeit!

Nun möchte ich insbesondere auf das eingehen, was

Frau Kollegin Roth aus ihrer Sicht vorgetragen hat, und
manches geraderücken. Liebe Frau Kollegin Roth, ich
pflichte Ihnen bei, wenn Sie darauf verweisen, dass gerade der Tourismus ein wichtiger Wirtschaftsbereich ist.
Das, was Sie ausgeführt haben, müsste noch durch die Information ergänzt werden, dass in dieser Wirtschaftssparte über 100 000 Ausbildungsplätze nicht nur bereitgestellt werden, sondern auch besetzt sind.

Es ist auch nicht von der Hand zu weisen, dass der
Anteil an der Bruttowertschöpfung bei circa 300 Milliarden DM liegt. Aber um was geht es vor allen Dingen bei
dieser Debatte? Der Kollege Burgbacher hat bereits darauf verwiesen. Es geht darum, Rahmenbedingungen in
dem sich verfestigenden Europa zu schaffen, damit wir
mit dieser „Leitökonomie der Zukunft“, wie die Tourismuswirtschaft bezeichnet wird, auch weiterhin dabei
sind.

Wenn innerhalb Europas in den nächsten zehn Jahren

zu den 25 Millionen Arbeitsplätzen 2,5 Millionen Arbeitsplätze hinzukommen, dann hoffe und wünsche ich, dass
die Bundesrepublik Deutschland in der Hotellerie, Gastronomie und allem, was zu diesem Bereich zählt, mit
400 000 bis 450 000 Arbeitsplätzen dabei ist. Das wird
aber nur der Fall sein, wenn die Rahmenbedingungen
stimmen. Bei ihnen liegt einiges im Argen.

Sie kennen sicherlich alle den Film mit dem Titel:
„Denn sie wissen nicht, was sie tun“. Ich erwähne diesen
Titel deshalb, weil ich genau das Gegenteil von dem
meine, verehrte Frau Kollegin Roth, was Sie eben ausgeführt haben. Man muss feststellen, dass zutrifft, was der
Titel dieses Films besagt, dass scheinbar einige von Ihnen
- sogar die Mehrheit - nicht wissen, was sie tun; denn
dem Mittelstand wird ein Negativum nach dem anderen
aufgebürdet:

630-DM-Regelung, Ökosteuer, Recht auf Teilzeit, Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes und, und, und.
Ich frage mich: Wissen Sie denn überhaupt, was Sie tun?

- Nein, das wissen Sie nicht.

Sie würden sonst nicht solche blumigen Reden halten und
sich weigern, Maßnahmen zu ergreifen, die erforderlich
sind, damit sich die Tourismuswirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin entfalten kann.

Es gibt eben Landesteile, in denen der Tourismus von entscheidender Bedeutung ist, wie zum Beispiel in meiner
Heimat oder in der meines Kollegen Kurt Rossmanith im
Allgäu. In diesen Regionen ist er ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, den man nicht vernachlässigen kann. Vielmehr braucht er Rahmenbedingungen, damit das Ganze
weiterhin läuft.

Frau Kollegin Roth, ich wundere mich nicht - das ist
das Gegenteil von dem, was Sie ausgeführt haben -, dass
trotz der Gäste- und Übernachtungszahlen die Tourismuswirtschaft in Deutschland einfach nicht richtig in Fahrt
kommt. Lassen Sie mich zur Lage feststellen: Die Zahl
unserer Gäste ist im Jahr 1999 gegenüber dem Vorjahr um
6 Prozent gestiegen und hat erstmals die Zahl von
100 Millionen überschritten. Die Übernachtungszahlen
sind um 4,6 Prozent auf insgesamt 308 Millionen Übernachtungen gestiegen. Nun möchte ich nicht den Vergleich mit Spanien oder Griechenland ziehen, wo die Zahl
- prozentual gesehen - doppelt so hoch ist. Es ist nicht
von der Hand zu weisen: Diese Zahlen sind bestechend.

Aber ich möchte auf etwas verweisen, weil Sie vorhin
mit Ihren Aussagen nicht ganz richtig lagen. Deshalb gilt
es, diese zurechtzurücken. Die Zahl der Beschäftigten
im Gastgewerbe ist im Gegensatz zu den Übernachtungszahlen im ersten Halbjahr des Jahres 2000 um
3,7 Prozent zurückgegangen. Weiterhin sehe ich mit
großer Sorge, dass 42 Prozent aller Gastronomiebetriebe
in der Bundesrepublik Deutschland trotz guter Umsatzentwicklung Ertragsverluste verzeichnen mussten. Auch
das kann nicht wegdiskutiert werden, verehrte Frau Wolf.
Gerade aufgrund dieser Zahlen sehen Sie, was Sie tun
müssen, um dem Mittelstand den notwendigen Schub zu




Birgit Roth geben, damit er nach vorne kommt. Wenn jetzt im Wirtschaftsministerium zwei Staatssekretäre, nämlich der
Kollege Mosdorf für den Tourismus und Sie, Frau Kollegin Wolf, für den Mittelstand, verantwortlich zeichnen,
dann darf es nicht heißen: „Quantität sticht Qualität“, sondern dann sollte auch die Qualität erhöht werden. Man
sollte sich hier gegenseitig ergänzen, Ideen aufnehmen
und etwas bewegen.

Wenn man mit den betroffenen Verbänden und den verantwortlichen Unternehmen spricht,

dann stellt man fest, dass sehr vieles im Argen liegt. Die
Umfrage des Dehoga im Sommer 2000, die in seinem
Konjunkturbericht veröffentlicht wurde, hat zum Beispiel
ergeben, dass vor allem kleine und mittlere gastronomische Betriebe massiv von Existenzsorgen und -nöten geplagt sind.

Auch bei dieser Debatte muss man sich natürlich fragen:
Worauf ist das zurückzuführen? Was sind die eigentlichen
Ursachen? Auf der einen Seite beklagt der Deutsche Hotelund Gaststättenverband, dass ihm 80 000 Mitarbeiter fehlen.

Auf der anderen Seite ist festzustellen, dass allein seit
April 1999 100 000 nebenberuflich Beschäftigte von der
Bildfläche verschwunden sind. Das bewegt mich.

Vorhin wurde davon gesprochen, dass der Tourismus
ein wichtiger Wirtschaftszweig ist. Dem ist meines Erachtens hinzuzufügen: Die Zahl der Übernachtungen
- diese Zahl ist für den Tourismusbereich wichtig - würde
sich erhöhen, wenn man auch diejenigen erfassen würde,
die in Hotels und Herbergen übernachten, die weniger als
neun Betten haben.

Ich habe mir die Arbeit gemacht, das einmal hochzurechnen, und bin auf folgende Zahlen gekommen:

- Richtig, das haben wir im Ausschuss schon gehört, Frau
Voß. Aber hier wurde noch nicht darauf hingewiesen. Ich
richte mich hier ja nicht an Sie, die Sie im Ausschuss, der
nicht öffentlich tagt, sicherlich ab und zu ganz gut aufpassen. Dies muss hier im Plenum noch einmal dargestellt
werden. - Circa 50 bis 70 Millionen zusätzliche Übernachtungen sind zu verzeichnen. Auch das ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Wenn man nämlich eine Übernachtung mit 80 DM ansetzt - auf dem Lande ist das noch
so billig, Frau Schnieber-Jastram; da kostet eine Übernachtung nicht so viel wie in Hamburg und dies hochrechnet, dann kommt man auf einen Betrag
von ungefähr 5 bis 6 Milliarden DM.

Ich habe hier die Möglichkeit, all das aufzugreifen, was
negativ ist. In diesem Zusammenhang ist natürlich nicht
von der Hand zu weisen, was Hotellerie und Gastronomie

und die gesamte Tourismuswirtschaft erneut beunruhigt:
die Novelle des Betriebsverfassungsgesetzes. Dazu muss
ich Ihnen sagen: Wir werden höllisch aufpassen, dass hier
nicht Maßnahmen ergriffen werden und Gesetzesvorlagen durchgehen, die insbesondere die kleinen und mittleren Betriebe schädigen und das Selbstständigsein nicht
mehr interessant machen. Da müssen wir vor allem heran;
dies brennt uns besonders auf den Nägeln.

Lassen Sie mich darauf verweisen, dass nicht nur eine
Novelle des Betriebsverfassungsgesetzes ins Haus steht,
sondern dass vor allen Dingen auch die Ökosteuer - ich
bin dankbar, dass Kollege Burgbacher sie angesprochen
hat - eine große Belastung ist. Den meisten Mitbürgern ist
überhaupt nicht bewusst, dass ein mittelständischer Betrieb allein durch die Ökosteuer jährlich mit ungefähr
10 000 DM zusätzlich belastet wird.

- Das ist eine zusätzliche Belastung.

Herr Kollege Kubatschka, hinzu kommt, dass die Ökosteuer, die die Betriebe belastet, zu einer Mineralölsteuererhöhung geführt hat. Wenn ein Hamburger, Frau Kollegin Schnieber-Jastram, bereit ist, zu mir oder zu Kurt
Rossmanith ins Allgäu bzw. in den Bayerischen Wald oder
in den Schwarzwald zu fahren,

und wenn er 1 000 Kilometer hin und 1 000 Kilometer
zurückfährt - vielleicht kommen noch ein paar Kilometer
hinzu -, dann hat er bei einem Spritverbrauch von 10 Liter pro 100 Kilometer allein aufgrund der Ökosteuer
42 DM mehr zu zahlen.

Wissen Sie, was das ist? - Das ist dreimal Schweinebraten umsonst. So muss das gesehen werden. Das ist Politik
gegen den kleinen Mann und gegen den Mittelstand. Das
muss hier angesprochen werden. Darum pflichte ich
Herrn Kollegen Burgbacher bei: Diese Ökosteuer muss
weg, und zwar lieber heute als morgen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Ein weiteres Ungemach droht durch die ersatzlose Streichung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung. In diesem Zusammenhang ist vor allem zu sehen, dass kleine und
mittlere Betriebe nicht in der Lage sind, eine breite Angebotspalette zugrunde zu legen. Hier ist man auf die Güter
beschränkt, die man anbietet. Diese Tatsache beinhaltet,
dass man von der Abschaffung des Rabattgesetzes negativ tangiert wird. Deshalb bin ich gegen eine ersatzlose
Streichung. Diesem Umstand muss Rechnung getragen
werden.

Verehrte Frau Präsidentin, ich spreche die letzten zwei
Sätze, dann bin ich schon fertig.





 Herzlichen Dank. - Ich
meine, dass es sich im Hinblick auf die neuen Bundesländer für manchen Deutschen lohnen würde, nicht nur ins
Ausland zu reisen, sondern im eigenen Lande zu bleiben
und die Schönheiten kennen zu lernen, die ihm dort geboten werden.

Deshalb die letzte Bemerkung: Kollege Burgbacher
hat eingangs darauf verwiesen, er verstehe es nicht, dass
auf der einen Seite das Jahr des Tourismus eingeläutet
werde - was wir alle begrüßen und gutheißen -, während
auf der anderen Seite die Bundesregierung nicht bereit
sei, hierfür einen einzigen Pfennig zur Verfügung zu stellen.

- Ja, sicher.

Deshalb bin ich der Meinung, man sollte Nägel mit
Köpfen machen und nicht nur ideell auf die Verbände und
Mitbürger einwirken, den Urlaub in Deutschland zu verbringen, einen Aha-Effekt zu erleben. Vielmehr sollte die
Bundesregierung in die Tasche greifen und die Mittel bereitstellen, die man benötigt, um im Jahr 2001 den Tourismus in Deutschland so attraktiv zu machen, dass viele
Mitbürger im eigenen Land bleiben und die Wirtschaft auf
diese Weise mit ankurbeln.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein weiter Bogen
wurde heute von meinen Vorrednerinnen Frau Gradistanac
und Frau Voß gespannt. Es wurde über Alkoholunfälle
und über Alkoholkonsum gesprochen.

Dies wurde damit in Zusammenhang gebracht, dass das
Angebot an alkoholfreien Getränken in den GastwirtParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf


schaften scheinbar nicht so ist, wie es sich der Gesetzgeber gewünscht hat.

Ich habe mich im Jahre 1994 in die Erarbeitung des
Gesetzes eingebracht, habe dafür gekämpft, dass gesetzlich festgelegt wird, dass wenigstens ein alkoholfreies
Getränk genauso billig sein muss wie das billigste alkoholhaltige Getränk bei gleicher Menge. Wenn man früher
selbst in Jugendorganisationen engagiert war, lässt man
sich gern etwas sagen. Ich habe damals vom Vorsitzenden
des Kreisjugendrings meines Heimatlandkreises, Josef
Zellmeier, die Bitte vorgetragen bekommen, dass ich in
dieser Angelegenheit tätig werden soll.

Das Gesetz wurde beschlossen. Nach sechs Jahren wissen wir: Es war eine richtige Entscheidung. Schließlich
entscheidet unsere Jugend doch häufig ausschließlich
nach dem Preis.

Ich habe mich gerade in den letzten Tagen noch einmal
sachkundig gemacht und festgestellt, dass die Hotel- und
Gaststättenverbände ausdrücklich erklärt haben, dass
sich ihre Mitglieder auch an den Gesetzestext und -inhalt
halten. Frau Kollegin Gradistanac und Frau Kollegin Voß,
ich empfinde es als ganz üble Unterstellung, wenn Sie hier
ans Rednerpult treten und sagen, dass sich viele Gastwirte
nicht daran halten. Den Beweis dafür müssten Sie erst
noch erbringen. Dies kann im Protokoll nachgelesen werden und die Betroffenen werden sich das nicht ohne weiteres gefallen lassen.

Mir leuchtet nicht ein, dass dieses Gesetz, das wir vor
gut sechs Jahren beschlossen haben, nun geändert werden
soll. Nach dem Gesetzentwurf der Regierungskoalition
soll das preisrechtliche Gebot künftig nicht nur für die
kleinste Menge gelten, sondern auch dann, wenn größere
Mengen konsumiert werden. Für wie blöd werden denn
die Jugendlichen gehalten? Meinen Sie, dass diese nicht
in der Lage sind, 3 DM mit der Zahl fünf zu multiplizieren
und zu erkennen, dass der Preis unter Umständen in gleichem Umfang wie die Menge gestiegen ist? Ich setze in
diesem Fall auf die Vernunft und das rechnerische Können der Jugend, die, Herr Staatssekretär Mosdorf, nicht
nur im Kopfrechnen stark ist, sondern insgesamt gute
Noten aufweist.

Bevor eine solche Gesetzesänderung vorgenommen
wird, sollten eine Befragung von Jugendämtern und
entsprechende Kontrollen durchgeführt werden.

Gerade in einer Zeit, in der von allen Seiten nach
Deregulierung gerufen wird, sollte man die Hotellerie
und Gastronomie nicht mit weiterer Bürokratie belasten.
Herr Kollege Mosdorf, ich habe Sie im Ausschuss des
Öfteren als einen Freund der Deregulierung erlebt und
kennen gelernt. Wenn Sie hierher kommen und sagen:
„Wir überlegen, was geht,“ auf uns deuten, und sagen:
„Die überlegen, was nicht geht“, dann bezeichnen Sie
damit genau das Gegenteil von dem, was Sie jetzt
machen, nämlich eine gute Regelung zu beseitigen und

der Bürokratie das Wort zu reden. So darf das doch nicht
sein!

Eine solche Regelung bedeutet einen weiteren Eingriff
in das Geschäftsgebaren von Wirten. Deshalb ist meine
Forderung: Erst wenn Ergebnisse einer solchen Befragung vorliegen, sollte über eine Gesetzesänderung entschieden werden.

Die Bundesregierung hat bisher nicht ausreichend
dargelegt, warum Regelungsbedarf besteht. Es fehlen
Angaben darüber, ob es tatsächlich in größerem Umfang
einen Missbrauch bzw. eine Umgehung der bisherigen
Regelung durch Gastwirte gegeben hat. Ich glaube das
nicht. Ich glaube, was mir gesagt wurde. Schwarze
Schafe, die sich nicht an bestehende Vorschriften halten,
gibt es immer wieder. Man kann für diese Fälle Kontrollen durchführen, damit sich die Betroffenen an das
halten, was der Gesetzgeber vorschreibt. Deshalb: Erst
Fakten auf den Tisch und dann handeln und nicht
umgekehrt! Das ist unsere Marschrichtung und unsere
Devise, Herr Staatssekretär.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär, es
ist löblich, wenn man mit den betroffenen Verbänden
spricht. Mich berührt aber vor allem, dass man dem Deutschen Fleischer-Verband nicht die ihm gebührende Bedeutung beimisst. Dieser ist die Dachorganisation aller
Metzgereibetriebe in der Bundesrepublik Deutschland,
um das nur nebenbei zu erwähnen. Dieser Verband hat
sich schon mit vielen Schreiben an Ihr Ministerium gewandt, die zum Teil nicht - oder erst, nachdem sie hin und
her gegangen sind - beantwortet wurden. Aber die Ministerin, die dafür die Verantwortung trägt, ist bislang zu einem Gespräch nicht bereit gewesen. Deshalb habe ich
meine erste Zusatzfrage gestellt.

Nun meine zweite Zusatzfrage, Herr Staatssekretär: Ist
die Bundesregierung bereit, um Kostenreduzierung bei
den betroffenen Betrieben bemüht zu sein, wie zum Beispiel BSE-Tests zu bezahlen, die Mehrkosten für die Verbrennung von Konfiskaten zu tragen, die Erstattung des
Erlösausfalls wegen der Nicht-mehr-Herstellung von
Tiermehl vorzunehmen und zinsgünstige Überbrückungsdarlehen über eine bundeseinheitliche Lösung auflegen zu
lassen? Bislang hat sich nach meinen Informationen nur
das Land Rheinland-Pfalz dazu bereit erklärt. Dort sind
demnächst Wahlen, vielleicht hat das damit zu tun.

Diese Maßnahmen können unter Umständen in einem
halben Jahr wieder eingestellt werden. Dies ist aber nicht
die bundeseinheitliche Lösung, von der ich spreche. Ich
meine, der Metzgermeister im Norden der Republik, in
Schleswig-Holstein, ist genauso viel wert wie der Metzgermeister im fernen Bayern oder in Rheinland-Pfalz.
Deshalb bitte ich Sie, mir zu sagen, was die Bundesregierung zu tun gedenkt bzw. was sie schon unternommen hat,
abgesehen davon, dass man eine Arbeitsgruppe eingerichtet hat, die sich damit beschäftigten soll. Arbeitsgruppen gibt es viele. Es kommt aber immer darauf an, was dabei herauskommt und dass ein Ergebnis möglichst bald
und nicht erst dann erzielt wird, wenn viele Betriebe vor
die Hunde gegangen sind.

 Verehrter Herr Präsident, ich bin sehr dankbar dafür, dass der Kollege Deß im
Gegensatz zur Vorrednerin bereit ist, eine Frage von mir
zu beantworten.

Herr Deß hat eben den vor- und nachgelagerten Bereich angesprochen. Frau Wright wies darauf hin, dass
Frau Minister Künast viele Gespräche mit unmittelbar
Betroffenen geführt hat. Herr Kollege Deß, halten Sie
meine Feststellung für nachvollziehbar, dass es skandalös ist, dass Frau Bundesminister Künast in den drei
Wochen ihrer Tätigkeit nicht eine Stunde erübrigen
konnte, um mit dem Deutschen Fleischer-Verband über
seine Probleme zu sprechen? Gerade in diesem Bereich
stehen 5 000 Arbeitsplätze auf der Kippe. Beim Verkauf
von Rindfleisch muss zum Teil ein Minus von 80 Prozent
und beim Verkauf von anderem Fleisch von 20 Prozent
verzeichnet werden. Man ringt um die nackte Existenz.
Den betroffenen Menschen schenkt die Bundesministerin kein Gehör. Würden Sie deshalb die Bundesministerin auffordern, dieser Verpflichtung endlich nachzukommen und diesen wichtigen Verband auch einmal
anzuhören, um dessen Probleme und Sorgen kennen zu
lernen?

 Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn einer eine Reise
tut, kann er was erzählen. Das ist eine alte deutsche
Spruchweisheit.

Wenn einer in dieser Debatte reden darf, dann hat er
viel zu sagen.

Frau Kollegin Irber hat eben gesagt, ihr fehle die Zeit. Ich
möchte die Zeit, die mir zur Verfügung steht, nutzen, um
die Probleme der Tourismuswirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland aus unserer Sicht zu beleuchten.

Frau Kollegin Irber, drei- oder viermal haben Sie gesagt, wir seien unfähig. Ich überlasse es Ihnen allein, so
zu urteilen. Ich meine nur, Ihnen heute das Gegenteil sagen und belegen zu können, damit Sie sehen, wer in dieser Bundesrepublik Deutschland unfähig ist.

Wenn Sie hier von der Qualifizierungsoffensive Ostbayern sprechen, dann freue ich mich darüber, dass diese
Qualifizierungsoffensive in Ostbayern läuft.

Aber warten wir zunächst einmal das Ergebnis ab. Hoffentlich lohnt sich der Einsatz. Schauen wir, was unter
dem Strich gesehen dabei herauskommt. Ich bin nicht
überwältigend beeindruckt und zuversichtlich, dass alles
geht. Ich möchte von dieser Stelle aus appellieren, dass
man von diesem Angebot Gebrauch macht,

um die Grundlage zu schaffen, sich zu stärken, sich weiterzubilden, um zu bestehen.

Eines muss ich Ihnen sagen, Frau Kollegin Irber: Sie
waren ja zu feige, im Tourismusausschuss des Deutschen
Bundestages einen Tagesordnungspunkt zuzulassen, in
dem die Bundesregierung über diese Qualifizierungsoffensive berichten sollte. Dafür müssen Sie sich
schämen.

 Frau Präsidentin, es liegt
natürlich in Ihrem Belieben, so zu handeln, wie Sie das
gerade getan haben.

Der Kollege Brähmig hat einmal gesagt: Die Tourismuswirtschaft ist die Leitökonomie der Zukunft. Daran
ist nichts auszusetzen. Das haben Sie, Frau Kollegin Irber,
die Sie vorhin das Wort „unfähig“ gebracht haben, leider
noch nicht ausreichend zur Kenntnis genommen.

Wir müssen nur eines tun: Die Tourismuswirtschaft ist
gefordert, auf Urlaubswünsche, die immer anspruchsvoller werden und differenzierter sind, vermehrt einzugehen.
Wenn die Tourismuswirtschaft die Trends frühzeitig erkennt und die Angebote danach ausrichtet, ist sie gut beraten und wird auch Zuwachsraten zu verzeichnen haben.
Hier spielt vor allen Dingen die regionale Vielfalt eine
wesentliche Rolle, die es gilt herauszuarbeiten.

Deutschland ist so vielseitig, Frau Kollegin Gradistanac,
dass man sagen kann: Es lohnt sich, einmal den Urlaub
nicht im Ausland, sondern in der Bundesrepublik
Deutschland zu verbringen.

Deshalb muss es unser aller Anliegen sein, einen Aha-Effekt zu erzielen. Der Anreiz muss geschaffen werden, einmal bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Urlaub zu
machen.

Dabei sollte man natürlich nicht aus den Augen verlieren,
was auch das Ausland an Schönheiten bietet. Dem zunehmenden Wunsch nach Erlebnisurlaub muss aber in
Deutschland durch Fitnessangebote, moderne Sportarten
und vieles andere mehr Rechnung getragen werden.

Wenn der Kollege Brähmig von der „Leitökonomie der
Zukunft“ spricht, dann kann ich dazu nur sagen: Allein im
vergangenen Jahr waren weltweit 700 Millionen Menschen unterwegs. Bis zum Jahr 2020 wird diese Zahl auf
2 Milliarden ansteigen. Diese Entwicklung darf am deutschen Tourismus nicht einfach vorbeigehen, sondern wir
müssen mit dabei sein.

Eines muss erwähnt werden: Der Freizeitforscher Professor Opaschowski - das ist jüngst in der Öffentlichkeit
bekannt geworden - hat festgestellt, dass die Tourismuswirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland bei weitem
nicht so gut dasteht, wie das Frau Irber vorhin deutlich zu
machen versuchte. Über 96 Milliarden DM sind im vergangenen Jahr ins Ausland getragen worden, aber nur
33 Milliarden DM kamen durch den Tourismus an Einnahmen in die Bundesrepublik Deutschland.

)

Das Verhältnis beträgt also 3:1. Das heißt, hier ist noch
viel zu tun.

Diese Entwicklung zeigt sich auch darin, dass die Lufthansa ein Rekordjahr mit 47 Millionen Passagieren hatte.
- Frau Kollegin Irber, wenn Sie ein bisschen aufpassen,
dann müssen Sie nicht mehr von Unfähigkeit reden. Sie
würden dann erfahren, dass Sie mit Ihren Ausführungen
total daneben lagen.

47 Millionen An- und Abflüge in der Bundesrepublik
Deutschland durch die Lufthansa lassen sich hören. Wenn
zu dem gerade jetzt, wenige Tage vor der Eröffnung der
Internationalen Tourismusbörse, festgestellt wird, dass
dieses Jahr mit 9 000 Anbietern 30 Prozent mehr als im
letzten Jahr verzeichnet werden können, dann ist das etwas Positives, über das wir uns alle zusammen freuen
sollten.

Angesichts der Forderung, dass die Deutschen vermehrt in Deutschland Urlaub machen sollen, ist es wichtig, dass die Hotellerie und Gastronomie in einer Weise
unterstützt wird, dass sie weiterhin existenzfähig ist.

Mich beunruhigt die Aussage des Deutschen Hotelund Gaststättenverbandes, dass viele kleinere und mittlere
Betriebe Existenzängste haben. Darum müssen Sie sich
kümmern. Es ist bei weitem nicht so, Frau Kollegin Irber,
wie Sie es dargelegt haben.

Viele Betriebe müssen mit einer Auslastung von unter
30 Prozent auskommen. Sie können nicht die Städte mit
den Orten vermischen, in denen der Urlaub insgesamt verbracht wird.

Beim Städtetourismus sind Zuwachsraten von über
60 Prozent zu verzeichnen, aber in anderen Regionen
schaut es aber bei weitem nicht so gut aus.

Deshalb möchte ich nochmals Herrn Professor
Opaschowski erwähnen: Die Zahl der Reisenden im Inland ist gestiegen, aber der Auslandstourismus ist prozentual noch stärker gestiegen. Wenn man also davon
spricht, dass Jahr für Jahr immer mehr Deutsche ihr Land
als Reiseland entdecken, dann muss man sich auch bewusst machen, dass es die Deutschen noch mehr ins Ausland zieht. Es ist nach wie vor das Ausland, das vornehmlich von der Reiselust der Deutschen profitiert. Dies wird
durch die negative deutsche Reiseverkehrsbilanz belegt.
Das habe ich vorhin bereits angesprochen.

Frau Kollegin Irber, Sie haben darauf hingewiesen, wie
viel seitens dieser Bundesregierung für die mittelständische Wirtschaft getan worden ist und getan wird.

Dazu muss ich Ihnen sagen, dass Sie damit ein klein
bisschen daneben liegen. Sie sprechen immer von weniger Bürokratie und von Deregulierung. Das haben Sie bereits vor eineinhalb Jahren für Ihre Fraktion angekündigt.
Geschehen ist bislang nichts.

Ich hoffe und wünsche, dass die neue Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung nicht umsonst bezahlt
wird, sondern dass sie sich in ihrer Aufgabe darauf konzentriert, die Deregulierung nach vorne zu treiben. Es
muss eingelöst werden, was sie versprochen hat, nämlich
noch in diesem Jahr einen Deregulierungskatalog für die
Bundesrepublik Deutschland vorzulegen, um die Grundlage dafür zu schaffen, dass die bürokratischen Belastungen in Zukunft verringert werden.

Ich erspare es mir, auf Einzelheiten - wie zum Beispiel
das 630-DM-Gesetz - einzugehen.

Das wird unsere weitere Rednerin, Frau Töpfer, heute
noch tun. Wir haben uns die Aufgaben in gewisser Hinsicht geteilt. Hotellerie und Gastronomie klagen, über das
630-DM-Gesetz hinaus, über zu viel Bürokratie, die Ökosteuer, die Steuerreform - Stichwort Personen- und Kapitalgesellschaften -, Verschlechterung bei den Abschreibungsmöglichkeiten und über den Rechtsanspruch auf
Teilzeitarbeit. In diesem Zusammenhang werden Geringverdiener im Hotel- und Gaststättengewerbe in verwerflicher Weise als volle Arbeitskräfte mitgezählt und dann ist
man gleich bei 15 Mitarbeitern angelangt. Weiterhin wird
über Belastungen im Zusammenhang mit der Kündigungsschutzschwelle und dem Lohnfortzahlungsgesetz
geklagt. Die Tourismuswirtschaft wird in diesem Punkt
seitens der Politik auf stärkste Weise negativ tangiert.

Die CDU/CSU-Fraktion versucht mit der Postkartenaktion, die sie jetzt starten wird, den Menschen klarzumachen, dass die Tourismuswirtschaft einige Probleme hat.

Unter dem Begriff „Standortstau - SOS“ wird darauf
verwiesen, dass das Betriebsverfassungsgesetz, die Ökosteuer, die Neufassung der AfA-Tabellen, das
630-DM-Gesetz und andere Maßnahmen für die Tourismuswirtschaft negativ sind.

- Ich lasse Ihre Zwischenfrage zu, Frau Kollegin Irber,
wenn die Frau Präsidentin das erlaubt, selbstverständlich,
gern.

 Herr Kollege Schmidt,
ich weiß nicht, wo Sie mit dem Schiff herumfahren wollen, ob auf hoher See oder als Binnenschiffer zum Beispiel auf der Donau, die auch große Probleme haben. Es
bleibt Ihnen freigestellt, Ihren Horizont auf diese Art und
Weise zu erweitern.

Ich möchte noch Ausführungen im Zusammenhang mit
den Kompetenzen des Wirtschaftsministeriums machen, weil man seitens des Wirtschaftsministeriums der
Tourismuswirtschaft zu wenig Bedeutung beimisst. In der
zuständigen Abteilung sind nur neun Personen beschäftigt.

- Ich war dagegen, eine weitere Staatssekretärin für dieses Ministerium zu ernennen, da das Geld kostet. Wenn
man aber Kompetenzen verliert, kann man interne Umstellungen zum Wohle der Tourismuswirtschaft vornehmen. Darauf warte ich, aber bislang ist nichts geschehen.

Ich darf noch darauf verweisen, dass nicht nur Hotellerie und Gastronomie von der Politik negativ betroffen
sind, sondern dass neben anderem auch die Abschaffung
des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung Reisebürounternehmen betrifft. Kollege Feibel, Sie gehören
zu den Kollegen, die gerade auf diesem Sektor besonders
aktiv sind. Sie wissen davon ein Lied zu singen. Auch ich
bin für Deregulierung, ganz klar. Aber ich bin dagegen,
dass man das Kind mit dem Bade ausschüttet, dass man





die Probleme kleiner und mittlerer Unternehmen nicht
sieht, diese außen vor lässt und sagt: Augen zu und durch!

So darf man bei diesem Gesetz nicht vorgehen.

Deshalb werden wir von der CDU/CSU danach trachten,
dass auch in Zukunft den kleineren und mittleren Betrieben das notwendige Verständnis entgegengebracht wird.

Ein weiterer Punkt. Die Tourismuswirtschaft ist ein
großer Wirtschaftsfaktor. Fakt ist, dass in diesem Bereich mit 275 Milliarden DM ein großer Batzen erwirtschaftet wird. Man könnte diese Zahl noch erhöhen, wenn
man auch die Betriebe mit weniger als neun Betten statistisch erfassen würde. Wenn man auch die Übernachtungsund Urlauberzahlen dieser Betriebe berücksichtigen
würde, kämen in verschiedenen Regionen fast 40 Prozent
dazu. Ich freue mich deshalb - es hat lange gedauert -,
dass die SPD-Fraktion jetzt auf den Trichter gekommen
ist und zwischenzeitlich auch von der Bundesregierung
signalisiert worden ist, dass man in Zukunft auch die Betriebe mit weniger als neun Betten statistisch erfassen
will.

Mir ist auch wichtig, dass wir in Zukunft alles tun, um
die Bundesrepublik Deutschland auf das Tourismuswesen
auszurichten. Marketing und Buchungssysteme müssen
überregional aufeinander abgestimmt und die geforderten
Standards eingeführt werden.

Ich bin der Meinung - ich denke, darüber gehen die
Meinungen nicht auseinander -, dass die touristische
Landkarte Deutschlands neu gezeichnet werden muss.
Die Zahl der Tourismusorganisationen ist den natürlichen
Gegebenheiten anzupassen. Leistungsfähige Strukturen
haben sich künftig an den Grenzen der Ferienregionen zu
orientieren und dürfen nicht in die Grenzen von Kommunen und Landkreisen verbessern. Dies würde zu einer Reduzierung auf 30 bis 50 wettbewerbsfähige Destinationen
führen.

Lassen Sie mich zum Abschluss feststellen: Herr Kollege Burgbacher, Sie haben federführend für die F.D.P.Fraktion den Antrag „Beschilderungsmöglichkeiten für
touristische Hinweise entlang von Autobahnen flexibler
gestalten“ eingebracht.

- Jawohl. - Unsere Fraktion möchte diesen Antrag nachhaltig unterstützen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die heutige
Debatte ist längst überfällig. Nicht ein einziges Mal in dieser Wahlperiode wurde das Thema Mittelstand im Rahmen einer Debatte auf die Tagesordnung gesetzt.

Die letzte Mittelstandsdebatte, die wir hier führten, liegt
etwa fünf bis sechs Jahre zurück.

Ich bedauere es sehr, dass bei dieser Mittelstandsdebatte der Bundeswirtschaftsminister Müller nicht zugegen
ist. Welche Bedeutung misst er dem Mittelstand bei,

wenn er sich nicht einmal drei Stunden Zeit nimmt, um
dabei zu sein, wenn hier einiges zurechtgerückt wird, was
er an Falschem von sich gegeben hat?

Seine Rede, meine Kolleginnen und Kollegen, hat sich
nämlich im Wesentlichen auf Zulieferbetriebe beschränkt.
Zum Mittelstand selbst hat er relativ wenig gesagt. Es war
enttäuschend.

Meine Damen und Herren, Sie haben den Wahlkampf
mit dem Slogan geführt, dass Sie etwas für die Neue Mitte
tun wollten, und damit auch die Wahlen gewonnen.

Sie lösen Ihr Versprechen durch moderne Folterinstrumente ein:

Erstens. Das 630-DM-Gesetz hat sich als reiner Kostentreiber, als Bürokratiemonster, als Arbeitsplatzvernichter und Konjunkturprogramm für Schwarzarbeit entpuppt.

Zweitens. Seit der Rücknahme der Kürzungen bei der
Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle ist die Krankenquote wieder im Steigen begriffen.

Drittens. Durch die Schaffung des Gesetzes gegen die
so genannte Scheinselbstständigkeit wurde eine ganze
Generation von Existenzgründern abgestraft und es wurden Menschen ohne Not in die Arbeitslosigkeit getrieben
bzw. vertrieben.

- Herr Kollege Staffelt, wir waren früher einmal stolz darauf, Fachleute in alle Welt zu schicken; heute müssen wir
sie aus aller Welt holen, weil Sie eine so fehlerhafte Politik machen.

Vierter Problembereich, meine verehrten Kolleginnen
und Kollegen: Auch durch die Einschränkung befristeter Arbeitsverhältnisse wurde der Mittelstand belastet.
Die Unternehmer können nicht mehr so flexibel wie bisher auf die wirtschaftliche Entwicklung und die Situation
in ihren Betrieben reagieren.

Fünftens. Die mit dem Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit in Zusammenhang stehende Einführung eines
„Teilzeitzwangs“ ist verheerend. In den Betrieben ist
keine vernünftige langfristige Personalplanung mehr
möglich.

- Hören Sie zu, damit Sie aus dem Gehörten etwas lernen
und daraus die notwendigen Schlüsse ziehen können.
Wenn Sie Anmerkungen haben, melden Sie sich bitte zu
einer Zwischenfrage. Ich bin gerne bereit, sie zuzulassen.

Sechster Problembereich: die Steuerreform. Von meinen Vorrednern Gunnar Uldall, Hansjürgen Doss und
Peter Rauen wurde bereits darauf verwiesen: Es führt einfach zu einer Benachteiligung des klassischen mittelständischen Personenunternehmers, wenn er anders besteuert
wird als ein Kapitalunternehmen.

Hier haben Sie sich auch wieder gegen den Mittelstand
entschieden und nichts Gutes für ihn gemacht.

Siebtens. Das Gleiche gilt für die Verschlechterung bei
den Abschreibungen. Die massive Verlängerung der Abschreibungsfristen, zum Teil um fast 30 Prozent, macht
praktisch die durch die Steuerreform erreichten Entlastungen eines mittelständischen Betriebes wieder zunichte.

Achtens: die Ökosteuer. Ich nenne ein Beispiel aus
dem Hotellerie- und Gastronomiebereich. Bei einem Betrieb mit bis zu 40 Betten schlägt sich die Ökosteuer in
Form einer Zusatzbelastung in Höhe von fast 10 000 DM
pro Jahr nieder. Diese muss umgelegt werden. Das Geld
fällt doch nicht wie Manna vom Himmel; es muss irgendwo herkommen. In diesem Bereich geht das nur, indem es auf die Preise draufgeschlagen wird. Dadurch wird
Urlaub in Deutschland nicht billiger, sondern zu guter

Letzt teurer. Dies steht im Gegensatz zum Jahr des Tourismus in Deutschland, das so vollmundig vom Bundeswirtschaftsminister verkündet wurde.

Neuntens: die Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes. Ich erspare es mir, hier weitere Einzelheiten anzusprechen, weil die Probleme hier schon umfangreich
dargestellt wurden. Eines aber möchte ich Ihnen, verehrte
Frau Wolf und verehrte Frau Mascher, als Staatssekretäre
im Wirtschafts- und im Arbeitsministerium empfehlen:
Sagen Sie Ihren Ministern, sie sollten einmal ein Praktikum in einem kleinen Betrieb machen. Dann haben sie ein
besseres Feeling und mehr Verständnis für die Probleme
des Mittelstandes. Sie können dann auch feststellen, dass
Arbeitgeber und Arbeitnehmer in einem Boot sitzen, gemeinsam an einem Strang ziehen und nicht unbedingt auf
ein neues Betriebsverfassungsgesetz warten.

Es gibt hier - das möchte ich feststellen - Verschlechterungen am laufenden Band. Die jetzige Opposition hat
Großartiges für den Mittelstand geleistet.

Die Regierungsparteien dagegen haben sich wahrlich als
„Meister gegen den Mittelstand“ entpuppt.

Es ist nicht von der Hand zu weisen, dass die Bedeutung, die Sie dem Mittelstand tatsächlich beimessen, nicht
der Wirtschaftsleistung der mittelständischen Betriebe in
unserem Land entspricht. Im Gegenteil: In der Praxis
schwanken Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün, zwischen einer glasklaren Gewerkschaftspolitik und Ihrer unverkennbaren Sympathie für Großbetriebe. Wer bleibt bei diesem konzeptionslosen Hin und
Her auf der Strecke? - Das ist doch niemand anderer als
der Mittelstand.

Es ist doch nicht wegzudiskutieren: Seit dem Regierungsantritt unternimmt die Schröder-Regierung alles nur Erdenkliche, um dem Mittelstand das Leben schwer zu machen.

Ist das der Dank an die Neue Mitte?

Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass die Bundesregierung eine Mittelstandsbeauftragte berufen hat.
Wenn Sie, verehrte Frau Wolf, Ihre zentrale Aufgabe zu
Beginn Ihrer Tätigkeit so umschreiben - ich zitiere -: „Es
muss chic werden, selbstständig zu sein“, dann klingt das
zwar sehr populär. Aber mit der Realität hat das bislang
wenig zu tun.

Wissen Sie, warum? Ich will Ihnen die entsprechenden
Zahlen nennen - Sie, verehrter Herr Kollege Staffelt, haben vorhin falsche Zahlen genannt -: Im ersten Halbjahr
2000 ist die Zahl der Unternehmensgründungen in
Deutschland um über 8 Prozent zurückgegangen. Das
sind 30 000 Existenzgründungen weniger als im gleichen
Zeitraum des Vorjahres.

Wir brauchen ein besseres Klima für die Selbstständigen.

In Amerika werden junge, erfolgreiche Menschen mit
Beifall überhäuft. Bei uns werden sie mit Neid und Missgunst überschüttet. Wir müssen zusammenarbeiten, um
dies zu ändern. Leistung muss sich wieder lohnen.

Im Übrigen: Ein Volk, das aufhört, seine Leistung zu verbessern, muss anfangen, sich an eine schlechtere Lebensqualität zu gewöhnen. Auch diese Tatsache muss man in
das Gedächtnis eines jeden Einzelnen rufen.

Zudem belegt eine aktuelle Studie, dass die 100 größten Konzerne in diesem und im letzten Jahr über 50 000
Arbeitsplätze abgebaut haben, Herr Kollege Staffelt. Die
mittelständischen und kleinen Betriebe haben im gleichen
Zeitraum fast 1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen.

- Einen Moment, bitte. - Deshalb weise ich besonders darauf hin, dass wir dem Mittelstand noch mehr Bedeutung
beimessen müssen, als dies bislang der Fall ist.

Ich gebe denjenigen Recht, die zum Beispiel jüngst in
verschiedenen Zeitungen, so in der „Welt“ vom 21. Februar 2001, hinsichtlich der Mittelstandspolitik geschrieben haben: „Das Fass ist voll!“

Es gilt daher, Maßnahmen zu ergreifen, um die Flexibilität und die Kreativität jedes Einzelnen besonders zu fördern. Kollege Rauen hat dies eben in seiner Rede ausgiebig getan. Ich möchte das noch einmal nachdrücklich
unterstreichen.

In der heutigen Zeit ist es dringend erforderlich, dass
wir die New und Old Economy verschmelzen und als
eine Einheit sehen. Der Fleischermeister um die Ecke hat
genau die gleichen Probleme wie der modernste Hightechbetrieb.





 Jawohl, Frau Präsidentin, das mache ich gerne.

Ich möchte zum Schluss noch darauf hinweisen, dass
vor allen Dingen für den Mittelstand der Leistungsgedanke ein wesentliches Element ist.

Soziale Gerechtigkeit heißt, den Leistungswilligen nicht
zu bestrafen, sondern zu bevorzugen. Das heißt für mich,
die Faulen und Bequemen nicht zu unterstützen, sondern
den wirklich Schwarzen

- den Schwachen! - zu helfen. Wer fleißig ist und etwas
bringt, hat es langsam satt, dass andere es sich auf seine
Kosten gut gehen lassen.

Ich meine, dass gerade Sie von den momentanen Regierungsparteien endlich umsteuern und eine Mittelstandspolitik auflegen müssen, die von den Mittelständlern als
positiv anerkannt wird, damit diese wieder atmen können,
damit sie sich weiter entfalten können, damit sie die Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft anzunehmen in der Lage sind, was zurzeit nicht der Fall ist,
weil Sie dem Mittelstand in den letzten zweieinhalb Jahren so viel Negatives angetan haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Werte Frau Präsidentin!
Ich möchte mich bedanken, dass Sie diese Kurzintervention zulassen, nachdem ja die Kollegin meine Zwischenfrage abgelehnt hat. Ich wollte nur einiges zurechtrücken, was sie falsch dargestellt hat.

Es ist nicht von der Hand zu weisen - gerade die
Hotellerie und die Gastronomie stellen das fest -, dass in
diesem Bereich durch das 630-DM-Gesetz über 100 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind, während gerade im
Hotel- und Gaststättengewerbe zum gegenwärtigen Zeitpunkt 80 000 Arbeitskräfte dringend benötigt, aber nirgendwo gefunden werden, weil die Bedingungen hierfür,
gerade was Geringverdienermöglichkeiten anbelangt, so
schlecht sind, und das wirkt sich negativ aus.

Eine zweite Bemerkung. Ich nehme sehr wohl auf, was
hier zum Jahr des Tourismus gesagt worden ist. Frau
Kollegin Gradistanac, wenn Sie ehrlich gewesen wären,





dann hätten Sie gesagt, dass der Vorschlag, dieses Jahr
einzuführen, von der CDU/CSU-Fraktion kam und dass
sich dann dankenswerterweise der Parlamentarische
Staatssekretär Mosdorf besonders dahinter geklemmt hat,
dass daraus etwas geworden ist.

Bundeswirtschaftsminister Müller ist momentan landauf, landab unterwegs, um sich damit zu rühmen, das umgesetzt zu haben. Aber er vergisst immer, darauf zu verweisen, dass er nicht bereit ist, eine einzige Mark zur Verfügung zu stellen. Das passt nicht zusammen.

Eine dritte Bemerkung. Ich finde es richtig, wenn, was
die Deutsche Zentrale für Tourismus betrifft, im kommenden Haushaltsjahr wieder eine Mittelaufstockung
vorgenommen wird. Auch wir von der Opposition wollen
die Regierung und die sie tragenden Parteien gerade in
dieser Angelegenheit unterstützen. Aber ich darf schon
darauf verweisen, dass bisher von den Rednern der Regierungsparteien, aber auch bei Ihnen, Herr Staatssekretär
Mosdorf, die Gunst der Stunde nicht genutzt wurde, alles
das vorzutragen, was momentan Hotellerie und Gastronomie auf den Nägeln brennt. Deshalb bin ich dankbar, dass
Kollege Burgbacher und Kollegin Schäfer aus ihrer Sicht
bereits darauf verwiesen haben.

Ich will hier ausdrücklich sagen, dass das, was die Kollegin Neuhäuser hier ausgeführt hat, sehr sachbezogen war.

Aber ich möchte schon betonen, vor allen Dingen an
Sie, verehrte Frau Kollegin Gradistanac gerichtet, dass in
Bezug auf die Mehrwertsteuer Bundeswirtschaftsminister Müller vor zwei Jahren bei der Eröffnung der
ITB lautstark verkündet hat, sich für Wettbewerbsgleichheit innerhalb Europas einzusetzen. Angekündigt hat er
es. Das hat er dann aber vergessen. Ein Rückschritt nach
dem anderen. Nichts ist gemacht worden.

Es ist ferner vor eineinhalb Jahren gesagt worden, die
Bürokratie wird abgebaut. Was ist gemacht worden? Wieder Ankündigungen. Vor vier Wochen haben wir es von
der neuen Mittelstandsbeauftragten erneut gehört, dass
hier etwas gemacht wird. Getan wurde bisher nichts. So
könnte diese Liste ergänzt werden.

Frau Präsidentin, ich bedauere, dass Sie mir nicht mehr
Redezeit einräumen können. Ich könnte noch viele Unterlassungssünden aufführen. Diese Bundesregierung redet
zwar über den Tourismus, aber sie tut relativ wenig oder gar
nichts für die Schaffung besserer Rahmenbedingungen.

Danke.
 Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist natürlich hochinteressant, wenn ein Gewerkschaftsfunktionär, Herr Weiermann,
der auch von mir geschätzt wird, über den Mittelstand und
die soziale Marktwirtschaft spricht, wenn er dann das
Thema Holzmann, das uns in den letzten Jahren beschäftigt hat, anspricht und hier mit falschen Zahlen operiert.
Herr Kollege Weiermann, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu
nehmen, dass es bei der Firma Holzmann um 13 000 Arbeitsplätze geht - diese Zahl an Arbeitsplätzen hält sie
momentan vor - und nicht um 60 000, wie Sie das hier
hinausposaunt haben?

Zweite Bemerkung. Bei der Bauwirtschaft handelt es
sich um eine Schlüsselwirtschaft. Mehrere Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, wie wichtig die heutige
Debatte ist. Wie wichtig sie Ihnen ist, lässt sich an der Regierungsbank ablesen: Es sind nur zwei Staatssekretäre





anwesend. Nicht ein einziger Minister hält es für erforderlich, hierher zu kommen, und eine Staatssekretärin
musste sogar auf ihren Abgeordnetenplatz bei den Grünen
wechseln, damit die Rednerin der Grünen jemanden hat,
der Beifall klatscht, und es bei den Grünen nicht ganz so
leer aussieht. - Das gibt doch zu denken!

Ich möchte darauf verweisen, dass uns vor allen Dingen eine große Sorge bedrückt und umtreibt: In persönlichen Gesprächen vor allem mit Kommunalpolitikern,
aber auch mit kleinen und mittleren Bauunternehmern haben wir erfahren, dass sie sich momentan in einer katastrophalen Situation befinden. Der Landrat in meinem
Wahlkreis hat mir gesagt, dass allein im letzten Jahr die
Zahl der Bauanträge um 28 Prozent zurückgegangen ist.
Darüber hinaus hat uns ein Hilferuf von Bauinnungen aus
ganz Deutschland erreicht, die versuchen, uns zu sensibilisieren, weil es in der Bauwirtschaft leider sehr negative
Zahlen zu verzeichnen gibt. Viele Mitarbeiter von Baufirmen bangen um ihren Arbeitsplatz.

Herr Wiesehügel, das ist an Sie gerichtet. Ich bedauere
sehr, dass Sie heute nicht sprechen. Denn ich hätte erwartet, dass sich jemand, der im Gewerkschaftsbereich stark
ist, für die Arbeitnehmer, für seine Freunde, einsetzt, damit sie ihren Arbeitsplatz behalten können.

Der Zentralverband des Deutschen Baugewerbes läutet die Alarmglocken. Es sagt, dass die Auftragsbestände,
die Geräteauslastung und die Baupreise fallend sind. Gibt
es Ihnen, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, nicht zu denken, dass laut Verband der Vereine Creditreform im Baubereich allein im vergangenen
Jahr über 8 000 Konkurse verzeichnet werden mussten?
Da müssen doch wirklich die Alarmglocken läuten! Leider lässt Sie das in gewisser Hinsicht kalt.

Noch ein weiterer Kronzeuge: Der Präsident des
Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie, Professor
Walter, sagt leider zu Recht, das Jahr 2000 sei für die Bauwirtschaft das schlimmste Jahr der Nachkriegsgeschichte
gewesen

und in diesem Jahr sei ein weiterer Abbau um
50 000 Arbeitsplätze zu befürchten. Da müsste es doch
auch bei Ihnen klingeln. Da müsste bei Ihnen, wie es in
meiner Region heißt, das Fünferl fallen, dass es höchste
Eisenbahn ist, etwas zu tun, damit es mit der Bauwirtschaft wieder aufwärts geht.

Denn es ist zu befürchten, dass die Zahl der Mitarbeiter
im Baugewerbe erstmals auf unter eine Million abrutschen wird. Mich bestürzt vor allen Dingen, wenn ich immer höre, dass Betriebe Arbeitsplätze abbauen oder sogar
die Betriebsaufgabe planen. Was tut die Bundesregierung? - So viel wie nichts.

Das, meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, darf nicht unsere Zukunft sein. Herr Kollege Scherhag, Sie haben vorhin zu Recht darauf verwiesen. Uns treibt die Sorge, denn wir sind eben auch für diesen wichtigen Wirtschaftszweig da und haben deshalb
diese Aktuelle Stunde beantragt. Wir werden diese Verschlechterung der Lage nicht ohne Taten hinnehmen, sondern wir wollen hier Zeichen setzen und werden es nicht
allein bei dieser Aktuellen Stunde belassen.

Anstatt für positive Impulse für die heimische Bauwirtschaft zu sorgen, hat die Bundesregierung die Rahmenbedingungen verschlechtert. Die Investitionsquote
im Bundeshaushalt ist auf ein historisches Tief gesunken.
Bei der Verkehrsinfrastruktur

lebt unsere hoch entwickelte Industrienation inzwischen
von der Substanz. Die Investitionsbereitschaft im Wohnungsbau ist durch eine Reihe steuerlicher Verschlechterungen nachhaltig beschädigt worden. Die Mietrechtsreform weist eine eindeutige familienfeindliche Tendenz
auf und bringt dem Mietwohnungsbau nicht das, was er
braucht, sondern bringt ihn zum Erliegen.

Des Weiteren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, belastet natürlich die Schwarzarbeit. Diese kann - das soll
uns allen ins Gewissen geschrieben werden - nur durch
Senkung der Steuern und Sozialversicherungsbeiträge bei
den regulären Arbeitsverhältnissen bekämpft und gesenkt
werden,

wobei ich auch bereit bin, dem zuzustimmen, was Kollege
Maaß zu Beginn seiner Rede gesagt hat, nämlich dass wir
alle gemeinsam Maßnahmen ergreifen müssen, um der
illegalen Beschäftigung verstärkt zu begegnen.

In der Bundesrepublik Deutschland haben wir schätzungsweise 250 000 illegale Beschäftigte. Deshalb verstehe ich nicht, dass zum Beispiel Bundesfinanzminister
Eichel dagegen ist, wenn die Bayerische Staatsregierung
über den Bundesrat versucht, endlich ein Gesetz durchzubringen, das unter dem Titel Eindämmung illegaler Beschäftigung läuft.

Die Zahlungsmoral der öffentlichen Hand ist genauso
ein Schlag ins Wasser. Investitionshaushaltskürzungen,
die Sie vorgenommen haben, sind meines Erachtens rückgängig zu machen, damit es wieder läuft. Außerdem muss
es doch auch allen zu denken geben, wenn wir feststellen





müssen, dass in einigen Ländern der Bundesrepublik
Deutschland leider mehr Geld für ABM ausgegeben wird
als für den Investitionsbereich.

Deshalb lassen Sie uns antreten und auch den Kommunen wieder die Möglichkeit geben, kommunalfreundliche Politik zu machen und die Investitionen zu tätigen,
die sie dringend tätigen müssen, um über die Runden zu
kommen. Wir müssen auch gemeinsam dafür eintreten,
eine Infrastrukturinitiative zu erreichen. Eine Milliarde
bedeutet 13 000 Arbeitsplätze.

 Frau Staatssekretärin, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass der bayerische Umweltminister Schnappauf mit der Bemerkung „Die Sicherheit muss hinreichend hergestellt werden“ gemeint hat, dass deutsche Standards zugrunde gelegt werden? Ich sage das ausdrücklich, damit hier nicht irgendetwas verwischt oder verrückt wird, was nicht der Sache entspricht.
Meine Frage an Sie lautet: Inwieweit hat sich der Bundeskanzler in der Zwischenzeit bereit erklärt, sich der Sache anzunehmen, wie es von ostbayerischen Bundestagsabgeordneten und weiteren Politikern abgefordert worden ist? Diese verlangen nämlich, auf allen politischen und diplomatischen Ebenen ein Höchstmaß an Sicherheit ein-zufordem. Sie haben den Bundeskanzler aufgefordert, die Inbetriebnahme des tschechischen Atomkraftwerks zu ^ verhindern, weil dieses ein enormes Sicherheitsrisiko für die dortige Region darstellt. Was hat der Bundeskanzler bisher getan? Wie oft schon haben Sie die Möglichkeit gehabt, sich mit ihm in dieser Sache zu beraten? Haben Sie von oberster Stelle Flankenschutz bekommen, um die Sorgen, die vor allem die Bürger in Ostbayem haben, beiseite schieben zu können?
Simone Probst, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
Ich denke, es geht nicht darum, diese Sorgen beiseite zu schieben, sondern darum, eine Lösung zu finden.
Sie sind im ersten Teil Ihrer Frage darauf eingegangen, was der bayerische Umweltminister mit seiner Aussage gemeint hat. Mein Anliegen ist es, hier noch einmal klarzustellen, dass es nicht nur um die Schaffung von hinreichender Sicherheit geht. Man muss in dieser Diskussion auch beachten, dass es angesichts dessen, dass in der Europäischen Union andere Mindestsicherheitsstandards als bei uns akzeptiert werden, keine rechtliche Möglichkeit gibt, der Tschechischen Republik deutsche Sicherheitsstandards vorzuschreiben.
Vor dem Hintergrund der Sorgen der Bevölkerung hat das für uns die Konsequenz, noch stärker für die Risiken der Kernenergie zu sensibilisieren und im Hinblick auf Sicherheitsfragen deutlich zu machen - Sie wissen, dass das Kraftwerk Temelin in seiner Konzeption zwar nicht 1:1, aber dennoch in etwa vergleichbar mit Kraftwerken in den


Pari. Staatssekretärin Simone Probst USA ist - dass dort ein Standard vorherrscht, der hier nicht akzeptiert wird.
Dass Temelin aufgrund der bestehenden Sicherheitsrisiken nicht ans Netz geht, ist das Anliegen der gesamten Bundesregierung. Da wir aufgrund einer Risikoabwägung beschlossen haben, in Deutschland aus der Kernenergie auszusteigen, ist unsere diesbezügliche Position sehr glaubwürdig. Wir werden unsere Bedenken auf internationaler Ebene immer wieder deutlich machen und die Zusammenarbeit in denjeweiligen Arbeitsgruppen intensivieren. Ich hatte vorhin den Prozess von Melk angesprochen: Wir als deutsche Regierung sollten uns massiv in die Diskussion einbringen.
 Werter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mich recht
erinnere, dann hat unser Bundeskanzler vor einigen Monaten gesagt, die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik sei
Chefsache. Heute steht der Jahreswirtschaftsbericht auf
der Tagesordnung. Aber weder er noch seine zwei „Abteilungsleiter“, nämlich der Bundesfinanzminister und
der Bundeswirtschaftsminister, sind anwesend. Ich frage:
Was ist das für ein Betrieb, wenn ein wichtiges Gespräch
angesetzt ist, aber die Chefetage fehlt?

Ich muss schon auf diesen Umstand hinweisen.

Eichel war bisher immer „Hans im Glück“. Mit Stolz
haben er und Bundeskanzler Schröder auf das bisher
zu verzeichnende Wirtschaftswachstum verwiesen. Verschwiegen haben aber beide, dass sie davon profitierten,
dass die Regierung Kohl bis 1998 Weichenstellungen und
Deregulierungen vorgenommen hat, die sich erst in den
letzten zwei Jahren ausgewirkt haben.

Begünstigt wurde die Wirtschaft unseres Landes des
Weiteren durch die weltweite Aufwärtsentwicklung,
durch die Euro-Schwäche, durch die demographische
Entwicklung und durch die niedrigen Energiepreise, Frau
Kollegin Skarpelis-Sperk. Sie haben anscheinend vergessen, dass wir mit der Deregulierung des Energiemarktes
die jährlichen Kosten für die Energie um 15 bis 20 Milliarden DM gesenkt haben. Das ist eine Leistung von
CDU/CSU und F.D.P.

Dies war die Grundlage für eine einigermaßen gut laufende Wirtschaft. Davon und nicht von Ihrer Wirtschaftspolitik haben Sie profitiert.

Es muss auch festgestellt werden, dass das Glück den
Bundesfinanzminister und den Bundeskanzler anscheinend verlassen hat. Die Wirtschaftswachstumserwartungen liegen weit unter 2 Prozent. Die Inflationsrate lag
im Mai dieses Jahres bei 3,5 Prozent. Das bedeutet eine
Verfünffachung seit dem Regierungswechsel im Herbst
1998 und ist der höchste Preisanstieg seit 1993.

- Herr Kollege Weiermann, wenn ich so denken würde
wie Sie, dann ja. Ich bin aber zutiefst betrübt darüber, dass
Sie nicht in der Lage sind, zu erkennen, was sich sozusagen für eine Musik in negativer Hinsicht dahinter verbirgt.

Die Menschen merken, dass die Preise steigen, dass die
Zahl der Arbeitslosen nicht abnimmt und dass der Staat
immer mehr Steuern und Abgaben kassiert, aber immer
weniger leistet. Im Jahr 2001 werden wir nach allen Prognosen sogar die rote Laterne beim Wachstum in der EU
haben. Das zeigt, dass die deutsche Konjunkturschwäche
hausgemacht ist.

Schuld ist die verfehlte Wirtschafts-, Steuer- und Arbeitsmarktpolitik der rot-grünen Bundesregierung, die in hohem Maße mitverantwortlich ist für das schwache Wachstum und den stagnierenden Arbeitsmarkt.

Der Versuch von Kanzler Schröder, den Zorn der Bürger wegen der hohen Benzinpreise auf die Mineralölkonzerne zu lenken, verfängt nicht.

Die Bürger wissen, Sie sind doch die großen Abzocker.

Bei 2,17 DM Benzinpreis sind Sie mit 1,48 DM Steuern
dabei, davon allein 21 Pfennig Ökosteuer. Das ist eine Politik gegen den Mittelstand, das ist eine Politik gegen die
Wirtschaft, das ist eine Politik gegen den kleinen Mann,
für den wir einstehen und nicht Sie.

Ablenken heißt hier die Devise. Mit seiner „Faulenzer“-Äußerung hat der Bundeskanzler eine zu nichts
führende Debatte angestoßen. Als Helmut Kohl einmal
vom „Freizeitpark Deutschland“ sprach, war die Hölle
los. Wie haben Sie damals protestiert! Und was sagen Sie
heute? Bei Ihnen dauert es halt etwas länger, bis Sie zu Erkenntnissen kommen, zu denen man kommen muss, um
eine weit reichende, zukunftsgestaltende Politik betreiben
zu können.

Was die Bürger bei uns in der Bundesrepublik brauchen, sind nicht Beruhigungspillen, sondern ist energisches Handeln in der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik. Im Zeitalter der Globalisierung ist ein neues
Staatsverständnis erforderlich. Einmischungen des Staates und Bevormundungen der Bürger müssen zurückgedrängt werden. Was wir brauchen, ist mehr Zutrauen in
die Mündigkeit der Bürger, mehr Freiheit und Selbstverantwortung und den Rückzug des Staates auf seine Kernkompetenzen.

Zum Beispiel muss die Staatsquote in Deutschland radikal gesenkt werden. Kollege Schauerte, Kollege Uldall,
Kollege Rauen und auch Kollege Scherhag mahnen das
immer wieder nicht nur im Wirtschaftsausschuss an.

Die USA haben 30 Prozent Staatsquote - das sind fast
20 Prozent weniger als bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland -, Spanien, Kanada, Japan und Großbritannien liegen unter 40 Prozent Staatsquote. Genehmigungen, Anmeldungen, Steuererklärungen, Ausschreibungen
per Internet müssen zum Standard werden. Es ist doch leider wahr: Während bei uns eine Anlage geplant wird, steht
diese bei gleichem Start in Japan oder in den USA bereits,
noch ehe bei uns überhaupt eine Genehmigung erteilt
wird.

Die entscheidende Frage ist aber: Was wird für die Zukunft getan? Wo sind die Perspektiven sowohl für die Binnen- als auch für die Exportwirtschaft? Was kann und
muss getan werden, um weiterhin weltwirtschaftlich bestehen zu können?

Mit großer Sorge beobachte ich, dass es in verschiedenen Schlüsselbereichen, insbesondere in großen Teilen
des Mittelstandes, verheerend aussieht. Matthias
Wissmann hat bereits darauf verwiesen.

Ich möchte nur zwei Beispiel herausgreifen. Das erste
Beispiel ist die Bauwirtschaft. Vor fünf Jahren waren
hier noch 1,4 Millionen Beschäftigte zu verzeichnen, zurzeit sind es noch knapp 1 Million. Am Jahresende werden
es 50 000 weniger sein. Herr Poß, Sie haben vorhin versucht, ein heiles Bild von der Wirtschaft zu zeichnen, was
nicht stimmt. Ich bringe dieses Beispiel, damit auch Sie
mitbekommen, was im Lande draußen los ist.

Am Jahresende wird es in der Bauwirtschaft 50 000 Mitarbeiter weniger geben. Jeder vierte Betrieb muss Mitarbeiter „ausstellen“. Die Zahl der Beschäftigten im Bauhauptgewerbe wird erstmals in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland unter 1 Million sinken.

Ein zweites Beispiel, die Automobilwirtschaft: Das
schlechte Jahr 2000 wird im Moment noch unterboten.
Aktuelle Zahlen liegen 5 Prozent unter denen des Vorjahres. In allen Geschäftsbereichen ist ein Minus zu verzeichnen. Die PKW-Neuanmeldungen liegen in diesem
Jahr um 7 Prozent niedriger als im Vorjahreszeitraum. Die
Automobilwirtschaft erwartet erneut einen Wegfall von
mehreren tausend Arbeitsplätzen, nachdem im letzten
Jahr 5 000 Beschäftigte ihren Arbeitsplatz verloren haben.
Ich bitte Sie, bei Kollegen Scherhag Nachhilfeunterricht
zu nehmen,

wie es speziell in diesem Bereich um die Arbeitsplätze bestellt ist.

Arbeitsplätze können nur von der Wirtschaft, vor allem
vom Mittelstand, geschaffen werden. Es geht nicht so wie
bei einer Wasserleitung, die man auf- und zudrehen kann.
Deshalb meine ich: Sie haben in den letzten zwei Jahren
vor allem auf diesem Gebiet versagt. Sie haben Politik für
die Großwirtschaft gemacht und dabei die kleinen und
mittleren Betriebe total vergessen.

Was haben Sie sonst noch alles versprochen, um die so genannte Neue Mitte zu ködern? Was haben Sie gehalten?
Ernüchterung ist eingekehrt. Leider ist nichts von dem
übrig geblieben.

Früher war Deutschland Wachstumsmotor in Europa.

Heute sind wir - das ist blamabel - Schlusslicht im EuroRaum. Bei einem Wachstum von weit unter 2 Prozent
sind keine neuen Stellen zu erwarten. Ihre arbeitsmarktpolitische Bilanz wird sich nicht verbessern. Deutschland
braucht eine wachstumsorientierte Wirtschafts- und Finanzpolitik, insbesondere für den Mittelstand. Hierzu
möchte ich abschließend feststellen:

Erstens. Die erst für das Jahr 2005 vorgesehenen Steuererleichterungen für die Bürger und für den Mittelstand
müssen vorgezogen werden. Die Staats- und die Abgabenquote muss herunter.

Zweitens. Die starren Strukturen am Arbeitsmarkt
müssen beseitigt werden. Die von der Bundesregierung
geplanten Änderungen des Betriebsverfassungsgesetzes
dürfen nicht in Kraft treten.

Drittens. Es muss sofort Schluss gemacht werden mit
weiteren Erhöhungen der Ökosteuer, bei der insbesondere
die Großkonzerne ausgenommen sind.

Viertens. Die gesamtwirtschaftlichen Investitionen
müssen gefördert und die öffentlichen Investitionen müssen gestärkt werden. Dringend erforderlich ist eine Infrastrukturoffensive für den beschleunigten Ausbau der
Autobahnen und Straßen, der Schienenwege, der kommunalen Infrastruktur sowie des Wohnungs- und Städtebaus.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Es ist nicht
alles Gold, was glänzt“, sagt ein altes Sprichwort. Es trifft
auch auf die EXPO zu. Die EXPO war eine großartige
Werbung für Deutschland; das ist unbestritten. Deutschland hat sich gerade bei dieser EXPO als weltoffenes,
attraktives und tolerantes Reiseland präsentiert. Aber die
Zahl der Besucher blieb unter den Erwartungen und der
Anteil ausländischer Besucher betrug nur 17 Prozent. Das
war ungefähr die Hälfte derer, die einige Jahre vorher zur
Weltausstellung nach Sevilla gekommen sind. Dies ist besonders bemerkenswert, da sich 155 Länder auf der Ausstellung ein Stelldichein gaben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, gerade hinsichtlich der EXPO gab es viel negative Begleitmusik, hervorgerufen durch gravierende Mängel. Dadurch ist in der Öffentlichkeit nicht das positive Bild entstanden, das hätte
entstehen müssen. So wirkte zum Beispiel die Ausstellung
„Mensch - Natur - Technik“ wie eine langweilige Lehrveranstaltung zur Ökosteuer. Zu hohe Eintrittspreise waren eine weitere Ursache dafür, dass der Zuspruch des
kleinen Mannes nicht so groß war, wie es an und für sich
hätte sein sollen.

Familientarife haben wir erkämpfen müssen.

- Wir haben sie erkämpft; von selbst wäre man nicht darauf gekommen. Von Ihnen, Frau Ganseforth, habe ich
diesbezüglich überhaupt keinen wesentlichen positiven
Beitrag dazu gehört, dass aus der EXPO etwas Vernünftiges hätte werden können.

Die wirtschaftspolitische Bilanz dieser EXPO ist sehr,
sehr mager. Statt 40 Millionen wurden nur 18 Millionen
Tickets verkauft. Ein Defizit von sage und schreibe
2,32 Milliarden DM ruft Heulen und Zähneknirschen hervor.

Die Verantwortlichen - das ist unbestritten festzustellen - haben die Wirklichkeit immer zurechtgebogen. Als
zum Beispiel die Prognosen für den Inlandsverkauf
zurückgingen, hat man das Planziel für den Auslandsverkauf einfach erhöht. Die Folge ist das gigantische Defizit,
von dem ich eben gesprochen habe.

Frau Kollegin Ganseforth, damit Sie es genau wissen:
2,32 Milliarden DM sind 2 320 Millionen DM.

 Frau Kollegin Professor
Ganseforth, wenn 2 Milliarden DM Peanuts sind, wenn
ein solcher Betrag keine Rolle spielt, dann verstehe ich die
Welt nicht mehr. Reden Sie einmal mit Ihrem Finanzminister, der momentan als Pfennigfuchser durch die Lande
zieht!

Hier sind über 2 Milliarden DM ausgegeben worden,
ohne dass man sich vorher Gedanken darüber gemacht
hat, wie man vermeiden könnte, dass das Defizit insgesamt zu groß wird. Das prangere ich hier zu Recht an, weil
diese 2,32 Milliarden DM zu guter Letzt nicht als Manna
vom Himmel kommen, sondern vom bundesrepublikanischen Steuerzahler erbracht werden müssen, unabhängig davon, wo der Einzelne wohnt.

Verehrte Frau Präsidentin, bei der Beantwortung einer
Frage kann die Uhr nicht weiterlaufen. Ich war noch dabei, die Frage zu beantworten. Wenn sich die Fragestellerin hinsetzt, brauche ich die Antwort nicht mehr zu Ende
zu führen. Das ist nicht fair. Auf diese Art und Weise werden mir kostbare Minuten gestohlen.

Meine Damen und Herren, ich frage mich, wo bei dieser Angelegenheit der prominent besetzte Aufsichtsrat
war.

Dieser Aufsichtsrat hat versagt. Das stelle nicht ich fest,
sondern das sagt sinngemäß der Niedersächsische Landesrechnungshof.

Wo waren zum Beispiel die aufeinander folgenden Ministerpräsidenten, der jetzige Bundeskanzler Schröder,
Herr Glogowski und Herr Gabriel? An sechs von 14 Sitzungen haben sie überhaupt nicht teilgenommen. Sie haben, wie die „Süddeutsche Zeitung“ schreibt, „die Zeichen an der Wand ignoriert“.

Auch so kann man mit dem vom Steuerzahler aufgebrachten Geld umgehen. Man kann sich in irgendein Gremium wählen lassen und dann zu guter Letzt nicht anwesend sein.

Meine Damen und Herren, in Berlin hat man wegen
des Bankenskandals die Regierung gestürzt. Die SPDVerwaltungsräte verblieben hier in der Regierung, obwohl
sie versagt haben. Auch bei der EXPO haben führende
Genossen versagt. Sie werden in ihren Ämtern bleiben
und der Steuerzahler zahlt das Defizit.

Das ist, schlicht und einfach gesagt, eine Heuchelei, die
ich nicht nachvollziehen kann

und die an den Pranger gestellt gehört. Daraus sollen jetzt
vor allem diejenigen Konsequenzen ziehen, die für dieses
Defizit verantwortlich zeichnen.

Wir haben uns über das, was als Erfolg zu verzeichnen
war, gefreut, aber wir freuen uns nicht über das entstandene Defizit.

Dafür tragen mehr als sechs der zehn Aufsichtsratsmitglieder, die eingetragene Genossen sind, die Verantwortung. Das muss dem Wähler draußen auch gesagt werden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin, wenn Sie meine Zwischenfrage zugelassen hätten, dann bräuchte ich mich jetzt nicht einzubringen. Gerade heute haben Sie wieder Dinge angesprochen,
die für den Mittelstand als nachrangig zu sehen sind. Die
neuralgischen Punkte aber, die den Mittelstand belasten,
haben Sie einfach außen vor gelassen. Deshalb möchte ich
Sie als Erstes fragen, verehrte Frau Wolf - persönlich
schätze ich Sie ja -: Was haben Sie bislang - Sie sind jetzt
fast ein Jahr im Amt als Mittelstandsbeauftragte der
Bundesregierung - konkret für den Mittelstand geleistet?

Als Zweites: Warum haben Sie in Ihrer Rede - Sie hatten ja eine Menge Redezeit - nicht darauf verwiesen, dass
die Steuerbelastungsquote, im Gegensatz zu dem, was
vorher gesagt wurde, nicht sinkt, sondern insbesondere
für die Betriebe nach wie vor bei über 40 Prozent liegt? Es
kann nicht sein, dass der Mittelstand hier außen vor gelassen wird. Warum haben Sie nichts zu dem Versprechen
der Bundesregierung gesagt, die Sozialquote auf unter
40 Prozent zu senken? Warum haben Sie nicht angesprochen, dass die Bundesregierung, insbesondere Bundeskanzler Schröder, vor drei Jahren zugesagt hat, die Staatsquote zu senken? Überall gibt es Erhöhungen; ansonsten
tut sich beim Mittelstand nicht viel. Sie bringen, wie ich
eingangs sagte, sehr viele unbedeutende Dinge ein; ich
möchte sie nicht noch einmal der Reihe nach vortragen.

Warum haben Sie nichts zu den großen Themen gesagt,
die insbesondere den Mittelstand belasten, zum Beispiel
zur 630-DM-Regelung, zur Verschlechterung der Bedingungen befristeter Arbeitsverhältnisse, zu den von dieser Regierung zurückgenommenen Kürzungen bei der
Lohnfortzahlung, zur weiteren Senkung der Schwellenwerte im Rahmen der Kleinbetriebsregelung, zu dem
den Mittelstand sehr belastenden Betriebsverfassungsgesetz - Kollege Doss hat bereits darauf hingewiesen -,
das einfach durchgepaukt wurde und ein Schlag in das
Gesicht des Mittelstandes ist, oder zur Einführung eines
Rechtsanspruches auf Teilzeitarbeit?

Frau Wolf, ich frage Sie: Was haben Sie konkret für den
Mittelstand getan? Auf öffentlichen Veranstaltungen werden wir immer wieder gefragt, was wir für den Mittelstand
tun. Wir müssen dann immer kleinlaut darauf verweisen,
dass wir in der Opposition sind und dass sich die Menschen noch ein bisschen gedulden müssen, Herr Staffelt,
bis wir wieder an der Regierung sind, um dann erneut eine
Mittelstandspolitik aufzulegen, die der Mittelstand
benötigt. Diese wird die Bundesrepublik Deutschland
nach vorne bringen und nicht dazu führen, dass, wie allein
im letzten Jahr geschehen, 50 000 mittelständische Betriebe in Insolvenz gegangen sind. Das waren übrigens
18 Prozent mehr als im Jahr zuvor. Das berührt den Mittelstand. Dazu haben Sie nichts gesagt.

 Werte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als die CDU/CSUFraktion diese Anfrage eingereicht hat, wussten wir nicht,
was auf uns zukommt. Damals war die Welt noch in Ordnung. Seit dem 11. September hat sie sich verändert. Gerade im Tourismusbereich müssen wir feststellen, dass
dieser 11. September ein besonders schwarzer Tag war. Er
wirkt sich katastrophal auf das Reisegeschehen und auf
alles, was dazugehört, aus. Wir können und müssen täglich feststellen, dass immer neue Hiobsbotschaften über
uns hereinbrechen.

So hörten wir gestern, dass wieder eine der ältesten europäischen Fluggesellschaften, die belgische Sabena,
Pleite gemacht hat.

Wir nehmen zur Kenntnis, dass allein in den ersten sechs
Wochen seit dem 11. September die Buchungen in den
Reisebüros um 75 000 zurückgegangen sind; das
entspricht 15 Prozent. Das sind fundierte Zahlen, die
von Start Amadeus, einer Buchungsgesellschaft, geliefert wurden. Wir müssen feststellen, dass gerade die





Deutschen ihre Ferienplanung für die Wintermonate ausgesetzt haben und eine kleine Pause einlegen.

Ich meine aber auch, dass ein kleiner Hoffnungsschimmer vorhanden ist. Wir können jetzt feststellen, dass
die Buchungen seit einigen Tag wieder anziehen. Gerade
wir Deutsche als Reiseweltmeister haben allen Anlass, alles zu tun, um den Mitbürgern die schönsten Tage, die
schönsten Wochen des Jahres zu verschönern und sie teilhaben zu lassen, damit sie diese Zeit so verbringen können, wie sie das wünschen. Deshalb sind jetzt nicht nur die
Reisewirtschaft, die Carrier und alle, die in diesem Bereich beschäftigt sind, sondern auch wir Politiker aufgefordert, die Ängste zu nehmen und vor allen Dingen den
Verunsicherungen zu begegnen.

Allerdings muss ich sagen, dass Patentrezepte für den

Umgang mit der Krise bislang noch nicht gefunden worden sind. Wenn wir aber alles daran setzen, das Vertrauen
in das Reisen wieder herzustellen, dann leisten wir einen
großen Beitrag dazu, dass sich die Tourismuswirtschaft
wieder erholen und weiterentwickeln kann.

Ich möchte das aufgreifen, was Staatssekretär Mosdorf
hier gesagt hat. Er hat ohne Zweifel gerade auf dem Tourismussektor einige Akzente gesetzt und gute Arbeit geleistet.

Darum bedauere ich es, dass er in den nächsten Deutschen
Bundestag nicht mehr einziehen möchte. Die SPD wird
durch diesen Verlust ärmer. Das sage ich, weil ich so empfinde. Ich meine schon, Herr Staatssekretär Mosdorf, sagen zu dürfen, dass die Bundesregierung richtig gehandelt
hat, weil sie sich bereit erklärt hat, die übernommene Haftungsgarantie für die Airlines bis Ende Januar zu verlängern.

Es handelt sich aber um eine weitere Wettbewerbsverzerrung, wenn deutsche Fluggesellschaften künftig für die
Garantie ein Entgelt zahlen müssen, aber andere Länder
wie Großbritannien oder Portugal den Unternehmen eine
kostenlose Haftungsübernahme anbieten. Renommierte
Verkehrspolitiker wie der Vorsitzende des Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestages, Herr Kollege
Oswald, sind hier anwesend. Ich bitte deshalb darum, dass
man gerade vonseiten der Verkehrspolitik Einfluss nimmt,
dass in diesem Bereich die Wettbewerbsverzerrungen innerhalb Europas nicht weiter verschärft werden, sondern
dass man endlich harmonisiert, was insbesondere die deutsche Tourismuswirtschaft dringend braucht.

Herr Staatssekretär Mosdorf hat bezüglich des Tourismus von der Erdgebundenheit gesprochen; Klaus Brähmig
und Ernst Burgbacher haben diesen Punkt ebenfalls angesprochen. Wenn wir aus der aktuellen Situation Kapital
schlagen wollen - wir wissen nämlich, dass die Menschen
zwar nicht mehr so viel fliegen, aber auf den Urlaub nicht
verzichten wollen -, dann müssen wir alles tun, um die vielen Wettbewerbsverzerrungen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, endlich zu beseitigen.

Ich fordere deshalb, dass die Rahmenbedingungen verbessert werden. Sonst kann sich unser Land als Reiseziel
gegenüber den Mitkonkurrenten auf der europäischen
Ebene nicht behaupten, weil die Urlauberströme an unserem Land vorbeiführen.

Ich sage das deshalb, weil innerhalb Europas und auch
innerhalb der Bundesrepublik Deutschland 83 Prozent der
Urlaubsreisen und der Tagesausflüge mit dem PKW bzw.
mit dem Omnibus unternommen werden. Ich möchte dazu
anmerken, verehrte Frau Kollegin Irber, dass die Bundesrepublik Deutschland das Land ist, das innerhalb der Europäischen Union, ja weltweit mit Abstand die höchsten Steuern auf Benzin hat, nämlich 72 Prozent. Nehmen wir uns
ein Beispiel an Österreich. Dort liegt die Steuerbelastung
um 10 Prozentpunkte niedriger, nämlich bei 62 Prozent.

 Verehrte Frau Kollegin
Roth, gerade im Hinblick auf die Abschaffung des Rabattgesetzes haben wir immer wieder gesagt, dass einige
positive Aspekte zu verzeichnen sind. Wir haben aber
auch mit Vertretern von Verbänden, beispielsweise von
Reisebüroverbänden, gesprochen, die von der Abschaffung negativ betroffen sind. Solange es in der Europäischen Union keine Harmonisierung auf diesem Gebiet
gibt und solange es zu weiteren Wettbewerbsverzerrungen kommt, ist es eine Selbstverständlichkeit, dass die
Union dagegen stimmt; denn wir sind nur für ganze und
nicht für halbe Sachen.

Ich habe eben gesagt, dass die steuerliche Belastung
von Benzin in Österreich viel niedriger ist als bei uns.

Gerade bezogen auf die Ökosteuer haben Sie ja die Möglichkeit, diejenigen, die mit dem Auto in Urlaub fahren
möchten, zu entlasten. 28 Pfennig sind es ab dem 1. Januar kommenden Jahres. Das bedeutet für einen Norddeutschen, der Urlaub in Süddeutschland verbringen
möchte, oder für einen Süddeutschen, der Urlaub an der
Nord- oder Ostsee verbringen möchte, bei 200 Liter Sprit,
die er benötigt, eine Mehrbelastung von weit über 50 DM.
50 DM entsprechen bei uns in Bayern: einem Mittagessen
für eine vierköpfige Familie.

Das muss in dieser Debatte einmal gesagt werden.

In keinem anderen Land greift der Staat als Fiskus dem
einzelnen Bürger und dem Autofahrer tiefer in die Tasche
als bei uns.

Das ist aber noch nicht alles. Wir müssen leider feststellen, dass die Ökosteuer für die Hotellerie und die Gastronomie weitere negative Auswirkungen hat. Es kann nicht
von der Hand gewiesen werden, dass ein mittelständischer Betrieb mit 40 bis 50 Betten durch die Ökosteuer
Jahr für Jahr mit 10 000 DM belastet wird. Das Geld fällt
für ihn nicht als Manna vom Himmel, sondern er muss es
erwirtschaften. Er kann es nur erwirtschaften, indem er
die Öktosteuer umlegt. Dies führt zu einem höheren Preis.
Und aufgrund des höheren Preises sind die Leute dann
nicht mehr bereit, den Urlaub bei ihm zu verbringen. Sie
gehen dann ins Ausland, wo diese Belastungen nicht zu
tragen sind.

 Sie sagen es selbst, Frau
Kollegin Irber, trotz Ökosteuer. Es wären nämlich viel
mehr gewesen, gäbe es diese Ökosteuer nicht,

weil dann Urlaub bei uns in der Bundesrepublik Deutschland interessanter geworden wäre. Ich bin Ihnen für diese
Zwischenfrage, die Sie ja teilweise schon selbst beantwortet haben, dankbar.

Meine Damen und Herren, es ist ja nicht nur diese
Wettbewerbsverzerrung festzustellen. Es geht auch um
verschiedene andere Dinge, die uns belasten, die uns bewegen müssen. Ich frage Sie und frage uns alle: Erstens.
Warum ist in zwölf Ländern der Europäischen Union
- das ist auch Thema unserer Anfrage - die Mehrwertsteuer im Beherbergungsbereich niedriger als bei uns?

Zweitens. Warum ist in zehn Ländern der Europäischen
Union die Mehrwertsteuer im Freizeitbereich niedriger
als bei uns?

Drittens. Warum ist in acht Ländern der Europäischen
Union der Mehrwertsteuersatz in der Gastronomie niedriger als bei uns?

Das ist doch deshalb so, weil die Bundesregierung hier
nicht schaltet und weil sie das Interesse der Tourismuswirtschaft nicht so im Auge hat, wie es sein könnte.

Ich frage des Weiteren, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Worauf führen Sie es zurück - und ist das EU-konform? -, dass die Griechen jetzt ein Kopfgeld von 78 DM
pro Urlauber einführen?

- Passen Sie auf, sonst wissen Sie nicht Bescheid, und
wenn Sie nicht Bescheid wissen, können Sie nicht mitreden! Nur, damit das klar ist. Durch Schreien allein wird
man nicht klug.

- Sie müssen zuhören und überlegen. Sie können auch
aufstehen und sich zu einer Zwischenfrage melden. Dann
bekommen Sie auch eine Antwort von mir.

Ist es EU-konform, meine Damen und Herren, wenn,
wie ich vor vier Wochen in Erfahrung brachte, in Spanien
Senioren über 60 Jahre in Ein-, Zwei-, Drei- und VierSterne-Hotels in saisonschwachen Zeiten den Urlaub um
20 bis 30 Prozent billiger verbringen dürfen als sonst? Das





ist doch wettbewerbsverzerrend. Wenn bei uns ein Vorschlag kommt, der in diese Richtung geht, dann wird das
verneint. Bei uns heißt es immer: Das geht nicht.

Geht nicht gibts nicht. Wir müssen überlegen, was wir
tun können und was wir tun müssen, um der Tourismuswirtschaft auf die Beine zu helfen.

 Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Staffelt, Sie haben
Ihrem Namen alle Ehre gemacht.

Sie haben mir den Staffelstab übergeben. Warum? - Weil
Sie wussten, dass Sie mit positiven Äußerungen über das
Handwerk besser ankommen, als es dies dem Bundeswirtschaftsminister Müller heute geglückt ist.

Er hat es nämlich versäumt, die richtigen Worte für das
Handwerk als tragende Säule der Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland zu finden. Herr Müller, ich bin
darüber enttäuscht, dass Sie in Ihrer Rede die Bedeutung
des Handwerks nicht so herausgestellt haben, wie es sich
gehört.

Die heutigen Reden von Herrn Finanzminister Eichel,
von Herrn Wirtschaftsminister Müller oder von Ihnen,
Herr Staffelt, waren schöne Weihnachtsgeschichten. Sie
waren aber leider viel zu schön, um wahr zu sein.

Sie sind völlig realitätsfern. Sie sagen seit einem halben
Jahr das Gleiche und versuchen, die Wirtschaft gesundzubeten. Aber Sie mussten Monat für Monat scheibchenweise zugeben, dass es bei uns bergab geht und dass Sie





nicht in der Lage sind, die richtigen Rezepte anzuwenden,
damit es bei uns in der Bundesrepublik Deutschland endlich wieder aufwärts geht, wie wir es brauchen und wie es
das Volk erwartet.

Herr Minister Müller, in Ihrem Ministerium wurden
letzte Woche die weihnachtlichen Friedensäußerungen
sehr tief gehängt. Offensichtlich haben nicht nur die Kerzen, sondern es hat der ganze Weihnachtsbaum gebrannt.

Schließlich haben Sie eine Reihe von Terminen - zum
Beispiel mit Firmen und vor allen Dingen die Großveranstaltung zum Jahr des Tourismus 2001 in Füssen sowie
das Friedensessen des Handwerks - abgesagt. Herr Minister Müller, ich frage mich, ob das, was ich der Presse entnehmen musste, dass Sie nämlich die SPD-Fraktion aufgrund der müllerschen Äußerungen durch Ihre
Abwesenheit vor Ort abstrafen wollten, zutrifft.

Ich wäre sehr dankbar, wenn Sie mir sagen würden,
warum Sie nicht hingegangen sind; denn wenn Sie auf
diesen Veranstaltungen gewesen wären, hätten Sie gehört,
dass Sie gerade mit Ihren Äußerungen zur Schwarzarbeit
völlig daneben liegen. Herr Minister Müller, es hilft doch
nichts, mit führenden Repräsentanten des Handwerks und
der Wirtschaft über das Problem der Schwarzarbeit nur zu
reden; damit ist es nicht getan. Es muss gehandelt werden;
das haben Sie und diese Bundesregierung aber nicht.

Ich möchte an das anknüpfen, was unser Fraktionsvorsitzender, Friedrich Merz, so treffend gesagt hat: Es ist
traurig, wenn wir feststellen müssen, dass das Wirtschaftswachstum in der Bundesrepublik Deutschland in
diesem Jahr nur noch bei 0,6 Prozent liegt und dass im
kommenden Jahr, im Jahre 2002, nur 0,7 Prozent erwartet
werden. Meine Damen und Herren, was ist das anderes als
eine Rezession? Sie versuchen, diese hier wegzureden.
Das gelingt Ihnen aber nicht, weil die Fakten eine eindeutige Sprache sprechen.

Ich finde es unglaublich, dass Deutschland gerade
beim Wirtschaftswachstum weit abgeschlagen hinter
Griechenland, Spanien, Frankreich und Italien liegt. So
etwas hat es noch nie gegeben. Es ist eine einmalige Leistung dieser Bundesregierung, die Wirtschaftsnation
Deutschland so weit nach hinten gebracht zu haben.

In keinem anderen Land der gesamten Europäischen
Union gibt es eine höhere Arbeitslosigkeit als in den
neuen Bundesländern; sie beträgt dort nämlich leider
17,8 Prozent. Das Land mit der europaweit zweitniedrigsten Arbeitslosigkeit ist Spanien mit 12,9 Prozent, also
knapp 5 Prozentpunkte weniger. Sie sehen diese Probleme

nicht. Es wird darüber gesprochen, dass das Thema Aufbau Ost zur Chefsache gemacht wird. Zu Beginn der Regierungszeit von Gerhard Schröder wurde hinausposaunt,
dass man das Notwendige machen wird, sodass Jugendliche einen Arbeitsplatz finden werden und die Arbeitslosigkeit beseitigt wird. Wie sieht das Ergebnis aus? Jetzt,
nach gut drei Jahren Gerhard Schröder, gibt es in den
neuen Bundesländern leider 125 000 Arbeitslose mehr als
damals.

Selbst beim Sparen sind wir Schlusslicht in Europa. In
keinem anderen Land der EU laufen die Einnahmen und
Ausgaben des Staates so weit auseinander wie bei uns.
Ebenso belegen wir - weltweit betrachtet - bei den Neugründungen nur noch den 22. Platz der wichtigsten 29 Industriestaaten. Wir sind weit abgeschlagen. Wir stehen sogar hinter Ungarn, hinter Polen und hinter Indien. Es ist
eine bedauernswerte Feststellung, dass Sie es mit Ihrer
Politik leider so weit gebracht haben.

Diese Länder strengen sich an, legen ihre Hände nicht
in den Schoß und warten nicht auf Onkel Sam aus Amerika.

Ich meine, dass bezüglich dessen, was Herr Eichel
heute gesagt hat, noch einiges zurechtgerückt werden
muss. Nach einer Studie der EU liegt die effektive Steuerlast für Unternehmen in Deutschland nämlich europaweit an der Spitze; das ist bedauernswert. Sie haben danach gefragt, wo denn die Fehler lägen, die die Regierung
gemacht habe.

Ich sage Ihnen: Die Zahl der Unternehmensgründungen
sank seit 1998 um 50 000. Das allein bedeutet einen Verlust von 150 000 bis 200 000 Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik Deutschland. Auf der einen Seite haben Sie
dann beklagt, dass die Steuergelder nicht genügend sprudeln würden. Auf der anderen Seite verweisen Sie immer
wieder auf die riesengroße Steuerreform, die Sie durchgeführt haben, und verschweigen in diesem Zusammenhang ganz und gar, dass Sie allein in diesem Jahr 45 Milliarden DM mehr an Steuern einnehmen, als es im
Jahre 1998 der Fall war.

Obwohl das Säckel so gefüllt ist, nehmen Sie nicht davon
Abstand, weitere Erhöhungen bei der Tabaksteuer, der
Versicherungsteuer und der Ökosteuer vorzunehmen,
damit weitere 9 Milliarden DM hereinkommen.

Ich meine, das ist keine Politik aus einem Guss. Sie
müssen vor allen Dingen sehen - gerade in der Weihnachtszeit soll doch das Herz für den Schwächeren schlagen -, dass jeder vierte deutsche Arbeitnehmer in der Zwischenzeit Angst um seinen Arbeitsplatz hat.





Meine verehrten Damen und Herren, wir müssen insgesamt gesehen umdenken. Es ist unmöglich, wenn nur
noch 39 Prozent der 55- bis 64-Jährigen erwerbstätig sind.
Schauen wir doch einmal ins Nachbarland Schweiz.

 Werte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Irber
hat eben konstruktive Vorschläge angemahnt. Ich empfehle ihr deshalb, gut aufzupassen, weil ich auch in dieser
Rede, wie schon in so vielen die ganze Zeit über, beabsichtige, einige konstruktive Vorschläge einzubringen,
damit Sie zu guter Letzt wissen, wie es weitergehen soll.

Jeder reist gerne und freut sich auf die schönsten Wochen des Jahres, den Urlaub. Nur wenige wissen, was sich
überhaupt ökonomisch dahinter verbirgt. Der Tourismus
ist der zweitgrößte Wirtschaftszweig in der Bundesrepublik Deutschland. Das kann nicht oft genug gesagt

werden; selbst Frau Kastner scheint dies noch nicht gehört
zu haben, sonst würde sie nicht versuchen, es ins Lächerliche zu ziehen.

Er umfasst 2,8 Millionen Arbeitsplätze, 8 Prozent Bruttowertschöpfung, 280 Milliarden DM Umsatz und Verschiedenes andere mehr.

Es ist natürlich schon interessant, dass gerade die
Dresdner Bank in ihrer jüngsten Studie sagt, dass die
Deutschen „Reiseweltmeister“ bleiben. 53,5 Milliarden
Euro wurden letztes Jahr ins Ausland getragen, nur
19,2 Milliarden Euro flossen nach Deutschland. Auch
wenn wir letztes Jahr einen kleinen Zuwachs von 0,3 Prozent auf 327 Millionen Übernachtungen hatten, Kollegin
Irber, so darf das nicht darüber hinwegtäuschen, dass vieles im Argen liegt und wir alles tun müssen, um der Tourismuswirtschaft, der Leitökonomie der Zukunft - ein
Begriff, den Kollege Brähmig einmal geprägt hat -, den
notwendigen Schwung für die Zukunft zu geben.

Deshalb ist gerade die heutige Debatte über die Tourismusförderung besonders wichtig. Ich bedauere nur, dass
sowohl die SPD als auch die Grünen in ihrem Antrag nicht
auf die großen Probleme der Tourismuswirtschaft eingegangen sind. Sie, verehrte Frau Kollegin Irber, haben
auch heute wieder versäumt, diese Probleme anzusprechen und eine Antwort darauf zu geben. Der Himmel über
Berlin war zwar heute offen, aber für die Tourismuswirtschaft ist er verschlossen und grau.

Die Branche steckt in einer ihrer schwersten Krisen. Von
Lob allein kann die Branche nicht leben. Es müssen Taten
folgen, für die wir hier im Deutschen Bundestag verantwortlich zeichnen müssen.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Reisebüro
und Reiseveranstalter Verband sagte in den letzten Tagen:
Die Lage der Reisewirtschaft ist ernst.

Der „Focus“ vom letzten Montag titelte: „Viel Platz im
Flieger“. Nur ganz wenige wie die Preussag blicken hoffnungsfroh in die Zukunft.

Diese Bundesregierung wollte nicht alles anders, aber
vieles besser machen. Was ist dabei herausgekommen?
Selbst der erfolgsverwöhnten Sonnenscheinbranche hat
Rot-Grün Regenwolken beschert.

Nicht wegen des 11. Septembers, sondern wegen des radikalen Wirtschaftsrückgangs haben wir in der Bundesrepublik Deutschland auch auf dem Tourismussektor sehr
große Probleme, die wir bewältigen müssen.

Viele Reiseveranstalter befürchten einen Umsatzrückgang, Herr Kollege Kubatschka, von bis zu 20 Prozent.
Das berührt mich. Bei Flugreisen wird sogar mit einem
Rückgang von 25 Prozent gerechnet. Aber Sie wollen das
nicht wahrhaben. Sehen Sie denn diese Probleme nicht?

Nur ausgesprochene Optimisten können hoffen, dass der
Grund lediglich ist, dass 2002 ein Spätbucherjahr wird.
Mehrere große Carrier, wie Sabena und Swissair, sind weder am Himmel noch auf Erden bzw. auf den Flughäfen
noch zu sehen.

Selbst die erfolgsverwöhnte Lufthansa musste im vergangenen Jahr einen Rückgang ihrer Passagierzahlen um
2,9 Prozent verzeichnen.

Im Dezember 2001 waren es sogar knapp 15 Prozent weniger Reisende als im Dezember 2000. Hauptgründe für
diese Krise sind eine kränkelnde Wirtschaft und eine verfehlte Tourismuspolitik dieser Bundesregierung.

Die jüngste Saisonumfrage des DIHK brachte auf den
Punkt, wie die Stimmung wirklich ist, Frau Kollegin
Irber; sie ist anders, als Sie hier behauptet haben.

Die Geschäftserwartungen sind im Beherbergungssektor
erstmals seit drei Jahren wieder in die Negativzone gerutscht.

Weiter heißt es, die Gastronomie korrigiere die Erwartungen in Bezug auf die Saison ebenfalls nach unten. So wollen 14 Prozent der befragten Hotelbetriebe und 19 Prozent
der Gaststätten die Zahl der Beschäftigten reduzieren. Die
großen Reiseveranstalter kündigen einen umfangreichen
Abbau um Tausende von Arbeitsplätzen an.

Aber es kommt noch schlimmer: Hotellerie und Gastronomie müssen ihre Preise erhöhen. Als Grund werden
Kostensteigerungen durch steigende Sozialabgaben, Erhöhung der Ökosteuer und Mehrausgaben im Wareneinkauf genannt. Auch die Erhöhung der Versicherungsteuer
dürfte nicht gerade zur Kostenentlastung beitragen. Von

den kleinen und mittleren Betrieben wollen, so der Deutsche Industrie- und Handelskammertag, 41 Prozent der
Hoteliers und 36 Prozent der Gastronomen ihre Übernachtungs- bzw. Verzehrpreise erhöhen.

Eines ist klar: Seit über drei Jahren macht die Bundesregierung mit ihrer mittelstandsfeindlichen Arbeitsmarktund Steuerpolitik der Tourismusbranche in Deutschland
das Leben schwer und jetzt bekommen wir die Rechnung
dafür präsentiert.

Die Neuregelung des Gesetzes über die 630-DMJobs - jetzt 325-Euro-Jobs - ist beschäftigungs-, wirtschafts- und sozialpolitisch verfehlt.

Ich meine auch darauf verweisen zu müssen, dass die
bürokratische Belastung genauso negativ ist, für die bei
den unmittelbar Betroffenen vor Ort kein Verständnis besteht. Aber ich bin ehrlich genug, zu sagen, dass hierfür
nicht nur Sie verantwortlich sind, sondern wir alle hier im
Parlament.

Die Reduzierung dieser Bürokratie wäre eine Entlastung
für die Wirtschaft insgesamt.

In seinem Konjunkturbericht vom November letzten
Jahres beziffert der DEHOGA die Zahl der Kündigungen
infolge der Neuregelung auf 100 000. Das ist unglaublich.

Die rot-grüne Bundesregierung wollte eigentlich die
Schwarzarbeit eindämmen. Genau das Gegenteil ist ihr
gelungen. Um am Markt bestehen zu können, driften viele
in die Schattenwirtschaft. Mit der Schattenwirtschaft sind
wir inzwischen weltweit mit an der Spitze. Es ist auch Ihr
Verschulden, dass wir so weit gekommen sind.

 Frau Kollegin Irber, das
passt insofern zusammen, als gerade im Hotel- und Gaststättenbereich weit über 80 000 Arbeitsplätze - nach neuesten Zahlen 100 000 Arbeitsplätze - vernichtet wurden
und man sich außerstande sieht, diese Arbeitsplätze wieder zu besetzen, weil gerade das 630-DM-Gesetz - jetzt
325-Euro-Gesetz - so bürokratisch belastet und ein solcher Hemmschuh für die Hotellerie und Gastronomie ist.
Das aber sind Arbeitsplätze, die wir so dringend brauchen.

Meine Damen und Herren, im Gegensatz zu Deutschland gewähren die meisten EU-Länder dem Hotel- und
Gaststättengewerbe sowie den Freizeitparks einen
ermäßigten Mehrwertsteuersatz. Daher haben insbesondere die Gastwirte in grenznahen Regionen sowie die
dort ansässigen Tankstellen mit der Billigkonkurrenz jenseits der Grenze zu kämpfen.

- Das haben wir nicht gehabt.

Wenn ich in meiner ostbayerischen Heimat feststelle, dass
ich beim Tanken in Deutschland teilweise 40 bis 44 Pfennig, jetzt 22 Cent, mehr bezahlen muss als in Österreich,
und wenn ich - mein Wahlkreis liegt an der tschechischen
Grenze - in der Bundesrepublik Deutschland 15 Cent
mehr bezahlen muss als in Tschechien,

dann ist das eine Wettbewerbsverzerrung. Dies kann nicht
ohne weiteres hingenommen werden und deshalb weg mit
der Ökosteuer, die wir Ihnen zu verdanken haben.

Meine Damen und Herren, Leistung muss sich lohnen;
daher setzen wir uns seit längerem für Erleichterungen bei
der Trinkgeldbesteuerung ein. Ich pflichte dem Kollegen Burgbacher bei, der schon mehrmals die Forderung
erhoben hat, dass wir daran denken sollten, dies auf den
Prüfstand zu stellen.

Vor allen Dingen berührt mich - das möchte ich besonders herausstellen -, dass bei den Reisebüros die Nettogewinne in der Zwischenzeit bei nicht einmal 1,5 Prozent liegen. Sie liegen zwischen 0,6 und 1,1 Prozent.

Gerade der Tourismus als besonders personalintensive
Branche bietet große Chancen bei der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. Allein für den Zeitraum bis 2010 wird
in der Europäischen Union ein Potenzial von 3,3 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen erwartet. Nur wenn wir
in der Bundesrepublik Deutschland richtig ansetzen, sind
wir mit circa 400 000 bis 450 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen dabei.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir brauchen in
der Bundesrepublik Deutschland dringend ein höheres
Wirtschaftswachstum. Ein höheres Wirtschaftswachstum bedeutet nämlich auch mehr Geld in der Tasche des
Bürgers, bedeutet mehr Urlaub. Wenn die Deutschen dann
auch noch bereit sind, ihren Zweit- und Dritturlaub nicht
im Ausland zu verbringen, sondern das Geld hier bei uns
in der Bundesrepublik Deutschland zu belassen, Herr
Kollege Feibel, dann haben wir die richtigen Akzente gesetzt, um der Tourismuswirtschaft einen neuen Schub zu
geben, um den Deutschen unser schönes Land schmackhafter zu machen und um die Arbeitsplätze zu schaffen,
die wir uns wünschen und die wir auch dringend brauchen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und vielen Dank an meine Kolleginnen und Kollegen,

die einen so hervorragenden Antrag, wie es auch der FDPAntrag ist, eingebracht haben. Bei Ihnen von Rot-Grün ist
noch ein bisschen Nachhilfeunterricht erforderlich; den
hoffe ich hiermit erteilt zu haben.

Danke schön.

 Herr Minister, Sie stellen jetzt Ihre großen wirtschaftspolitischen Leistungen
heraus, die angeblich von dieser Bundesregierung erbracht worden sind.

Sie versuchen, einen Gegensatz zwischen der Industriepolitik und der Mittelstandspolitik der CDU/CSU-Fraktion zu konstruieren. Dem ist aber nicht so.

Da Sie hier herausstellen, dass Ihre Politik so gut ist,
muss ich Sie fragen: Worauf führen Sie es zurück, dass
wir in diesem Jahr über 40 000 Insolvenzen zu erwarten






haben? Worauf führen Sie es zurück, dass durch das
630-DM-Gesetz im Hotellerie- und Gaststättengewerbe
80 000 bis 100 000 Arbeitsplätze leider nicht mehr besetzt
werden können, also für den Arbeitsmarkt verloren gegangen sind?

Die Menschen vermissen den notwendigen Anreiz, diese
Jobs nach der neuen Regelung anzunehmen. Das ist doch
eine verfehlte Politik, für die Sie mit verantwortlich zeichnen. Deshalb meine ich, Sie sollten auch auf dieses Thema
eingehen, zumal Sie die Frage meines Kollegen Rauen
noch nicht einmal zu einem kleinen Teil beantwortet haben.

 Werter Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Riester, ich kann es Ihnen nicht verdenken, dass Sie
hier das Bild von einer heilen Welt zeichnen.

Es ist doch unbestritten, dass seit Dezember 2000 die Zahl
der Arbeitslosen permanent steigt und diese Zahl sich in
der Zwischenzeit auf über 200 000 beläuft.

Ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit daran erinnern,
was alles vor vier Jahren versprochen wurde. Da sagte
Bundeskanzler Schröder in seiner Regierungserklärung,
die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sei sein primäres
wirtschaftspolitisches Ziel und das werde die rot-grüne
Bundesregierung mittragen.

Dieses Versprechen wurde nicht erfüllt, Herr Kollege
Strebl, Sie sagen es. Im Gegenteil, die Zahl der offiziell
Arbeitslosen liegt bei über 4 Millionen und damit auf dem
Niveau zur Zeit der Regierungsübernahme im Herbst
1998. Die tatsächliche offene und verdeckte Arbeitslosigkeit übersteigt aber die 4-Millionen-Grenze weit, sie liegt
bei circa 5,6 Millionen Menschen. Dahinter verbergen
sich über fünf Millionen Einzelschicksale. Aufgabe einer
Regierung sollte, ja müsste sein, das, was man verspricht,
auch zu halten. Dass Herr Schröder gesagt hat, dass er,
wenn er die anvisierte Zahl von 3,5 Millionen nicht erreicht, es nicht verdiene, wiedergewählt zu werden, ist
den Bürgern nochmals ins Gedächtnis zu rufen. Sie sollen
danach handeln.

Nationale und internationale Experten wie der IWF,
die OECD, der Sachverständigenrat, die Wirtschaftsforschungsinstitute weisen als Hauptursache für diese
Zielverfehlung die kontraproduktiven Eingriffe seitens

des Staates in den Arbeitsmarkt aus. Die Bürger spüren
das. Sie spüren, dass es Zeit wird für einen Wechsel. Sie
sind nicht mehr bereit, diese Politik hinzunehmen, für die
Sie verantwortlich zeichnen.

Ich bin ehrlich genug, festzustellen, dass die Arbeitsmarktregulierungen der größte Hemmschuh für eine Vollbeschäftigung in der Wirtschaft sind. Es müssen aber dagegen Maßnahmen ergriffen werden, damit die Wirtschaft
wieder in Schwung kommt.

Zu denken geben müssen uns besonders die Arbeitsmarktzahlen für den Mai. Kollege Meckelburg hat hierüber
bereits einiges gesagt. Wir können es nicht wegdiskutieren, sondern müssen leider zur Kenntnis nehmen, dass
sich Deutschland durch Versagen der eigenen Regierung
in dieser Beziehung auf dem letzten Platz in Europa befindet. Nach wie vor sind wir Träger der roten Laterne und
werden diese wegen verfehlter Politik der Bundesregierung nicht los.

Es muss doch jeden aufschrecken und jedem zu denken
geben, dass wir allein in diesem Jahr mehr als 40 000 Insolvenzen zu erwarten haben.

Das heißt, verehrte Kollegin, dass jeden Tag in der Bundesrepublik Deutschland mehr als 100 Firmen über die
Klinge springen, in die Insolvenz gehen. Das kann doch
nicht so weitergehen. Die Bürger sind gut beraten, eine
andere Weichenstellung vorzunehmen, damit das aufhört
und es in der Bundesrepublik Deutschland wieder eine
Zukunft gibt - für Arbeitslose, für Arbeitnehmer, aber
auch für Inhaber mittelständischer Betriebe, die dringend
einen Wechsel erwarten.

Ich muss bei der Gelegenheit auch sagen, dass die Konjunkturumfrage des Zentralverbands des Deutschen Handwerks leider ausweist, dass alle entscheidenden Indikatoren
- Aufträge, Investitionen, Umsätze, Beschäftigungszahlen nach unten zeigen. Die Geschäftslage wird so schlecht eingeschätzt wie seit 1992 nicht mehr. Die Folge: Im Handwerk zum Beispiel werden in diesem Jahr noch einmal
60 000 bis 100 000 Arbeitsplätze wegfallen, nachdem bereits im Jahre 2001 rund 200 000 Jobs verloren gingen. Herr
Minister, das muss Ihnen zu denken geben.

Weiter ist festzustellen, dass wir leider nicht mehr die
vielen Existenzgründer haben, die wir dringend brauchen. In den letzten zehn Monaten waren es gerade sieben
von 1 000 Menschen, die ein Unternehmen gegründet haben. Dabei muss uns klar sein, dass jedes neu gegründete
Unternehmen drei bis vier Arbeitsplätze schafft. Unternehmen werden aber nur gegründet, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. In Dänemark zum Beispiel waren
von 1 000 Menschen acht Gründer, in Italien zehn, in Indien elf, in den USA zwölf und in Mexiko sage und
schreibe 19. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland
gibt es immer weniger Selbstständige. Von einem Gründerland Deutschland kann man unter Rot-Grün längst
nicht mehr reden.




Bundesminister Walter Riester


Ein Land, das seine Gründer vernachlässigt, verliert an
Wirtschaftswachstum. Die Länder mit der höchsten
Gründerquote haben auch das höchste Wirtschaftswachstum. So liegt in der EU Irland zum Beispiel seit
drei Jahren ganz weit vorn.

- Passen Sie mal auf! Sie haben es dringend nötig, Nachhilfeunterricht zu bekommen, weil Sie nicht auf der Höhe
der Zeit sind. Sie sollten einmal aufpassen, um einiges
mitzunehmen, damit Sie in Zukunft nicht mehr so dumme
Zwischenrufe machen, wie das jetzt ständig der Fall ist.

- Herr Schmidt, ich habe nicht von Ihnen, sondern von
Ihrer Kollegin gesprochen.

9,4 Prozent Wirtschaftswachstum hat Irland. Das ist
fünfmal mehr als bei uns in der Bundesrepublik Deutschland. Wir liegen nur bei einem Wert von 1,8 Prozent.

Wir müssen alles tun, um vor allem den Weg in die
Selbstständigkeit zu ebnen, und wieder viele Leute animieren, dazu bereit zu sein, das auf sich zu nehmen und
Betriebe, gleich, in welcher Branche, zu schaffen. Dazu
ist es erforderlich, dass wir die Bürokratie abbauen. Dazu
ist es erforderlich, dass das 630-DM-Gesetz wieder geändert wird,

dass das Gesetz gegen Scheinselbstständigkeit geändert
wird, dass der Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit geändert
wird, dass das Betriebsverfassungsgesetz wieder geändert
wird usw. Ich darf Ihnen sagen: In den ersten 100 Tagen
nach dem 22. September werden wir das alles auf den
Weg bringen, damit die Wirtschaft in Deutschland wieder
laufen kann.

Deutschland, das frühere Musterkind der EU, ist zum
Sorgenkind geworden. In keinem anderen EU-Land - das
sollte Ihnen auch zu denken geben - ist die Arbeitslosigkeit höher als in den neuen Bundesländern. Sie liegt
dort bei 18,1 Prozent. Spanien liegt mit mehr als
6 Prozentpunkten weniger an zweiter Stelle. In Ostdeutschland gab es 1998 5,95 Millionen Erwerbstätige.
Heute sind es nur noch 5,7 Milllionen. Herr Schwanitz,
die Chefsache Ost war ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm und hat uns nicht weitergebracht.

Ich sage dazu abschließend: Wir brauchen in der Bundesrepublik Deutschland eine vernünftige Arbeitsmarktordnung. Die Arbeitsmarktordnung muss zum Generalüberholen in die Werkstatt gebracht werden.

Was wir brauchen, ist: erstens mehr Deregulierung statt
Bürokratisierung; zweitens, flexiblere Arbeitszeiten statt

eines umfassenden Rechtsanspruchs auf Teilzeitarbeit;
drittens, mehr akzeptable befristete Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitgeber und Arbeitnehmer;

viertens, Abbau von Einstellungshemmnissen statt des
neuen Betriebsverfassungsgesetzes; fünftens, Anreize zur
Arbeitsaufnahme im Niedriglohnsektor; sechstens, endlich Entlastung statt immer neuer Belastung; siebtens,
eine positive Einstellung zu Leistung und Eigenverantwortung

und achtens, eine Regierung, die Deutschland wieder
nach vorn bringt,

und nicht das, was Sie in den letzten Jahren an den Tag gelegt haben. Deutschland hat es verdient, wieder eine
Regierung zu bekommen, die uns in Europa an die Spitze
bringt und die die SPD und die Grünen, die in den letzten
vier Jahren versagt haben, ins Abseits stellt.

 Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich
den Vorrednern herzlich danken, die gerade in ihren Abschlussreden Richtungsweisendes gesagt haben. Herr
Kollege Hauser, das betrifft Sie genauso wie den Kollegen Schulhoff; auch das, was Professor Jens zuletzt gesagt
hat, kann in größten Teilen von mir mitgetragen werden.
Sie haben den Deutschen Bundestag mitgeprägt und haben sich insbesondere auch auf steuerpolitischem und
wirtschaftspolitischem Gebiet hier eingebracht.

Ich möchte zum Thema Folgendes ausführen:

Bürokratie ist die Geißel des Mittelstandes. Sie liegt wie
ein Mehltau über unserem Land und erstickt jede Initiative. Die Wirtschaft zählt die Bürokratie zu den Top Five
der Investitionshemmnisse.

Für kleine und mittlere Betriebe ist gerade die Bürokratie
eine besondere Belastung. Betriebe mit bis zu neun Beschäftigten geben pro Mitarbeiter jährlich rund 3 500 Euro
dafür aus und müssen zudem 62 Stunden dafür arbeiten.
Ein etwas größerer, mittelständischer Betrieb wendet zur
Bewältigung der bürokratischen Auflagen 92 Arbeitstage
auf, das entspricht 731 Stunden. Großunternehmen - das
ist von einigen Vorrednern schon gesagt worden - mit
über 500 Mitarbeitern haben dagegen nur eine Belastung
durch die Bürokratie von 150 Euro bzw. 5,5 Stunden pro
Mitarbeiter zu tragen.

Mir ist auch wichtig zu sagen, weil gerade von den Vorrednern zum Teil Unrichtiges gesagt wurde, dass ein Vergleich mit anderen Ländern zeigt: Länder mit hoher Regelungsdichte haben einen geringeren Beschäftigungsstand
als Staaten, die nicht alles zu regeln versuchen. Eine
OECD-Untersuchung in 21 führenden Industriestaaten beweist: Deutschland liegt, was die Bürokratiebelastung angeht, leider auf Platz 16. Ich bedauere, dass Herr Minister
Eichel nicht mehr da ist. Es wäre nämlich wichtig gewesen, dass er das hört; denn er hat hier eine andere Meinung
vertreten. Diese Ergebnisse zeigen eines ganz klar: Es wird
nur dann ein höheres Wachstum geben, wenn der Bürokratie zu Leibe gerückt wird.

Anders als versprochen, haben Sie von Rot-Grün in dieser Legislaturperiode zusätzliche bürokratische Monster
auf Unternehmer losgelassen. Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, Scheinselbstständigkeit, Novellierung
des Betriebsverfassungsgesetzes, Ökosteuer usw. sprechen hier Bände.

Eine vor kurzem durchgeführte Umfrage des Deutschen Industrie- und Handelskammertags hat ergeben,
dass allein der Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit die
Schaffung von 250 000 neuen Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik Deutschland verhindert hat. Das sollte Ihnen
zu denken geben.

Darum ist es höchste Zeit, dass sich etwas ändert. Ab morgen sind es nur noch 100 Tage, bis der Spuk von links zu
Ende geht.

Herr Staatssekretär Staffelt, ich bedauere, dass Ihre
Kollegin Wolf nicht mehr da ist. Sie ist als Mittelstandsbeauftragte der Bundesregierung angetreten. Sie sagte, es
werde ihre Hauptaufgabe sein, Bürokratie abzubauen.
Außer heißer Luft hat sie aber nichts produziert.

Sie sollte sich ein Beispiel an dem nehmen, was wir in
unserer Regierungszeit gemacht haben. Ich selbst durfte
einmal in einer Deregulierungskommission des Wirtschaftsministeriums mitarbeiten. Wir haben damals 96 Vorschläge gemacht und innerhalb eines Dreivierteljahres
wurden 62 dieser Vorschläge umgesetzt. Wir haben nicht
nur geprüft, wie uns von Ihrer Seite immer wieder gesagt
wird, sondern wir haben gehandelt; denn das war zum
Wohle der Wirtschaft dringend erforderlich. Ich möchte allerdings hinzufügen: Das war noch viel zu wenig.

Wir müssen uns natürlich an die eigene Brust schlagen:
In nur drei Jahren sind 30 Steuergesetze und 20 Arbeitsmarktgesetze in Kraft getreten. Es ist unglaublich: Bei der
Gründung einer Firma in der Bundesrepublik Deutschland muss man 58 Paragraphen der Arbeitsstättenverordnung und darüber hinaus, falls es sich um einen kleineren
Betrieb handelt, 8 490 Einzelvorschriften beachten. Davor kapitulieren immer mehr potenzielle Unternehmer.
Während es 1998 noch über 810 000 Gewerbeanmeldungen gab, so waren es im Jahr 2001 nur noch etwas mehr
als 728 000. Das ist ein Minus von 10 Prozent. Ich meine,
dass deshalb das Gebot der Stunde lauten muss: Rotstift
ansetzen, um Vorschriften, Regelungen, Ausführungsbestimmungen, Verordnungen, Gesetze und was es sonst
noch gibt rigoros zusammenzustreichen.

Das Saarland zeigt hierbei den richtigen Weg.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie sich
vor, Sie säßen jetzt im Biergarten und müssten schnell
trinken, damit Sie bis 22 Uhr das Glas leer haben, weil um
22 Uhr geschlossen wird. Verehrte Frau Kollegin Irber,
das, was Sie hier vorgeführt haben, war ein Eiertanz par
excellence.

Wenn man von einer Sache so überzeugt ist, wie Sie das
meinten, zum Ausdruck bringen zu müssen, dann sollte
man auch dafür eintreten. Aber leider tun Sie das nicht.

Mehr als ein Drittel aller Bürger wollen in diesem Jahr
den Sommerurlaub zu Hause verbringen, wie Meinungsforscher herausgefunden haben. Wer aber seinen Urlaub
schon auf Balkonia verbringt, geht abends natürlich gerne
einmal in einen Biergarten oder in ein Straßencafe;

schließlich möchte man sich ein Stück annehmbares Lebensgefühl nach Hause holen. Was erwartet den Urlauber
da? - Gerade dann, wenn es gemütlich wird, werden die
Stühle hochgestellt. In keinem anderen europäischen
Land gibt es eine ähnlich rigide Sperrzeit wie bei uns.

Bei den meisten unserer Nachbarn kennt man sogar überhaupt keine Sperrzeiten.

Eine flexiblere Gestaltung der Sperrzeitenregelung in
der Außengastronomie ist daher längst überfällig. Ich
möchte den Kollegen Burgbacher nachhaltig unterstützen
und ihm Recht geben.

Bisher müssen die Biergartenwirte meist kostspielige
Sondergenehmigungen einholen, bevor sie auch nach
22 Uhr ihren Gästen noch ein kühles Bier servieren können.

Unser Ziel muss es sein, dieses Verfahren zu ändern; da
pflichte ich der Frau Kollegin Irber bei - sie möchte, aber
sie kann nicht und darf nicht.

Wir meinen, die Sperrzeit sollte auf 24 Uhr verlängert
werden. Um den Interessen von Anwohnern und Nachbarn Rechnung zu tragen, muss den Städten und Gemeinden aber die Möglichkeit gegeben sein, im Einzelfall
strengere Regelungen zu treffen. Vor Ort ist man nämlich

am besten in der Lage, die lokalen und kulturellen Besonderheiten zu berücksichtigen.

Den verantwortlichen Bürgermeistern stellt sich allerdings das Problem, wie sie Geräusche, die der Betrieb einer Außengastronomie verursacht, beurteilen sollen. Es ist
doch unmöglich: Aus Hilflosigkeit behandeln Behörden
und Gerichte Lärm aus menschlicher Kommunikation einfach wie Industrielärm. Kann man aber Reden und Lachen wirklich mit Bohren, Hämmern oder Sägen vergleichen? Bei den Sportanlagen wurde dieses Problem
erkannt; daher gibt es seit einigen Jahren eine Immissionsschutzverordnung für Sportstätten. Deshalb fordern
wir mit der FDP die Bundesregierung auf, eine entsprechende Verordnung für die Außengastronomie zu erlassen.

Seit immer mehr Gewerbe- und Einzelhandelsansiedlungen
auf der grünen Wiese die Kundenströme anziehen, haben
unsere Innenstädte eine Wiederbelebung dringend nötig.
Insbesondere die abendliche Öffnung von Straßencafés und
Außenterrassen könnte hierzu wesentlich beitragen. Eine
größere Attraktivität der Innenstädte käme wiederum dem
Tourismusstandort Bundesrepublik Deutschland zugute.

Aber nicht nur der Tourismusstandort, sondern auch unser Gastgewerbe hätte etwas von dieser Regelung. Das
Statistische Bundesamt hat für April dieses Jahres immerhin einen Umsatzrückgang von vier Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum vermeldet.

Die Gastwirte könnten dieses Bonbon wirklich gut
gebrauchen, sind sie doch durch die Neuregelung der
325-Euro-Jobs und durch die Ökosteuer von Ihnen arg gebeutelt worden. Deshalb sollten diese Änderungen vorgenommen werden.

Die Außengastronomie ist aber nur eine Seite der Medaille. Der Antrag der FDP-Fraktion zielte im zweiten Teil
auf die Freigabe der Sperrzeit für die Innengastronomie.
Dies macht natürlich auch Sinn, denn gerade in den Großstädten haben sich die Lebensgewohnheiten der Bürger in
den letzten Jahren entscheidend verändert. Dies gilt insbesondere für die Jugend. Die Sperrzeiten bei der Innengastronomie sind von Bundesland zu Bundesland sehr unterschiedlich geregelt.

(Brunhilde Irber [SPD]: Genau!
Wer die Sperrstunde verlängern möchte, braucht eine
Ausnahmegenehmigung, die natürlich Geld kostet.

Somit haben wir schon wieder zwischen den Bundesländern Wettbewerbsverzerrungen, ganz zu schweigen von
den Wettbewerbsverzerrungen im Grenzgebiet zum Ausland.

Daher sollte man sich die Änderung des § 18 des Gaststättengesetzes wirklich einmal durch den Kopf gehen
lassen: Denn vom Grundsatz her gibt es keine Sperrzeiten; den Ländern und Kommunen bleibt es freigestellt,
angepasst an die örtlichen Gegebenheiten, Sperrzeitenregelungen zu erlassen oder eben nicht.

Der Interessen der ruhebedürftigen Anwohner wird auf
dieser Basis ebenso entsprochen, wie es durch die derzeitige Regelung der Fall ist. Die zumeist mittelständischen Gastwirte würden indes erheblich entlastet und der
Steuerzahler bekäme gleichzeitig einen schlankeren
Staat.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn der Bürger
schon tagsüber fast nicht mehr erträglich durch Bürokratie gegängelt wird,

dann sollte er wenigstens am Abend unbürokratisch sein
Bier trinken können. Diese Meinung vertreten wir.

- Sie auf der linken Seite des Hauses erwecken den Eindruck, als kämen Sie eben aus einem Biergarten. Diesen
Eindruck vermitteln Sie mir.

- Ich glaube, ich liege mit dieser Einschätzung nicht ganz
falsch. Aber ich möchte das lobend hervorheben, weil Sie
dadurch der Hotellerie und Gastronomie einen Schub gegeben haben, den Sie ihr durch eine politisch falsche Weichenstellung entzogen haben.

 
Frau Staatssekretärin Hendricks, halten Sie es denn für
richtig und ist es nicht mehr als mager, wenn Ihr Kollege
Diller - ich nehme ihn hier in die Verantwortung, weil er
das unterschrieben hat - mir auf die Frage: „Wie ist in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union das Unternehmenserbe im Mittelstand steuerlich geregelt und welches
System könnte für Deutschland als vorbildlich dienen?“
antwortet: „Die Bundesregierung hat keine Übersicht darüber, wie in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union das Unternehmenserbe im Mittelstand steuerlich geregelt ist.“ Haben Sie in Ihrem Haus überhaupt
eine Abteilung, die sich solchen Sachen widmet? Wenn
der Wissenschaftliche Dienst, an den ich mich in der
Folge gewandt habe, in der Lage ist, mir innerhalb von
sechs Tagen die Antworten zu liefern, die das Bundesfinanzministerium zu liefern nicht in der Lage war, dann ist
das doch ein Armutszeugnis für Sie. Sind Sie deshalb
bemüht, insofern möglichst schnell für Abhilfe zu sorgen,
sodass in Zukunft Abgeordnete auf vernünftig gestellte
Fragen auch ausreichende Antworten bekommen?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Clement, in Ihrer Rede haben Sie vieles
schöngefärbt. Es wäre gut, wenn einiges von dem, wovon
Sie glaubten, es uns hier bereits sagen zu können, wahr
werden würde.

Zum Kollegen Stiegler möchte ich sagen - das gilt insbesondere in der Weihnachtszeit -: Immer schön bei der
Wahrheit bleiben!

Ich habe sehr wohl registriert, dass er für die falschen
Zahlen, die er uns an die Hand geben wollte, von der
linken Seite des Parlaments keinen Beifall bekommen
hat. Es kann nicht bestritten werden, dass es in der
Bundesrepublik Deutschland allein in diesem Jahr über
40 000 Konkurse gab, dass alle 15 Minuten ein Betrieb
Pleite geht

und dass - das kann man leider nicht wegdiskutieren - jeden Tag 115 Betriebe „über die Wupper gehen“. Allein in
diesem Jahr sind es bereits 10 000 Betriebe mehr als im
Rekordjahr 2001 und doppelt so viele wie 1998.

Nicht nur das, was Herr Stiegler zu den Insolvenzen
gesagt hat, war falsch, sondern auch das, was er zu den
Selbstständigen gesagt hat.

Der Anteil der Selbstständigen in der Bundesrepublik
Deutschland ist nämlich rückläufig. Im Vergleich zum Jahr
2000 gab es im Jahr 2001 in der Bundesrepublik Deutschland laut Statistischem Bundesamt - ich habe mir diese
Zahlen extra geben lassen - über 11 000 Selbstständige weniger. Wenn Sie schon Zahlen nennen, dann bitte richtige!

Auch durch die heutige Diskussion hat sich das Thema

Hartz wie ein roter Faden gezogen. Mit dem Thema Hartz
- der Minister, der verehrte Kollege Dr. Wend, der Herr
Brandner und verschiedene andere haben es angesprochen - ist es wie mit einer Rakete: Erst knallt es - vollmundige Ankündigungen werden in die Welt gesetzt -,
dann zischt es - in einer Kirche wird eine riesengroße
Feier aufgezogen -, dann stinkt es - die SPD greift die wenigen entscheidenden Punkte, die es gab, auf, um sie dann
auf Druck der Gewerkschaften nicht umzusetzen - und
jetzt ist es dunkel.

Von den Ankündigungen ist nur sehr wenig übrig geblieben und die Arbeitslosen schauen sozusagen ins Ofenrohr.
So sieht es mit der Umsetzung der Vorschläge der HartzKommission aus.

Wir sollten gerade die Jahreszeit nicht vergessen;
schließlich steht Weihnachten vor der Tür und in 26 Tagen
geht das Jahr zu Ende. Noch nie sind in der Bundesrepublik Deutschland so viele betriebliche Weihnachts- und
Adventsfeiern abgesagt worden.

In vielen Betrieben musste das Weihnachtsgeld gestrichen
oder reduziert werden, weil die Betriebe es einfach nicht
mehr packen. Das kann doch nicht wegdiskutiert werden.

Viele Handwerks- und Mittelstandsbetriebe konstatieren, dass das Geschäftsklima in den Sommermonaten
noch nie so schlecht wie in diesem Jahr war.

Im Durchschnitt waren 48 Prozent der Betriebe im Westen und 44 Prozent der Betriebe im Osten von Umsatzeinbußen betroffen. Das bedeutet im laufenden Jahr einen
Verlust von 900 000 Arbeitsplätzen.

Die Bauwirtschaft und das Ausbaugewerbe sind davon besonders betroffen. Viele Betriebe - das berührt
mich am meisten - leben momentan von der Substanz.
Deshalb verstehe ich, dass die Baufirmen vor 14 Tagen
und vor vier Wochen hier in Berlin auf die Straße gegangen sind, um auf ihre Situation aufmerksam zu machen.

Dahinter stehen jede Menge Probleme, von denen nicht
nur die Firmen, sondern auch die einzelnen Mitarbeiter betroffen sind, weil sie Angst um ihren Arbeitsplatz haben.

In vielen Betrieben sind Frust und Aggression zu
spüren. Deshalb die klare und eindeutige Aussage von
uns: Die Wirtschaft und vor allen Dingen der Mittelstand
brauchen dringend eine verlässliche Politik, die wieder
Vertrauen schafft,

eine mittelstandsgerechte Politik, die die Mehrheit der Betriebe und der dort Beschäftigten wieder in den Mittelpunkt
stellt, eine Politik für die Leistungsträger unserer Gesellschaft, die diese motiviert, ihre Leistungsfähigkeit zu entfalten und neues Wachstum zu schaffen. Nur durch Wachstum kann der Staat die Einnahmen erzielen, die er für die
Zukunftssicherung im Sinne der Solidarität braucht.

Leider, verehrte Kolleginnen und Kollegen, hat die
Fülle von wirtschaftspolitischen, steuerpolitischen und
vor allem sozialpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung in jüngster Zeit nicht dazu beigetragen, das notwendige Vertrauen in eine Politik für den Mittelstand wiederherzustellen.

Das Handwerk meldet, dass nach dem Umsatzrückgang in diesem Jahr von rund 4,5 Prozent mit dem Verlust
von fast 300 000 Arbeitsplätzen im nächsten Jahr ein Minus von weiteren 3 Prozent mit einem zusätzlichen Verlust von 100 000 bis 300 000 Stellen befürchtet wird. Herr
Bundesminister Clement, das berührt mich. Da können
Sie hier zehnmal sagen, der Export steige wieder. Wie
sieht es denn mit der Binnenwirtschaft aus? Auch diese
Betriebe ringen doch ums nackte Überleben. Für diese
Betriebe muss eine Politik gemacht werden, die in sich
schlüssig ist.

Ich meine auch, dass Bundeskanzler Schröder gestern
bei der großen Debatte hier im Bundestag wieder eine
Chance verspielt hat, gab es doch wieder kein Signal
dafür, dass die Bundesregierung gewillt ist umzusteuern.
Denn gerade der Mittelstand braucht dringend Korrekturen, wie eine Unternehmensteuerreform, darüber hinaus
eine Verringerung der überhöhten Lohnzusatzkosten
durch Strukturreformen, ein Sozialversicherungssystem,
dass er tragen kann, und weniger Belastungen durch die
Bürokratie.

Herr Minister Clement, die Botschaft höre ich wohl:
Sie wollen die Bürokratie abbauen. Das hat Ihr Vorgänger versucht und die Mittelstandsbeauftragte der damaligen Bundesregierung - sie sitzt ja heute unmittelbar hinter Ihnen - ist mit dem hehren Versprechen angetreten,
dafür zu sorgen, dass Bürokratie abgebaut wird.

Geboren werden sollte ein großer Elefant, herausgekommen ist zu guter Letzt ein kleines Mäuschen. Wir werden
Sie in Bezug auf das, was Sie heute versprochen haben,
beim Wort nehmen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere Herr
Stiegler, der Sie ein so positives Bild der Lage des Mittelstands und der Wirtschaft gezeichnet haben: Es ist doch
alarmierend, wenn wir feststellen müssen, dass fast ein
Drittel der mittelständischen Betriebe ohne jeden Gewinn
arbeitet und mehr als die Hälfte der kleineren Mittelständler mit einem Jahresumsatz von 5 Millionen Euro
überhaupt kein Eigenkapital mehr hat. Besorgt Sie das
nicht?

Da können Sie doch nicht sagen: Die Stimmung ist gut,
die Lage ist gut, wir brauchen nichts zu machen; man soll
das würdigen. Dazu sage ich: Das kann nicht ohne weiteres hingenommen werden und das tun wir auch nicht.

Es ist höchste Zeit, dass auch Bundeskanzler Schröder
diese Probleme sieht. Anstatt sich den Problemen zu widmen, hat er gestern erneut von der Verrohung der Sitten
gesprochen und den CSU-Landesgruppenvorsitzenden,
Michael Glos, angegriffen.

Wie ein Marktschreier
versuchte er, seine Ladenhüter an den Mann zu bringen.
Hat denn Schröder vergessen, dass er den Kanzlerkandidaten der Union, nämlich Herrn Stoiber,

als das eingestuft hat, was er selbst und nicht Stoiber ist:
unfähig, die Herausforderungen zu meistern und die Probleme zu lösen?

Hat nicht der Bundeskanzler die Arbeitgeber als fünfte
Kolonne und Kettenhunde der Opposition bezeichnet?
Ich frage mich schon, wer hier für die Verrohung der Sitten verantwortlich ist, wenn man so vorgeht und dann mit
dem Finger auf andere zeigt.

Im Wahlkampf haben Sie auf Wahlplakaten und in Inseraten
mit Versprechen geworben, die Sie nicht einhalten können.

Es gibt das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, von
uns mit beschlossen, in dem es heißt: Irreführung des Verbrauchers ist verboten. Das Gesetz haben wir gemeinsam
beschlossen, aber Sie haben die Leute hinters Licht geführt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zurzeit erreichen
uns Abgeordnete viele besorgte Briefe. Mittlerweile haben viele Mitbürger Angst, ob die Zukunft bewältigt werden kann.

80 Prozent sind mit der Arbeit der Bundesregierung unzufrieden.

Noch nie hat ein Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland nach Wahlen einen solch schnellen Vertrauensverlust erlebt.

Sie, Herr Clement, und der Bundeskanzler schieben alles
auf die Weltwirtschaft. Ein Blick auf unsere Nachbarn
zeigt aber ein völlig anderes Bild.

Das Wirtschaftswachstum ist in diesem Jahr in Frankreich
- hören Sie gut zu - fünfmal so hoch, in Italien zweimal
so hoch, in Großbritannien achtmal so hoch

und in den USA zwölfmal so hoch wie bei uns. Bei uns
liegt es bei 0,2 Prozent.

- Diese Zahlen stimmen, Herr Kollege Stiegler, im Gegensatz zu den von Ihnen vorgetragenen Zahlen. Ich habe
sie eruiert;

für sie stehe ich ein. Sie machen mich besorgt. In ihnen
kommt die falsche Politik dieser rot-grünen Regierung
zum Ausdruck, die auf Dauer gesehen für die Bundesrepublik Deutschland unerträglich wird.

 
Ich warte, bis Sie auf der Regierungsbank Platz genommen haben. Es sei Ihnen gegönnt, diese Tage noch in
Ruhe verleben zu können.

Verehrter Herr Minister Eichel, aufgrund Ihrer Einlassung möchte ich ausdrücklich feststellen, dass wir in dieser Skala dort stehen, wo ich gesagt habe, dass wir stehen.
Ich habe mich heute Vormittag noch einmal erkundigt und
musste leider in Erfahrung bringen, dass die USA, Frankreich und die anderen von mir genannten Länder besser
dastehen als die Bundesrepublik Deutschland. Nichts
würden wir von der Opposition mehr wünschen, als dass
es bei uns genauso gut bestellt sein möge und wir beim
Wirtschaftswachstum auch mit solchen Zuwachszahlen
glänzen könnten.

Wenn wir einmal wieder ein Wirtschaftswachstum
von mehr als 2,5 Prozent haben, wird auch die Zahl
der Arbeitslosen zu verringern sein. Aber unter Ihrer
Regierung, die falsche Weichenstellungen und eine
falsche Politik betreibt, wird dies nicht möglich sein.
Darum habe ich dies in meiner Rede angesprochen,
nämlich um den Finger auf die Wunde zu legen und zu
sagen: Nehmt euch ein Beispiel an anderen Regierungen, die zum Teil anders ausgerichtet sind und eine bessere Politik machen, als sie hier gemacht wird, eine
Politik, die ich für die Bundesrepublik Deutschland nur
allzu gern hätte.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Viel Richtungweisendes wurde von den Vorrednern schon
gesagt. Am meisten konnte ich den von Kollegen
Schauerte und Frau Kollegin Kopp hier vorgetragenen
Ausführungen abgewinnen. Sie haben nämlich den Kern
der Sache getroffen,

was ich in Bezug auf die anderen nicht hinsichtlich aller
angesprochenen Bereiche sagen kann.

Wir behandeln heute das 744 Seiten starke 14. Hauptgutachten der Monopolkommission 2000/2001. Als wichtigste Erkenntnis aus diesem Monopolgutachten stelle ich
fest, dass die Monopolkommission der Bundesregierung
zu Recht ins Stammbuch geschrieben hat: Die Konzentrationsprozesse nehmen in allen Branchen zu. Die Großen werden immer größer und die Kleinen, also Mittelstand und Handwerk, verschwinden nach und nach.
Konkursverwalter haben Hochkonjunktur. Für das, was
hier zu Recht festgestellt wurde, gab die EU-Kommission
der Bundesregierung eine schallende Ohrfeige. Deutliche
Mängel bei der Wirtschaftspolitik, so lautet das vernichtende Urteil, Herr Kollege Stiegler.

Ich bedaure sehr, dass Sie heute nicht sprechen konnten,
aber Ihre Genossen werden schon wissen, warum Sie
heute nicht nochmals reden dürfen.

Das Statistische Bundesamt hat bekannt gegeben, dass
das Wirtschaftswachstum im vierten Quartal 2002 völlig zum Erliegen gekommen ist. Im gesamten Jahr ist die
Wirtschaft nur um 0,2 Prozent gewachsen.

Das ist der niedrigste Wert seit 1993, also seit zehn Jahren, verehrter Kollege Stiegler.

Dass dieses geringe Wachstum nicht noch schlechter
ist, liegt ausschließlich daran, dass der Export noch mit
1,5 Prozent Zuwachs läuft; die Binnenkonjunktur liegt im

Argen. Diese Zahlen sind ein Schlag ins Gesicht der Bundesregierung, die seit Jahr und Tag durch die Lande zieht
und den Bürgern den Bären aufbinden will, unsere
schwierige Lage sei rein weltwirtschaftlich bedingt.

- Herr Kollege Stiegler, Ihnen empfehle ich, einmal genau aufzupassen, um Zusammenhänge zu kapieren, sie
dann auch global herüberzubringen und mit fundierten
Zahlen Rede und Antwort stehen zu können. Anderenfalls
muss ich Sie genauso falscher Zahlen bezichtigen, wie ich
das bei meiner letzten Rede vor drei Wochen bei der Einbringung des Haushalts bereits tun musste.

Meine Damen und Herren, es ist nicht von der Hand zu
weisen, dass die wichtigste Ursache für die Wachstumsschwäche eine falsche Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik ist. Sie hat zu diesem katastrophalen Ergebnis geführt, dass wir zurzeit vier Millionen Arbeitslose zu
verzeichnen haben.

Die SPD und die Grünen, die sich im Würgegriff der
Gewerkschaften befinden, hatten leider nur die großen
Unternehmen im Blick. Die so genannte Jahrhundertsteuerreform von Hans Eichel hat die Großen noch reicher gemacht und dem Mittelstand alle Lasten aufgebürdet. Ich
verweise auch hier auf das Monopolgutachten. Darin
kann man nämlich lesen, dass die hundert größten Unternehmen in Deutschland im Jahr 2000 eine Wertschöpfung
von 274 Milliarden Euro aufweisen; das ist gegenüber
1998 eine Steigerung von 11,58 Prozent.

Die Wertschöpfung aller Unternehmen erhöhte sich dagegen nur um 4,19 Prozent. Der Anteil der hundert größten
Unternehmen an der Wertschöpfung aller Unternehmen in
der Bundesrepublik Deutschland überschritt somit erstmals ein Fünftel und lag bei 20,01 Prozent. 1998 waren es
noch 18,6 Prozent. Wenn solche Zahlen nicht zur Beunruhigung Anlass geben, dann weiß ich es wirklich nicht.
Wir sollten uns der Sache wegen mit diesem Monopolgutachten intensiv auseinander setzen und die notwendigen Schlüsse ziehen.

Niemand will die Großunternehmen, die für den Standort Deutschland unverzichtbar sind, benachteiligen. Der
Staat darf deren Wachstum aber nicht auf Kosten des Mittelstandes beschleunigen; denn sonst lässt sich die Arbeitslosigkeit nicht abbauen.

 Ich komme auf die Handwerksordnung selbstverständlich noch zu sprechen. Das habe ich mir fest vorgenommen. Es muss Ihnen aber zu denken geben, wenn im Monopolgutachten steht, dass die Bundesregierung eine
Politik nur für die großen und nicht für die kleinen und die
mittleren Betriebe gemacht hat. Lesen Sie das einmal genau nach!

Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf verweisen, dass
nur über eine Förderung des Mittelstandes und der kleinen Betriebe Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Es kann doch nicht von der Hand gewiesen werden, dass
allein von 1980 bis 2000 hier in der Bundesrepublik
Deutschland über 1 Million Stellen in der Großwirtschaft
abgebaut wurden, während im Mittelstand über 2,9 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Das
steht auch im Gutachten.

Deshalb meine ich sagen zu müssen, dass hier vieles getan werden muss.

Frau Präsidentin, der Kollege hat mich gefragt. Nun
setzt er sich nieder und Sie lassen einfach die Uhr weiter
laufen. Da kann ich doch keine Frage mehr zulassen.

- Ich bin noch dabei, die Frage zu beantworten.

Ich bitte um Verständnis dafür.

 
Ich gehe davon aus, dass viele Kolleginnen und Kollegen, die heute Abend hier sitzen, das Monopolgutachten

nicht einmal quer gelesen haben. Zu denen gehört sicherlich auch der Kollege Stiegler.

Ansonsten hätte er zur Kenntnis nehmen müssen, dass die
100 größten Unternehmen im Jahr 2000 circa 3,8 Millionen Mitarbeiter beschäftigt haben, wobei es zwei Jahre
vorher noch 40 000 mehr waren. Das Hauptgutachten
weist auch aus, dass die nach Beschäftigen zehn größten
Unternehmen im Jahr 2000 die folgenden waren: Deutsche Post mit 270 000, Deutsche Bahn mit 220 000, Daimler-Chrysler mit 202 000, Siemens mit 180 000, Deutsche
Telekom mit 179 000, Volkswagen mit 164 000, Metro mit
114 000, RWE mit 109 000, Thyssen-Krupp mit 107 000
und Karstadt-Quelle mit 104 000 Beschäftigten. Das sind
1,65 Millionen Arbeitsplätze.

Meine Damen und Herren, Ihnen ist ins Stammbuch zu
schreiben: Wenn der Bundeskanzler oder führende Leute
Ihrer Regierung nur rennen, wenn Firmen wie Holzmann,
Babcock oder Mobilcom in Schwierigkeiten kommen,
dann ist das falsche Politik. Man muss auch den Inhaber
eines kleinen oder mittleren Betriebes mit seinen Sorgen
und Nöten sehen und ihn in die Lage versetzen, weiterhin
existieren zu können.

Wenn die 5 000 Großunternehmen in der Bundesrepublik Deutschland jeweils 100 Arbeitsplätze neu schaffen,
dann steht das in jeder Zeitung, wie sie auch heißt. Wenn
aber von den 3 Millionen Kleinunternehmern, die wir haben, nur die Hälfte in die Lage versetzt werden würde, jeweils einen einzigen Arbeitsplatz zu schaffen, dann ergäben sich nicht, wie im Beispiel mit den Großunternehmen,
500 000 zusätzliche Arbeitsplätze, sondern 1,5 Millionen
neue Arbeitsplätze.

Darum meine ich, dass es nötig ist, gerade denen besonders das Wort zu reden. Ich darf deshalb nochmals darauf
verweisen, dass es meines Erachtens ein Irrweg ist, wenn die
Monopolkommission - jetzt komme ich zu Ihrer Frage - einer Abschaffung des großen Befähigungsnachweises im
Handwerk das Wort redet. So kommen wir wirtschaftlich
gesehen in Deutschland nicht voran.

Wenn Sie von Rot-Grün meinen, durch die Abschaffung des Meisterbriefes zu Mehrbeschäftigung zu kommen, dann irren Sie sich.

- Aber sicher. Lesen Sie einmal die Koalitionsvereinbarung durch! Beschäftigung entsteht nur, wenn die Rahmenbedingungen bei Steuern und Abgaben, wenn Aufträge und Inves1544




titionen für die Unternehmen stimmen, und nicht, wenn
der Meisterbrief wegfällt.

Ein Wegfall des Meisterbriefes führt zu Qualitätseinbußen und zu einem erheblichen Nachlassen der Ausbildungsleistung. Daran kann doch nun wirklich niemand
Interesse haben.

Darum möchte ich das, was in diesem Monopolgutachten steht, zurückweisen. Fortentwicklung der Handwerksordnung? - Ja. Modernisieren? - Ebenfalls ja. Eine
derartige Behandlung des Ganzen aber bedeutete, das
Kind mit dem Bade auszuschütten. Das wäre ein völlig
falscher Weg.

Deshalb meine ich, dass es gilt, alles zu tun und die
Grundlage dafür zu schaffen - ob das die Eigenkapitalausstattung ist, ob das die Betriebsnachfolge ist oder ob
das verschiedene andere Dinge sind, die auf den Nägeln
brennen -, dass, wie es in diesem Monopolgutachten
angemahnt wird, eine bessere Aussage bezüglich der
Erwartungshaltung an die Zukunft gemacht werden
kann.

 Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Brase, ich pflichte Ihnen bei, wenn
Sie sich eindeutig für das duale Berufsausbildungssystem aussprechen. Da gibt es Gemeinsamkeiten. An dem
System sollte man festhalten . Verehrte Frau Ministerin
Bulmahn, es ist richtig, wenn Sie sagen, dass gerade die
Ausbildung eine der wichtigst en gesellschaftlichen Herausforderungen für uns ist. Auch darüber besteht Konsens. Diese Debatte heute is t aber angesetzt worden, um
einmal genau zu durchleuchten, wo Fehler gemacht worden sind, wo angesetzt werden muss, um wieder mehr
Ausbildungsplätze zu schaffen und vielen Jugendlichen
wieder Perspektiven zu geben, woran es momentan ja
mangelt.

Zu diesem Zeitpunkt gibt Herr Gerster im Rahmen einer Pressekonferenz die neuen Arbeitsmarktzahlen bekannt. Wenn wir leider fest stellen müssen, dass auch zu
Beginn des Frühjahrs die Arbe itslosigkeit fast nicht zurückgeht, wenn die Zahl der Arbeitslosen insgesamt bei
über 4,6 Millionen liegt, wenn 580 000 jugendliche Arbeitslose unter 25 Jahren verzeichnet werden müssen,
dann stimmt das mehr als nachdenklich; es ist katastrophal. Es ist alles zu tun, da mit das möglichst schnell geändert wird.

Es sind 580 000 Einzelschicksale junger Menschen. Das sind, verehrte Frau Ministerin Bulmahn,
212 000 mehr, als es 1998 - da haben Sie die Regierungsgeschäfte übernommen - waren.

Das Ausbildungsstellenangebot sinkt radikal, insbesondere in den neuen Bundesländern.

Im Jahr 2002 gab es 6,8 Prozent weniger Ausbildungsverträge. Viele Jugendliche verlieren den Glauben an
den Staat, weil so viel ve rsprochen wurde und zu guter
Letzt nichts gehalten wurde.

Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ganz gleich,
von welcher Seite des Hauses, erleben sicherlich das
Gleiche wie ich, nämlich dass sich in den Sprechstunden, die wir immer wieder du rchführen, Eltern einfinden, die den Jungen oder das Mädchen dabeihaben und
händeringend darum ersuchen, man möge doch mithelfen, dass das Kind endlic h einen Ausbildungsplatz bekommt, den es dringend braucht, um für das Leben gerüstet zu sein. Ihnen zu helf en ist nur zum Teil möglich,
weil nur noch 30 Prozent der Betriebe ausbilden. W arum? - Weil die Lage für sie so schlecht geworden ist,

weil viele Betriebe aufgrund verfehlter W irtschaftspolitik inzwischen Bankrott gegangen sind. Daraus resultiert, dass 48 Prozent der Jugendlichen keinen Ausbildungsplatz mehr finden.

110 000 betriebliche Ausb ildungsplätze fehlen. Über
50 Prozent der Jugendlichen befinden sich nicht in regulären Ausbildungsverhältnissen, sondern in staatlich finanzierten Ersatzmaßnahmen bzw. in der Warteschleife.
Heute ist von den verschiedensten Rednern von Ihrer
Seite, aber auch von Frau Mi nisterin herausgestellt worden, dass das JUMP-Programm ein Allheilmittel für
die Jugendarbeitslosigkeit war und ist. So wurde es einmal angepriesen. In der Zwischenzeit hat es Milliarden
von D-Mark, Jahr für Jahr 1 Milliarde DM, gekostet.
Jetzt stellen wir fest, dass das JUMP-Programm nicht
das bewirkt hat, was man erwartet hat, und dass die Jugendarbeitslosigkeit damals, bevor das JUMP-Programm aufgelegt worden ist, niedriger war, als sie jetzt
ist.

Gerade für Jugendliche mit Hauptschulabschluss, die
auch eine Zukunftsperspek tive wollen, haben sich die
Chancen auf dem Ausbildungsmarkt deutlich verschlechtert. Die Bundesregierung liefert immer neue
Kreationen und auch in der Namensgebung für Gesetze
sind Sie sehr erfinderisch. So haben Sie ein Programm
„Kapital für Arbeit“ aufgelegt. Doch daran, dass Ausbildungsplätze durch Kredite finanziert werden müssen, erkennt man, dass die deutschen Ausbildungslokomotiven,
Mittelstand und Handwerk, herunter gewirtschaftet worden sind.

Heute, verehrte Ministerin Bulmahn, schlagen Sie
nun vor, die Geltung der Ausbilder-Eignungsverordnung für fünf Jahre auszusetzen. Auf einen besonderen
Nachweis der Eignung zum Au sbilder sollte Ihrer Meinung nach also verzicht et werden. Dadurch sollen
20 000 zusätzliche Ausbildun gsplätze geschaffen werden. Es ist natürlich zu be grüßen, wenn dadurch zusätzliche Ausbildungsplätze, un d zwar auf dem ersten Arbeitsmarkt, entstehen. Dass sich damit allerdings die
angespannte Lehrstellensituation verbessern lässt, ist unwahrscheinlich, denn Lehrstellen fehlen deshalb, weil
die Unternehmen aufgrund der katastrophalen W irtschaftspolitik von Rot-Grün nicht mehr in dem Maße
wie früher ausbilden. Der Rückgang bei der Zahl der
Lehrstellen liegt deshalb nicht in erster Linie an der Ausbilder-Eignungsverordnung, sondern an den katastrophalen Wirtschaftsbedingungen, die wir haben.

Gerade im Handwerk bringt eine solche Änderung auf
dem Lehrstellensektor keine Erleichterung, denn in allen
derzeit nicht ausbildenden Betrieben wird durch die
Meisterprüfung bereits das Erfordernis der berufs- und
arbeitspädagogischen Prüfung erfüllt und auch alle Existenzgründer im Handwerk, bei denen ein Betrieb von einem Meister bzw. von einer fachlich geeigneten Person
geleitet wird, bringen diese V oraussetzung mit. Das
Handwerk ist somit zunächst einmal dringend darauf angewiesen, dass es beispiel sweise durch Reformen bei
den Sozialsystemen entlastet wird. Das ist das Gebot der
Stunde.

Andere Bereiche der W irtschaft warten nun ab, wie
sich die von Ihnen angekündigten Maßnahmen konkret
auswirken. Gerade der Mittelstand hat schlechte Erfahrungen mit der Ankündigungspolitik der Regierung
Schröder gemacht, die v on Ihnen, meine Damen und
Herren, gestützt wird. Mor gens ankündigen, mittags relativieren und am Abend zurückziehen. Ich bin neugierig, wie das bei dem, was Sie jetzt wieder angekündigt
haben, läuft. Deshalb fordere ich Sie, verehrte Frau Ministerin, auf, diesen Vorschlag umgehend zu konkretisieren, damit sich die Betriebe und die einen Ausbildungsplatz suchenden jungen Mens chen darauf einstellen
können.

Der wichtigste Ausbilder in der Bundesrepublik
Deutschland - das steht ja unbestritten fest; das wurde
öfter schon zum Ausdruck gebracht - ist und bleibt der
Mittelstand. Den aber hat man nicht gepflegt, sondern
systematisch vor die W and gefahren. Insolvenzen über
Insolvenzen.

Ein Pleite gegangener Betrieb kann nämlich keine Ausbildungsplätze mehr zur Verfügung stellen.

Alleine in der Baubranche sind nämlich in den beiden
letzten Jahren über 18 000 Betriebe von der Bildfläche
verschwunden.

Ich meine, die wichtigste Maßnahme zur Schaf fung
neuer Ausbildungsplätze wäre die Herbeiführung eines
Wirtschaftsaufschwungs. Denn ohne W irtschaftsaufschwung gibt es keinen Au fschwung auf dem Lehrstellenmarkt, den wir so dringend brauchen.

Darum müssen sich unsere V orstellungen durchsetzen.
Wir müssen möglichst bald das, was S ie hier aufgelegt
haben, korrigieren.

- Herr Tauss, passen Sie ei nmal auf! Ich gehe ja davon
aus, dass Sie bei dem Antrag, den SPD und Grüne eingebracht haben, haben mitarb eiten dürfen. Da heißt es
nämlich:

In den vergangenen Jahren ist es gelungen, die Ausbildungschancen junger Menschen deutlich zu verbessern.

Das Bild, das da gezeichnet wird, ist realitätsfern und
entspricht nicht der W ahrheit. Sie leben doch in einer
völlig anderen Welt und haben den Bezug zur Realität,
also zu dem, was draußen los ist, verloren.

Der Bundeskanzler hat seinerzeit gesagt: Jeder Jugendliche, der einen Ausbildungsplatz braucht, wird einen
Ausbildungsplatz bekommen. - Diese Blase ist geplatzt.
Die Regierung, die den Karren in den Dreck gefahren hat,
kommt mit den führenden Leuten der SPD-Fraktion daher
und droht den Unternehmen, sie hätten in Zukunft eine
Ausbildungsplatzabgabe zu bezahlen, wenn sie nicht bereit seien, auszubilden. So etwas Unverfrorenes ist mir
zeit meines Lebens noch nicht untergekommen.

Ich weiß, jeder Betrieb ist be reit, auszubilden, aber er
muss diese Ausbildung auch leisten können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich deshalb
kurz zusammenfassen, was meiner Meinung nach getan
werden muss; denn die Modernisierung des Systems der
beruflichen Ausbildung ist die Kernfrage für die Zukunft
der dualen Berufsausbildung in Deutschland. Um dieses
System werden wir weltweit beneidet. V iele Länder kopieren es und das soll weiterhin so bleiben.

Deshalb fordern wir erstens die Umgestaltung derjenigen tarifrechtlichen Regelungen, die sich, weil die
Übernahmegarantie für ein Jahr nach der Ausbildung
Bedingung ist, als Hemmnis bei der Einstellung von
Auszubildenden erweisen. Die Tarifparteien sind aufgefordert, diese Hemmnisregelungen zu ändern.

Zweitens.

 
Herr Kollege Tauss, ich habe aus Ihrem Antrag zitiert,
der am 1. April verfasst wurd e. Seien Sie froh, dass ich
nicht noch mehr Stellen zitiert habe, sonst müssten Sie in
Sack und Asche gehen. Ich will aber noch eine Stelle
daraus vorlesen:

Erstmals seit vielen Jahr en konnte in den Jahren
2000 und 2001 ein ausrei chendes Angebot an Ausbildungsplätzen zur V erfügung gestellt werden.
Diese positive Entwicklung wurde entscheidend gefördert durch eine Reihe von Maßnahmen, die die
Bundesregierung in Kooperation mit den Sozialpartnern in die Wege geleitet hat.

Wie sieht das Er gebnis aus? Haben Sie mitbekommen, was ich Ihnen dazu gesagt habe? Sie stellen zwar
fest, dass das Jahr 2001 abgehakt ist, aber jetzt befinden
wir uns im Jahr 2003. Jetzt erst haben wir das Er gebnis
der Maßnahmen auf dem T isch, für die Sie verantwortlich zeichnen. Sie haben an den völlig falschen Stellen
angesetzt. Sie haben eine völlig falsche Politik aufgelegt.
Wir sollten einmal partei- und fraktionsüber greifend
über die Ursachen dieser schlechten Situation nachdenken, in der wir uns momentan befinden.

Es gibt viele Ansätze zur Lösung. Ich bin gerne bereit,
Ihnen meine zehn Punkte, die ich zu einem Großteil wegen der fehlenden Redezeit nicht mehr vortragen konnte,
zur Verfügung zu stellen.

Sie können sie nachlesen und daraus die notwendigen
Schlüsse ziehen. Sicherlich werden Sie etwas dazulernen. Wenn Sie sie befolgen, werden Sie in Zukunft auf
dem richtigen Weg sein.

 - Im Museum.

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zwei Reden haben zu diesem heutigen Thema bereits stattgefunden, eine pragmatische Rede des Kollegen Burgbacher, der sehr wohl sieht, welche Bedürfnisse
die Mitbürger haben, und vor allen Dingen eine abwehrende Rede von Herrn Dr. Staffelt, um zu verhindern,
dass sich etwas tut und sich die Situation der Außengastronomie, insbesondere des Hotel- und Gaststättengewerbes, verbessert.

Sommerzeit ist Biergartenzeit. Ich gehe davon aus,
dass viele - unabhängig davon, auf welcher Seite sie sitzen - gern einen Biergarten besuchen, um sich einen
schönen Abend zu machen.

Die Zeit der langen Tage und kurzen Nächte ist angebrochen. Vielerorts lebt die Biergartenkultur auf, und zwar
oft in einer sehr gepflegten Atmosphäre. Ich meine, bei
dieser Gelegenheit darauf verweisen zu müssen, dass
sich gut ein Drittel - das sind 80 000 bis 90 000 - der
240 000 bis 250 000 gastronomischen Betriebe in der
Bundesrepublik Deutschland auch der Außengastronomie verschrieben haben, sei es in Form eines Biergartens, sei es in Form eines Straßencafés oder eines Hoteloder Restaurantgartens. Manche stellen im Sommer
Stühle und Tische auf die Straße, um dadurch ihr Einkommen zu verbessern.
Ich halte das für richtig und gut, weil wir schließlich
immer wieder der Kreativität das Wort reden. Wenn
schon jemand seine Einkommensbasis verbreitern
möchte, dann sollte ihm diese Möglichkeit auch eingeräumt werden.

Wir leisten zurzeit eine gewisse Nacharbeit; denn die
Regierungskoalition hat bereits in der 14. Legislaturperiode
versäumt, die notwendigen Regelungen zu verabschieden, die weitblickende Kollegen wie der Abgeordnete
Burgbacher, den ich an dieser Stelle nochmals ausdrücklich erwähnen möchte, bereits auf den Weg bringen
wollten.

Interessant ist auch, wie derzeit die Werbung gestaltet
wird. Ich habe vor wenigen Tagen einen Werbeprospekt
in die Hände bekommen, in dem es so schön heißt:
Mensch, bleib hier!

Was ist in dieser Werbung zu sehen? Es sind Menschen
abgebildet, die so finster dreinschauen wie Sie

und die dicht gedrängt in einem Flugzeug sitzen. Demgegenüber wird mit schönen Gartenmöbeln geworben.
Ich glaube, das ist der richtige Ansatz, der auch vernünftig ist. Mit dem Werbeslogan Mensch, bleib hier!
wird sicherlich vielen Mitbürgern aus der Seele gesprochen.

Einer Umfrage zufolge hat ein Drittel der Bundesbürger vor, auf den Urlaub im Ausland zu verzichten. Die
Gründe dafür sind vielfältig: Sie haben Angst vor Terroranschlägen. Auch die Lungenkrankheit SARS wirkt abschreckend. Hinzu kommt die angespannte Wirtschaftslage, die dafür verantwortlich zeichnet, dass sich
mancher einen Urlaub in fernen Ländern nicht mehr erlauben kann. Auch die 4,5 Millionen Arbeitslosen, die
zu verzeichnen sind, sind kein Pappenstiel. Wer arbeitslos ist, hat andere Sorgen, als sich Gedanken über den
Urlaub zu machen. Der daraus resultierende Urlaub auf
Balkonien bringt weitere Folgeerscheinungen mit sich.

- Ja, Herr Ströbele. Wir sind eben eine Fraktion, die
auch etwas für den kleinen Mann übrig hat und bemüht
ist, vernünftige Rahmenbedingungen dafür zu schaffen,
dass er ein schönes Leben führen kann, auch wenn er
aufgrund der verfehlten Wirtschaftspolitik der jetzigen
Bundesregierung nicht das notwendige Geld in der Tasche hat, um im Urlaub ins Ausland zu fliegen.

In dieser Situation bekommt beispielsweise das abendliche Treffen mit Freunden in Biergärten oder Straßencafés einen noch höheren Stellenwert.
Wir müssen deshalb - dieser Aufgabe sollten wir alle
nachkommen - den Bürgern in ihrem Wohnumfeld so
viel Urlaubsstimmung wie möglich bieten. Dazu gehört
meiner Meinung nach auch ein Biergarten oder ein Straßencafé, das nicht um 22 Uhr fluchtartig geräumt werden muss, sondern in dem man die Möglichkeit hat, den
Abend nett ausklingen zu lassen. Denn - das hat der
Kollege Burgbacher bereits ausgeführt - die Lebensgewohnheiten der Bürger haben sich gewandelt.

Sei es wegen der Arbeitszeit, sei es wegen der Ladenöffnungszeiten, die Menschen starten im Allgemeinen immer später in die Abendfreizeit. Dieser Trend ist nicht
nur bei Jugendlichen festzustellen, sondern geht querbeet durch alle Altersschichten. Wer kann daher Verständnis dafür aufbringen, wenn die Biergärten bereits
um 20 Uhr geschlossen werden sollen? Hier wird doch
der gesellschaftspolitische Aspekt völlig außer Acht gelassen. Biergärten sind für mich Kommunikationsoasen.

Sie müssen gefördert werden, weil die Kommunikation
insgesamt gefördert werden muss. Wenn es im Ausland
- darauf beziehen Sie sich ja oft - flexible Regelungen
gibt, dann frage ich: Warum sind wir in der Bundesrepublik Deutschland dazu nicht in der Lage?

Herr Staatssekretär Dr. Staffelt, Sie haben doch hinausposaunt, dass Sie sich für eine Entbürokratisierung
einsetzen würden. Beginnen Sie doch damit! Reden Sie
nicht nur darüber, sondern setzen Sie endlich politische
Akzente! Schaffen Sie Gesetze, die den heutigen Herausforderungen gerecht werden!

Eines steht doch unbestritten fest: Durch längere Öffnungszeiten kann auch der Inlandstourismus gefördert
werden. Das ist dringend erforderlich; denn die Übernachtungszahlen - im vergangenen Jahr war ein Minus
von 3 Prozent zu verzeichnen - sind rückläufig. Die Umsätze im Gastgewerbe brechen weg. Verehrte Frau Kollegin Irber, das Jahr 2002 war seit mehreren Jahrzehnten
das schlechteste Jahr für das Gastgewerbe.

Die Umsätze sind allein im letzten Jahr um 4,7 Prozent
gesunken. In den ersten drei Monaten dieses Jahres
- verehrter Herr Kollege Schmidt, Sie sind ja einer der
führenden Leute der sozialdemokratischen Fraktion gab es ein weiteres Minus von sage und schreibe
9,4 Prozent. Die gastronomischen Betriebe - das bekommen Sie zu hören, wenn Sie mit dem einen oder anderen
Unternehmer sprechen - stehen momentan mit dem Rücken zur Wand. Sie wissen nicht mehr, wie sie über die
Runden kommen sollen.
Wir haben jetzt die Möglichkeit, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen, nämlich auf der einen Seite den
Besuchern außengastronomischer Einrichtungen Freude
zu bereiten und auf der anderen Seite den Gastwirten
mehr Umsatz zu bescheren. Deshalb meinen wir, dass
dem behördlichen Zapfenstreich ein Ende gesetzt werden muss. Im derzeit gültigen Bundes-Immissionsschutzgesetz werden leider Kommunikationsgeräusche
und Arbeitslärm auf eine Stufe gestellt. Ich wiederhole
die Frage des Kollegen Burgbacher: Ist es denn richtig,
wenn Reden und Lachen mit Bohren, Hämmern und Sägen gleichgesetzt werden? Wir meinen, dass das geändert werden muss. Es kann doch nicht sein, dass bei
Rechtsstreitigkeiten über Kommunikationsgeräusche die
TA Lärm herangezogen wird, die zwar bei der Bewertung von Industrielärm ihren Zweck erfüllt, die aber für
die Bewertung von Kommunikationsgeräuschen gänzlich ungeeignet ist. Hier sind neue Richtwerte, aber auch
neue Messmethoden notwendig, um eine Regelung herbeizuführen, die sowohl dem Lärmschutz der Anwohner
als auch dem Erholungsbedürfnis der übrigen Bevölkerung Rechnung trägt. Bei gutem Willen ist das durchaus
möglich. Hier sind die verschiedenen Bereiche gefordert.

Natürlich nehme ich es jemandem ab, der in unmittelbarer Nähe einer außengastronomischen Einrichtung
wohnt, wenn er behauptet, dass ihm Negatives widerfährt. Aber wir können doch nicht wegdiskutieren, dass
es sich in Deutschland nicht an jedem Tag lohnt, einen
Biergarten zu öffnen, weil es nicht genügend Sonnenschein gibt. Wie viele Tage gibt es denn bei uns, die sich
allein aufgrund des Wetters für einen Biergartenbesuch
anbieten? Man kann maximal von 30 bis 40 Abenden
ausgehen, die für einen solchen Besuch infrage kommen.
Deshalb meine ich, dass es unser aller Aufgabe ist, nicht
nur, wie ich bereits vorhin erwähnt habe, über Entbürokratisierung zu reden, sondern ihr auch Leben einzuhauchen. Die derzeit gültige Regelung entspricht in keiner
Weise den heute üblichen Lebensgewohnheiten. Sie ist
ein Hemmschuh für das Gaststättengewerbe und kontraproduktiv für den gesamten Inlandstourismus. Kurz gesagt: Sie muss dringend geändert werden.

Deshalb sage ich den Kolleginnen und Kollegen von
der FDP-Fraktion, dass wir ihren Antrag gerne unterstützen, wohl wissend, was wir tun. Auch wir fordern eine
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes dahin
gehend, dass eine Verlängerung der Öffnungszeiten auf
23 Uhr - ideal wäre 24 Uhr - erlaubt ist.

Geben Sie sich einen Ruck! Sie haben noch einige
Wochen die Möglichkeit, unsere Ratschläge zu befolgen.
Schaffen Sie die Voraussetzungen dafür, dass in Bezug
auf ein so kleines Gebiet endlich ein Zeichen gesetzt
wird, damit die Bürger sehen: Man ist handlungsfähig,
streitet sich nicht wegen der Verlängerung der Öffnungszeiten um eine Stunde und schlägt sich nicht gegenseitig
die Köpfe ein!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brandner, auch wenn Sie sich noch so oft einreden,
dass die Ich-AG etwas Gutes sei: Es wird nicht stimmen.
Die Realität draußen zeigt etwas ganz anderes. Die
Sorge im Handwerk ist gerade wegen der Einführung der
Ich-AG besonders groß. Wenn Sie als Spitzenredner und
wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD hier ans Pult geErnst Hinsken
hen, dann, so meine ich, sollten Sie sich so vorbereiten,
dass Sie nichts Falsches sagen.

Sie haben darauf verwiesen, dass die Novellierung der
Handwerksordnung um 13 Jahre zu spät kommt, dass damals nicht gehandelt wurde, als die neuen und die alten Bundesländer vereinigt wurden. Hinsichtlich der Anerkennung
von Meisterprüfungen - zum Beispiel in der Industrie möchte ich Sie daran erinnern, dass die Verordnung über
die Anerkennung von Ausbildungsabschlüssen von
Meistern 1991 im Bundestag beschlossen wurde. Ich sehe
es Ihnen nach, dass Sie das nicht wissen, weil Sie damals
noch nicht im Bundestag waren. Sie können es aber nachlesen. Wir waren damals sehr wohl auf der Höhe der Zeit
und haben die notwendigen Maßnahmen ergriffen.

Ich gehöre zu den Anhängern des großen Befähigungsnachweises. Ich gehöre zu denen, die die
Handwerksordnung, die das Handwerk mit seinem
Kammerwesen, mit seinem Innungswesen für unverzichtbar halten.

Das sagte - passen Sie jetzt gut auf! - Bundesminister
Clement auf dem Deutschen Handwerkstag am 29. November 2002, also vor einem halben Jahr, in Leipzig.

Ich zitiere Bundesminister Clement weiter:

Es wird durch diese Bundesregierung, jedenfalls
durch mich, keine Maßnahmen geben, die gewissermaßen von oben herab Veränderungen im Handwerk erzwingen wollen.

Das, was wir tun, was wir tun können im Verhältnis
zum Handwerk, was die Rechtsordnung angeht, die
Handwerksordnung angeht, das wird nur so gestaltet werden, dass Sie

- gemeint war das Handwerk mitgehen. Wir werden das mit Ihnen tun, das was
notwendig ist, aber nicht ohne Sie, nicht gegen Sie
und erst recht nicht von oben herab. Das ist mein
Verständnis der Arbeit.

Wo er Recht hat, hat er Recht. Aber den Worten müssten auch Taten folgen. Davon kann aber nicht die Rede
sein.

Denn das Verfallsdatum von Clements Worten ist schneller abgelaufen, als die Worte aus seinem Munde sprudeln.
Lassen Sie mich ein Sprichwort von La Fontaine zitieren:
Am Werke erkennt man den Meister!
Jetzt blasen Sie, meine Damen und Herren von RotGrün, aus ideologischen Gründen zum Sturm auf den
Meisterbrief. Wer sich so verhält, ist unglaubwürdig.
Ich kann auch nicht ganz nachvollziehen, dass eine
große Tageszeitung in der vergangenen Woche getitelt
hat: Das Handwerk hat mit Clement seinen Meister gefunden. - Darauf kann ich nur erwidern: Es hat nicht seinen Meister, sondern seinen Vernichter gefunden. Das ist
die Sorge, die uns vor allem bewegt.

Seit vergangenem Mittwoch ist im Handwerk die
Hölle los: Briefe, Telefonate, Hilferufe

treffen zigfach bei mir und meinen Kolleginnen und
Kollegen ein.

Bundesminister Clement und Sie, seine Genossen,
schlagen wie bei einem Amoklauf wild um sich: Beleidigungen am laufenden Band. Entspricht das Ihrem Verständnis der Zusammenarbeit; wollen Sie so die Handwerks-ordnung gestalten und meinen Sie, dass das
Handwerk sie dann mittragen kann?

Ich möchte nur an die Worte von Minister Clement in
Leipzig erinnern. Wenn Herr Clement ausführt, dass ihn
zum Beispiel der Betrug am Sozialstaat wütend macht,
dann halte ich ihm entgegen: Auch uns macht das wütend. Aber Mittelständler öffentlich zu bezichtigen, dass
sie ihre Ehepartner als Scheinangestellte beschäftigen,
die sich dann arbeitslos melden und auf Kosten der Allgemeinheit Geld kassieren - wie erst gestern wieder verschiedenen Pressemeldungen zu entnehmen war -, ist
mehr als starker Tobak.

Für mich ist das Brunnenvergiftung, die wir für keine
gesellschaftliche Gruppierung wollen und schon gar
nicht für das Handwerk, eine wichtige wirtschaftliche
Gruppierung, auf die wir in der Vergangenheit in großartiger Weise setzen konnten und weiter setzen wollen.
Denn wegen ein paar schwarzer Schafe eine gesamte gesellschaftliche Gruppierung in Verruf zu bringen geht
weit über meine Vorstellungswelt hinaus.

Was machen Sie noch? Täter- und Opferrolle werden
vertauscht: Sie von Rot-Grün treiben Deutschland in die
wirtschaftliche Misere und schieben den schwarzen
Peter dem Handwerk zu. So leicht machen Sie es sich!

Auch folgender Punkt ist nicht zu übersehen. Mir
kommt es so vor, als ob Sie von Rot-Grün, insbesondere
Herr Clement, über eine radikale Korrektur des Handwerksrechts das Handwerk dafür abstrafen wollen, dass
es bei der letzten Wahl nicht die SPD gewählt hat.

Sie ignorieren völlig, wofür das deutsche Handwerk
steht: für 5,3 Millionen Arbeitsplätze und 528 000 Ausbildungsplätze in 580 000 Betrieben, und das, obwohl
im letzten Jahr über 10 000 Betriebe Pleite und dadurch
300 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind.

In diesem Zusammenhang ist auch die Frage zu stellen, warum nur etwa die Hälfte derjenigen, die die Meisterprüfung ablegen, in die Selbstständigkeit gehen. Für
mich gibt es nur eine kurze Antwort: weil die Bedingungen so schlecht sind. In Deutschland stehen 130 000
Handwerksmeister in Reserve. Sie, meine Damen und
Herren von Rot-Grün, sollten dafür sorgen, dass die
Rahmenbedingungen verbessert werden. Ich prophezeie
Ihnen, dass es, wenn Sie das tun, einen wahren Boom an
Existenzgründungen geben wird. Es gibt das alte Sprichwort: Ein schlechtes Handwerk, das seinen Meister nicht
ernährt! Abgewandelt auf die Bundesregierung, muss es
heute heißen: Eine schlechte Regierung, die ihre Meister
ausgrenzt!

Wie sieht denn Ihre Antwort aus? Herr Clement hofft
auf die Gründung von 200 000 Ich-AGs durch Erwerbslose noch in diesem Jahr. Anstatt tüchtige Existenzgründer zu fördern, kommt wieder nichts Gescheites heraus
frei nach dem Motto: Denn sie wissen nicht, was sie tun!

Sie von Rot-Grün sind feige - das betone ich ausdrücklich noch einmal -, weil Sie nicht den Mut aufbringen, heute Ihre vom Kabinett verabschiedeten Vorschläge zur Novellierung der Handwerksordnung in den
Deutschen Bundestag einzubringen.

Sie haben gerade einmal einen Zehn-Zeilen-Antrag vorgelegt. Da lobe ich mir meine Kolleginnen und Kollegen
von der FDP- und der CDU/CSU-Fraktion, die jeweils
einen umfangreichen Antrag in den Bundestag eingebracht haben und die versuchen, den Bürgern und insbesondere den Handwerkern wieder Perspektiven zu geben
und Mut einzuflößen, den sie dringend benötigen und
der ihnen bislang abgeht, weil Sie das Handwerk so
lange nach unten gedrückt haben, bis negative Zahlen zu
verzeichnen gewesen sind.

Es ist traurig, dass Sie, wie zu lesen ist, auch bei dem
vorliegenden Gesetzentwurf mit allen Raffinessen tricksen, um den Meisterbrief abzukoppeln.

Es ist nicht hinnehmbar, wenn Bundeswirtschaftsminister Clement eine Reform der HWO gegen das Handwerk
über das Knie brechen will. Nicht gegeneinander, sondern miteinander - so müsste das Gebot der Stunde sein.
Das war auch versprochen.

Aber Sie haben ja noch nicht einmal mitbekommen, dass
es mehrere verschiedene Anträge gibt. Herr Kuhn, ich
bitte Sie, künftig zuerst alles zu lesen und nicht mehr
solche saudummen Zurufe wie eben zu machen.

Bei der Reform der Handwerksordnung darf meiner
Meinung nach - das ist auch die Meinung unserer
Freunde im Handwerk - das Kind nicht mit dem Bade
ausgeschüttet werden. Es ist unbestritten, dass Deutschland moderne, dynamische, flexible und europafeste
Handwerksmeister braucht. Wir brauchen Unternehmer,
die mit Fachkompetenz, betriebswirtschaftlichem Fachwissen, Mut und handwerklichem Können neue
Geschäftsideen entwickeln und Kunden gewinnen. Treffend heißt es hierzu in den „Meistersingern“ von Richard
Wagner: „Verachtet mir die Meister nicht!“ Der Meisterbrief muss als Qualitätssiegel des deutschen Handwerks
erhalten bleiben. Anstatt diesen, wie von der Bundesregierung vorgesehen, unter dem Gesichtspunkt der Gefahrenabwehr nur noch in 29 von 94 Handwerksberufen
zu belassen, sollten unserer Meinung nach auch Kriterien wie Ausbildungsleistung und Schutz wichtiger Gemeinschaftsgüter berücksichtigt werden. Allein die Erfüllung eines dieser Kriterien sollte als Voraussetzung
ausreichen, damit sich ein Gewerbe in der Anlage A der
Handwerksordnung wiederfindet.

Sie, meine Damen und Herren auf der Regierungsbank - diese ist ja geradezu überfüllt -, haben kein Gesellenstück, geschweige denn eine Meisterleistung abgeliefert.
Sie - das möchte ich hier ausdrücklich sagen - dürften nicht
einmal in die Anlage B aufgenommen werden.

 Herr Kollege Lange, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass ich mich als Volksvertreter natürlich auch
für das Handwerk verantwortlich fühle? In diesem Fall
habe ich mich gerne für vernünftige und verbesserte
Bedingungen für das Handwerk ausgesprochen. Ich
meine, dass es über Fraktionsgrenzen hinweg unser aller
Ziel sein sollte, alles zu tun, um dem Handwerk auf die
Zukunft bezogen, Perspektiven zu geben und es nicht
weiterhin so niederzumachen, wie das aus Ihrer Sicht in
den letzten Tagen und Wochen der Fall war.

Im Übrigen möchte ich Sie bitten, mir zu sagen, ob Sie
bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir statt eines
Kriteriums, das Sie anwenden wollen, um den Anspruch
erheben zu können, der Anlage A anzugehören - ich meine
die Gefahrgeneigtheit -, drei Kriterien einführen und
hier vor allen Dingen der Ausbildungsleistung und auch
anderen Bereichen eine gewisse Bedeutung einräumen
wollen, um somit sicherzustellen, dass das Handwerk
weiterhin ein Qualitätszeichen in unserer Wirtschaft
bleibt und die Ausbildungsleistung so, wie Kollegin
Wöhrl das eben gesagt hat, gewährleistet werden kann.

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Ich bedanke mich zunächst herzlich, Herr Präsident, dass Sie dem Minister eine meisterliche Weisung
erteilt haben. Dies ist erforderlich, wenn man nicht weiß,
wie man sich zu verhalten und mit Kollegen umzugehen
hat.

Herr Minister Clement, es ist eine infame Behauptung, uns zu unterstellen, dass wir am Status quo festhalten wollen.

- Nein, ich werde Ihnen das Gegenteil beweisen. Ich
werde nachdrücklich herauszuarbeiten versuchen,

wo unsere Schwerpunkte liegen. Wir wollen dem Handwerk Zukunftsperspektiven geben und es europatauglich
machen. Den Meistern muss die Möglichkeit eröffnet
werden - dazu sind auch viele bereit -, den Weg in die
Selbstständigkeit zu gehen.

Zunächst möchte ich die vielen anwesenden Handwerksmeister auf der Tribüne herzlich willkommen heißen. Ich bedanke mich dafür, dass Sie so zahlreich erschienen sind.

Ihnen brennt dieses Thema auf den Nägeln. Sie sind
hierher gekommen, um zu erfahren, wie die einzelnen
Fraktionen das anstehende Problem bewältigen wollen.

Ich möchte mich gerade auch bei denen bedanken, die
auf Einladung der Fraktionsvorsitzenden der CDU, Frau
Angela Merkel, vor vier Wochen zu Tausenden an der
Zahl zu uns nach Berlin gekommen sind, um deutlich zu
machen, dass sie mit dem, was Sie hier vorhaben, nicht
einverstanden sind.

Das ist für mich das Zeichen eines lebendigen Handwerks. Eine Novelle, die mit heißer Nadel gestrickt wird,
wie das hier der Fall ist, wird nie zu einem vernünftigen
und guten Ergebnis führen. Das hat sich in der Vergangenheit immer gezeigt und wird sich auch in der Gegenwart bewahrheiten.

Es ist mir auch wichtig, darauf zu verweisen, dass offenbar nicht alle Kolleginnen und Kollegen der SPD und
der Grünen der Meinung der Fraktionen der SPD und der
Grünen hier im Bundestag sind. Wie sonst könnte es
kommen, dass der Schleswig-Holsteinische Landtag
einstimmig beschlossen hat, an der Meisterprüfung festhalten zu wollen?

Nehmen Sie sich ein Beispiel an den Kolleginnen und
Kollegen im hohen Norden. Auch wenn nicht alles richtig ist, was von dort kommt, aber da haben sie Recht.
Und wo sie Recht haben, sollen sie auch Recht behalten.

Heute beraten wir die Vorschläge der Bundesregierung
und der Regierungsfraktionen zur Novellierung der
Handwerksordnung, zum einen das Gesetz zu den IchAGs, über das heute hier abschließend abgestimmt werden soll, zum anderen die große Novelle zur Handwerksordnung, die von der Bundesregierung eingebracht wird.
Beide Gesetze müssen in einem engen Gesamtzusammenhang betrachtet werden. Ich stelle fest, dass dies
auch die Regierungsfraktionen so sehen, denn sonst würden wir jetzt nicht innerhalb eines Tagesordnungspunktes darüber sprechen.

Man muss sehen, dass sich im Handwerk große Sorge
breit macht. Denn die Zielrichtung der Ich-AGs ist klar:
Gewachsene mittelständische und handwerkliche Strukturen, die die Grundlage für das Wirtschaftswunder
Ludwig Erhards waren, sollen zerschlagen werden. Dagegen werden wir mit aller Entschiedenheit kämpfen.

Denn dies kommt einer Veränderung der Gesellschaft
gleich. Anstatt mit vernünftigen Konzepten um die Zustimmung des Handwerks zu werben, soll es mit der
Brechstange und dem Vorschlaghammer zerschlagen
werden.

 Herr Kollege Helias, ich bedanke mich für diese

Frage,

und zwar deshalb, weil Sie verschiedene SPD-Institutionen zum Beleg für die Bewahrheitung vieler Befürchtungen herangezogen haben.

Deshalb müssen wir alle zusammen eine Konzeption erarbeiten, die die Grundlage für eine weitere Fortentwicklung des Handwerks im Hinblick auf ein gemeinsames
Europa und im Hinblick auf offene Grenzen bilden kann.
Ich kann die Befürchtungen, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kamen, voll und ganz teilen.

Unsere Devise lautet wie immer: Nicht gegen das Handwerk, sondern mit dem Handwerk wollen wir den modernen, dynamischen, zukunftstauglichen und europafesten Meister schaffen. Sie von Rot-Grün setzen die
Axt an der Wurzel des Handwerks an und höhlen das
Handwerksrecht aus. Das geht uns entschieden zu weit.

Sie sprechen momentan laufend von der
Agenda 2010. Das Handwerk braucht aber eine
Agenda 2003, damit der Aderlass bei den Betrieben,
Mitarbeitern und Ausbildungsplätzen endlich gestoppt
werden kann. Herr Bundesminister, Sie behaupten, mit
Ihrer Novelle werde das Existenzgründungsklima verbessert. Ich sage Ihnen: Darum geht es in der Tat. Sie betreiben aber nur Augenwischerei und setzen mit Ihrer
überzogenen Novelle den Hebel falsch an. Sie wollen
den Leuten weismachen, dass das Handwerk schuld an
der Wirtschaftsmisere Deutschlands ist.

Sie machen damit die Opfer zu Tätern!

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Denn die Ursache ist an anderer Stelle zu suchen: Sie haben eine falsche Wirtschaftspolitik betrieben, die dazu geführt hat,
dass sich Handwerk und Mittelstand gegenwärtig in dieser schwierigen Situation befinden.

Rot-Grün hat 1998 eine wahre Reformorgie begonnen. Seit der Übernahme der Regierungsgeschäfte 1998
hat Rot-Grün alles unternommen, um dem Handwerk
das Leben schwer zu machen.

Ich nenne als Beispiele die Reform des Kündigungsschutzgesetzes, mit der der Schwellenwert von zehn auf
fünf Beschäftigte reduziert wurde, die Rücknahme der
Änderung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, das
Gesetz zur Bekämpfung der so genannten Scheinselbstständigkeit, die Neuregelungen zum Abschluss befristeter Arbeitsverhältnisse oder die Ausweitung der betrieblichen Mitbestimmung auf Kleinbetriebe.

Eine wirkliche Veränderung des wirtschaftlichen Klimas ist aber nur dann möglich, wenn Sie von Rot-Grün
endlich die notwendigen Strukturreformen in der Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Finanz- und Sozialpolitik umsetzen.

 Herr Kollege Rossmann, ich meine, dass gerade die

Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Meister-BAföG
ein Schritt in die richtige Richtung waren. Wenn Sie uns
einen vernünftigen Vorschlag unterbreiten, unterstützen
wir Sie immer wieder gerne, damit solche Vorschläge
auch umgesetzt werden können. Das war beim MeisterBAföG so und das wird auch in Zukunft so bleiben.

Angesichts der notwendigen Veränderung des wirtschaftlichen Klimas halte ich die erwähnten Strukturreformen für den richtigen Weg, um der boomenden
Schwarzarbeit, die mit einem Finanzvolumen in Höhe
von 350 Milliarden Euro der größte prosperierende
Wirtschaftsbereich ist, das Wasser abzugraben. Denn es
ist nicht nachvollziehbar, dass ein Handwerker dem Auftraggeber für eine Arbeitsstunde viermal so viel berechnen muss wie jemand, der den Auftrag in Schwarzarbeit
ausführt.

Bei uns in Deutschland sind die Bruttolöhne zu hoch
und die Nettolöhne zu niedrig. Dabei müssen wir uns
alle an die eigene Nase fassen, unabhängig davon, auf
welcher Seite wir sitzen.

Wenn wir die bestehende Ordnung entkrusten würden,
könnten unzählige - vielleicht sogar einige Millionen Arbeitsplätze geschaffen werden. Ich meine aber, dass
das mit den Ich-AGs nicht möglich sein wird.

Herr Minister Clement, Sie vergessen offenbar, dass
derzeit 130 000 Meister sozusagen in Reserve stehen.
Wenn das Konzept der Ich-AGs so umgesetzt wird wie
vorgesehen, hätten sie ihre Meisterprüfung vergeblich
gemacht. Das geht doch nicht an!

Ich meine, dass die heutige Debatte - unabhängig davon, was uns von der Bundesregierung unterscheidet die Möglichkeit bietet, die Zukunftspotenziale des
Handwerks hervorzuheben. Denn für uns bedeutet das
Handwerk etwas Positives, während Sie es vielfach
schlechtreden.

Unser Handwerk steht für innovative Unternehmen und
kompetente Dienstleistungen. Es steht für Berufsvielfalt
und Ausbildungskompetenz,

Flexibilität, Innovation und Anpassungsfähigkeit. Wir
wollen, dass das Handwerk ein wichtiger wirtschaftsund gesellschaftspolitischer Faktor bleibt, auch wenn
viele Mitbürger - wahrscheinlich weil sie sich schon einmal über einen Handwerker geärgert haben - der Meinung sind, man könnte auf alle Standards verzichten.

Das Handwerk ist unbestritten ein Faktor, den wir in
unserer Gesellschaft brauchen. In rund 580 000 Betrieben arbeiten fast 5,3 Millionen Menschen. Mehr als
520 000 Lehrlinge erhalten in diesen Betrieben eine qualifizierte Ausbildung. Damit sind nahezu 15 Prozent aller Erwerbstätigen und circa 34 Prozent aller Lehrlinge
in Deutschland im Handwerk tätig.

- Herr Kollege Lange, ich sage das deshalb, damit Sie
endlich kapieren, was sich hinter dem Handwerk verbirgt. Das haben Sie nämlich noch nicht geschnallt, sonst
würden Sie sich nicht in dieser Weise äußern.

Der Meister ist geradezu der Inbegriff der Selbstständigkeit. Etwa 80 Prozent der Handwerksbetriebe sind
Personenunternehmen. Das Handwerk sichert wie kein
anderer Bereich der Wirtschaft Ausbildung und Beschäftigung in den Ballungszentren und in der Fläche.

Das Handwerk bietet Ausbildung und Qualifizierung
und es bereitet auf Existenzgründungen und Existenzübernahmen vor.

Warum sind wir gegen den Gesetzentwurf von
Rot-Grün in der vorliegenden Fassung?

Erstens. Wir wollen nicht, dass der große Befähigungsnachweis, also die Meisterprüfung, praktisch wertlos gemacht wird. Die Meisterprüfung als Qualitätssiegel ist uns etwas wert.

Zweitens. Wir wollen nicht, dass die Ausbildungslokomotive Handwerk zum Stilltand gebracht und damit
der Weiterbestand des dualen Systems gefährdet wird.

Drittens. Wir wollen nicht, dass nicht mehr gewährleistet ist, dass das Handwerk Qualitätsarbeit abliefert.

Viertens. Wir wollen nicht, dass unsere Handwerksbetriebe nicht mehr zu den stabilsten Betrieben gehören,
die es in Deutschland gibt.

Der ehemalige Bundeswirtschaftsminister Müller hat
vorgestern ausgeführt - lassen Sie sich das gesagt sein! -:
„Es ist nicht alles modern, was modern scheint.“

Wie Recht er hat, wenn er das Handwerk in höchsten Tönen lobt und auf es setzt! Herr Minister Clement, Ihr
Vorgänger hat für das Handwerk mehr übrig gehabt als
Sie.

Auch wenn ich nicht alles gut finde, was er gemacht hat:
Da hat er Recht gehabt.

Zweifellos müssen in allernächster Zeit viele Probleme bewältigt werden. Früher hing das Damoklesschwert der Arbeitslosigkeit vor allem über den älteren
Arbeitnehmern; mittlerweile sind immer mehr Jugendliche davon bedroht. Es wird aber noch schlimmer werden, wenn Sie durch die Abschaffung des Meisterbriefes dem Handwerk, der Ausbildungslokomotive in
Deutschland, den Boden unter den Füßen wegziehen.
Die Zahl der Betriebe mag kurzfristig steigen, weil ihre
Gründung und Führung auch für Nichtmeister möglich
wird, Herr Minister Clement. Die Bestandsfestigkeit der
Betriebe dürfte dagegen abnehmen, sodass unter dem
Strich zwar nichts gewonnen wird, aber möglicherweise
viele Existenzen zerstört werden.

Immerhin sind rund drei Viertel aller Meisterbetriebe
fünf Jahre nach der Existenzgründung noch am Markt,
während die Quote der übrigen Wirtschaft bei knapp
über der Hälfte liegt.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir wollen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass das deutsche Handwerk weiterhin die Reife hat, in der Champions League
zu spielen. Wenn unsere Vorschläge umgesetzt werden,
wird das Handwerk sein enormes Zukunftspotenzial nutzen können. Wir wollen es unseren Handwerksmeistern
ermöglichen, den Weg in ein erweitertes Europa zu gehen. Herr Clement, das Handwerk kann sich mit Ihren so
genannten Reformen nicht weiter herumschlagen.

Das Handwerk will unseren Jugendlichen durch die
Bereitstellung von Ausbildungsplätzen eine Zukunft
bieten. Dem Handwerk ist für die millionenfachen Ausbildungsleistungen, die bisher erbracht worden sind, zu
danken.

Die Zeit, in der es „Handwerk hat goldenen Boden“
hieß, ist vorbei. Aber entgegen allen Untergangsvoraussagen, die im letzten Jahrhundert gemacht wurden, ist es
quicklebendig. Die Situation des Handwerks wäre noch
besser, wenn die Rahmenbedingungen stimmten. Das
Handwerk ist der Garant des dualen Ausbildungssystems - des besten Ausbildungssytems der Welt. Überall
werden wir darum beneidet. Aus unserer Sicht ist es
fraglich, ob das nach der Verabschiedung dieses Gesetzes noch so sein wird.

Ich begrüße es nachträglich, dass Bayern einen eigenen Gesetzesantrag zur Novellierung der Handwerksordnung in den Bundesrat einbringen wird.

Dies wird noch vor der Sommerpause geschehen. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat ihre Absichten für
ein modernes und europafestes Handwerk in zwölf
Punkten festgelegt. Die wichtigsten sind dabei:

Wir sagen Nein zu dem von der Bundesregierung beabsichtigten Kahlschlag der Meisterberufe. „Gefahrengeneigtheit“ als einziges Kriterium ist uns zu wenig.
CDU/CSU haben für die Festlegung der Gewerbe in
Anlage A drei Kriterien aufgestellt: Ausbildungsleistung, Gefahrengeneigtheit und Schutz wichtiger Gemeinschaftsgüter. Das ist der richtige Ansatz.

Wir lehnen die von Ihnen, Herr Clement, geplante
Sonderregelung strikt ab, wonach sich Altgesellen nach
zehnjähriger Berufserfahrung und fünfjähriger Tätigkeit
in herausgehobener, verantwortlicher oder leitender Stellung auch ohne Meisterbrief in der Anlage A der Handwerksordnung selbstständig machen dürfen.

Übrigens, Herr Minister, ich habe eine Frage an Sie:
Meine Enkelin ist jetzt sechs Jahre alt. Wenn sie acht
Jahre alt ist, werde ich sie zehn Jahre lang bei Volksfesten dauernd Autoskooter fahren lassen. Wenn sie 18
wird, bräuchte sie dann nach Ihren Vorschlägen keinen
Führerschein mehr zu machen, da sie bereits zehn Jahre
Fahrpraxis vorweisen kann.

Ist das richtig? - Ich habe dieses Beispiel genannt, weil
ich von einem Handwerksmeister diesbezüglich gefragt
worden bin. Ich habe ihm versprochen, dass ich die
Frage gerne an Sie weitergeben werde.

Wir, die CDU/CSU, sind jedenfalls für Einzelfallentscheidung. Dabei muss der Betriebsinhaber etwas von
Ausbildung und Betriebsführung verstehen. Klar und
deutlich sagen wir deshalb Nein zur „Existenzgründung
light“.

Wir wollen des Weiteren die Handwerksordnung
öffnen. Künftig soll zur Existenzgründung im Handwerk
auch die Qualifikation von Technikern, Ingenieuren und
Industriemeistern berechtigen. Zudem soll die Meisterprüfung die Tür zu einem Hochschulstudium öffnen. Wir
wissen, dass dies alles in erster Linie von den Ländern
geregelt werden muss. Aber wir sollten das Ganze seitens des Deutschen Bundestages positiv begleiten. Wir
wollen außerdem, dass als Voraussetzung für die Zulassung zur Meisterprüfung keine Gesellenjahre mehr erforderlich sind. Wir wollen das Inhaberprinzip ändern
und Personengesellschaften gegenüber Kapitalgesellschaften nicht mehr benachteiligen. Als Meister sollte
man aber höchstens in zwei Betrieben fungieren können.
Dadurch verhindern wir einen Betriebsleitertourismus.
Eine Reform der Kammern und deren Beitragswesen
wollen wir nicht innerhalb der Novellierung der Handwerksordnung, sondern in Abfolge vornehmen. Dabei
werden wir auch der Bürokratie nachhaltig zu Leibe rücken.

Der heute zu verabschiedende Entwurf eines Gesetzes
über die Ich-AGs muss, wie ich bereits gesagt habe, als
Teil der Gesamtnovelle gesehen werden und dem Bundesrat zugeleitet werden. Der Zusammenhang kann nicht
bestritten werden. Ich hoffe, dass das Ganze in einem
Paket verabschiedet wird. Die Betätigungsfelder der so
genannten Ich-AGs müssen unserer Meinung nach auf
den Bereich der jetzigen Anlage B - handwerksähnlicher
Bereich - beschränkt werden; denn wir wollen nicht,
dass ein Meister, der ausbildet, zu guter Letzt der
Dumme ist.

Eines muss bei der Novellierung der Handwerksordnung klar sein: Der Standort Deutschland braucht eine
hohe Qualifikation. Nur Unternehmen mit Qualität - das
sind nun einmal die Meisterbetriebe - können unser
Land wieder nach vorne bringen. Voraussetzung ist aber,
dass Sie von Rot-Grün das auch zulassen. Das Handwerk in Deutschland braucht mehr Arbeit und Aufträge,
mehr Meister statt Ich-AGler, verehrter Herr Bundesminister Clement.

Wie hieß es in der Vergangenheit immer - das gilt auch
für die Gegenwart -: „Lehrling ist jedermann. Geselle
ist, der was kann. Meister ist, der was ersann.“ Was für
den Arzt der Doktortitel ist, ist für Betriebsinhaber und
Handwerker der Meisterbrief. Wir meinen, dass dieses
Prädikat bestehen bleiben soll. Das wollte ich für die
CDU/CSU-Fraktion besonders einfordern; denn
Deutschland braucht weiter den Meister. Er ist schließlich Fachmann, Kaufmann und Techniker in einer Person.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDPFraktion, ich freue mich, dass uns in diesem Bereich fast
nichts trennt

und dass wir an einem Strang ziehen, um dem Meister
eine Zukunft zu geben. Ich hoffe, dass der Bundesrat in
der Lage sein wird, die Korrekturen vorzunehmen, die
vorgenommen werden müssen, um die Grundlagen für
einen modernen Meister für die nächsten Jahre und Jahrzehnte in einem freien und zusammenwachsenden Europa zu schaffen.

Ich bin auch der festen Überzeugung, dass zumindest
auf einigen Seiten die Bereitschaft dazu vorhanden ist.
Herr Müntefering, Sie sind ja genauso wie wir oftmals in
Lernprozessen begriffen. Wenn Sie diesen Lernprozess abgeschlossen haben, dann ist die Hoffnung gegeben - das ist
mein letzter Satz -, dass Sie zur Einsicht kommen und
das, was Sie vorhaben, nicht umsetzen, sondern dem
Handwerk eine Zukunftsperspektive geben, die es dringend braucht, um auch künftig tief und gut atmen zu
können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Hajduk, Sie haben vom Zerschlagen

des Handwerks gesprochen. Ich möchte den Vorwurf erheben, dass das der Fall sein wird, wenn wir so vorgehen, wie die Koalition es vorlegt. Wir haben nichts dagegen,

dass ein modernes, dynamisches, flexibles

und europataugliches Handwerk in Zukunft maßgeblich
sein soll.

- Wir werden unseren Beitrag dazu leisten.

Ich bitte Sie, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen:

Wir sind dagegen, dass das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und der Meisterbrief über Bord geworfen wird.

Das erwartet das Handwerk auch von uns.

Ich möchte daran erinnern,

was Herr Minister Clement - er ist jetzt nach Cancun abgeflogen und ich habe es ihm eben noch gesagt - als
Festredner beim Deutschen Handwerkstag am 29. November 2002, also vor wenigen Monaten, gesagt hat:

Ich gehöre zu den Anhängern des Großen Befähigungsnachweises.

Ich gehöre zu denen, die die Handwerksordnung,
die das Handwerk mit seinem Kammerwesen, mit
seinem Innungswesen für unverzichtbar halten.

Er sagt weiter:

Es wird durch diese Bundesregierung, jedenfalls
durch mich, keine Maßnahmen geben, die gewissermaßen von oben herab Veränderungen im Handwerk erzwingen wollen.

Das, was wir tun, was wir tun können, im Verhältnis zum Handwerk,

was die Rechtsordnung angeht, die Handwerksordnung angeht, das wird nur so gestaltet werden, dass
Sie

- gemeint ist das Handwerk mitgehen. Wir werden das mit Ihnen tun -  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen, verehrter Herr Präsident, der Sie gestern Ihren 60. Geburtstag feiern konnten, auf das Herzlichste - sicherlich im
Namen aller hier Versammelten - zu gratulieren.

Nun zur Sache. Die Haupturlaubszeit und die Reisezeit sind vorbei. Heute wird tourismuspolitisch Bilanz
gezogen. Verehrter Herr Minister Clement, Sie haben
versucht, vieles schönzumalen. So ist es aber nicht. Ich
werde Ihnen den Beweis dafür bringen. Ich bin dankbar
dafür, dass gerade heute die Möglichkeit besteht, diese
Debatte im Rahmen der Kernzeit durchzuführen; denn
dadurch wird die Bedeutung der Tourismuswirtschaft für
die Bundesrepublik Deutschland besonders unter Beweis
gestellt.

Machen wir alle uns nichts vor: Der Tourismus ist die
Leitökonomie der Zukunft. Es gab im vergangenen
Jahr weltweit 715 Millionen Reisende. Die WTO rechnet mit jährlichen Steigerungsraten von 12 Prozent.
Weltweit sind 225 Millionen Menschen im Tourismus
beschäftigt. Nach den Rückschlägen durch SARS und
andere Umstände - Sie, Herr Minister Clement, haben
das angesprochen - ist der Tourismus dabei, sich wieder
zu erholen.

Ich möchte es nicht versäumen, auch einige Zahlen zu
nennen, die speziell für uns in der Bundesrepublik
Deutschland von besonderer Bedeutung sind. 140,6 Milliarden Euro Umsatz im Tourismus entsprechen 8 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes. Zählt man den vorund nachgelagerten Bereich hinzu, kommt man auf circa
2,8 Millionen Beschäftigte. Das sind dreimal so viel Beschäftigte wie im Baugewerbe, viermal so viel Beschäftigte wie in der Automobilindustrie bzw. sechsmal so
viel Beschäftigte wie in der chemischen Industrie. Zudem - das ist mir besonders wichtig, gerade in der heutigen Zeit - stellt die Tourismuswirtschaft 107 000 Ausbildungsplätze.

Meine Damen und Herren, ein bisschen Werbung ist
in diesem Falle durchaus angebracht: Vom Kochlehrling
zum Hoteldirektor, solche Karrieren sind im Tourismus
kein Einzelfall.
Hier gibt es die Möglichkeit dazu. Wir müssen die jungen Leute nur motivieren.

Leider ist nicht zu leugnen, dass der Tourismus auch
bei uns in einer schweren Krise steckt. Wir haben Grund
zur Sorge: 52 Prozent der Deutschen haben in diesem
Sommer keine Urlaubsreise angetreten. Große Reiseveranstalter schreiben dicke Verluste: Der eine muss feststellen, dass sein Verlust doppelt so hoch ist wie im
vergangenen Jahr; der andere - ohne jetzt Namen zu nennen - verzeichnet einen gar zwölfmal so hohen Verlust.

Wir müssen uns gerade heute die Frage stellen: Was
hält die Leute vom Reisen ab? Erstens ist es die Konsumzurückhaltung, zweitens die Konjunkturflaute, drittens die Angst um den Arbeitsplatz und viertens die
Arbeitslosigkeit. Für diese vier Posten ist die Bundesregierung verantwortlich; das möchte ich besonders unterstreichen.

Bei der wichtigsten Zielgruppe in Sachen Tourismus,
bei der Gastronomie, ist es besonders katastrophal. Der
Umsatz im vergangenen Jahr lag bei minus 7,2 Prozent.
Verehrter Herr Minister Clement, das Jahr 2002 war das
schlechteste Jahr für die Gastronomie seit 1949. Leider
wahr! Seit 1974 ist die Anzahl der Betriebe von 274 000
auf 248 000 geschrumpft. Auch hier also ein Minus von
10 Prozent, obwohl die Bevölkerungszahlen nach oben
deuten.

Ein probates Mittel, um dem Gastronomiegewerbe zu
helfen, wäre die Harmonisierung der Mehrwertsteuersätze. Herr Minister Clement, bereits auf der ITB 1999
hat Ihr Vorgänger, Herr Bundesminister Müller, angekündigt, dass er sich dafür verwenden werde. Geschehen
ist nichts. Alles Schall und Rauch! Ein entsprechender
Richtlinienvorschlag, aus Brüssel kommend, liegt bei Ihnen auf dem Tisch. Aber Bundesfinanzminister Eichel
tritt auf die Bremse. Obwohl auch Tourismuspolitiker
der SPD und insbesondere unser wichtigster Bündnispartner in der Europäischen Union, Frankreich, eine solche Reduzierung der Mehrwertsteuer in der Gastronomie
befürworten, wird das nicht gemacht.

Wie ist es zu rechtfertigen, Herr Schmidt, dass die
Mehrwertsteuer für Leistungen im Hotelbereich in zwölf
Ländern der EU niedriger ist als bei uns in der Bundesrepublik Deutschland? In Frankreich liegt sie bei 5,5 Prozent und in Österreich bei 10 Prozent. Aber wir sind mit
16 Prozent Spitze.

Warum ist in zehn Ländern der Europäischen Union
der Mehrwertsteuersatz für Angebote von Freizeitparks
niedriger als bei uns? Warum ist in acht Ländern der Europäischen Union der Mehrwertsteuersatz für Leistungen in der Gastronomie niedriger als bei uns? Wettbewerbsverzerrungen über Wettbewerbsverzerrungen!

Wir alle sind aufgefordert, dem entgegenzusteuern
und dafür zu sorgen, dass bestimmte Wirtschaftsbereiche
bei uns im Vergleich zu denen in anderen Ländern in der
Europäischen Union nicht weiter durch Steuern belastet
werden.

Eine ganz besondere Herausforderung steht vor der
Tür: Die EU wird erweitert. Tschechien, Ungarn und Polen treten ein. Diese behalten aber ihre niedrigeren
Mehrwertsteuersätze bei. Deshalb fordere ich nochmals,
darüber nachzudenken, ob es nicht gewisse Korrekturen
geben sollte.

Auch bei den Kur- und Heilbädern ist ein schärferer
Wind zu erwarten. Wir sind darüber besorgt, dass bei der
Leistungserbringung im In- und Ausland keine einheitlichen Qualitätsstandards vorhanden sind. Darum sollten
wir ganz besonders besorgt sein. Unsere deutschen Kurorte brauchen vor allen Dingen zusätzliche Einnahmen
über die Gemeindefinanzreform, um Geld für den Ausbau und den Erhalt ihrer Infrastruktur zur Verfügung zu
haben, damit sie mit den Kurorten in anderen Ländern
konkurrieren können.

Der Gesundheitstourismus gewinnt an Bedeutung.
Im Jahr 2030 wird die Zahl der über 60-Jährigen von
heute 17 Millionen auf 26 Millionen angestiegen sein.
Schon heute gibt es in der Bundesrepublik Deutschland
3,3 Millionen Mitbürger, die älter als 80 Jahre sind. Vor
allem die frönen dem Gesundheitstourismus. Aber die
Rahmenbedingungen müssen stimmen.

Die Senioren gelten übrigens schon heute als Wachstumsmotor des Tourismus. 2002 sind mehr als 12 Millionen Deutsche über 60 Jahre mindestens einmal im Jahr
in den Urlaub gefahren; das waren 67 Prozent. Schätzungen gehen davon aus, dass in 20 Jahren 80 Prozent der
Senioren in den Urlaub fahren werden. Sie brauchen ein
auf sie zugeschnittenes Angebot und der Tourismusbereich benötigt von uns den politischen Flankenschutz,
also Rahmenbedingungen, die es ermöglichen, für Senioren besondere Programme aufzulegen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas
ausführen, was im Zusammenhang mit dem Tourismus
besonders wichtig ist: Wir brauchen einen funktionierenden Verkehr. Speziell spreche ich hier das Auto an; denn
60 Prozent der Deutschen wählen das Auto, um in Urlaub
zu fahren. Verehrter Herr Minister Clement, durch die
Ökosteuer haben Sie das Autofahren nicht gerade billiger
gemacht. Insofern ist es ein kleiner Luxus, mit dem Auto
in den Urlaub zu fahren. Als Beleg dafür nehme ich einen
Hamburger, Herr Kollege Klimke, der bereit ist, seinen
Urlaub im Berchtesgadener Land zu verbringen. 1 000 Kilometer hin, 1 000 Kilometer zurück und ein paar Kilometer dazwischen ergeben einen Spritverbrauch von etwa
200 Litern. Mit der Ökosteuer ziehen Sie dem Bürger
200 mal 15 Cent aus der Tasche. Das sind sechs gute Mittagessen, die Sie dem Bürger nicht gönnen.
In diesem Zusammenhang erteile ich der von verschiedener Seite geforderten PKW-Maut eine Absage, weil
sie weitere Umsatzeinbrüche beim Gastronomiegewerbe
mit sich brächte.

Eine Bemerkung zur Bustouristik: Verehrter Herr
Minister Clement, Sie haben dieses Thema hier nur ganz
knapp abgehandelt, obwohl 6 000 mittelständische Unternehmen mit über 65 000 Beschäftigten im Bustouristikgewerbe tätig sind. Gerade in der jetzigen Zeit ist es
wichtig, ein Bekenntnis zur Bustouristik abzulegen, weil
der Bus nach wie vor das sicherste Verkehrsmittel in der
Bundesrepublik Deutschland ist; er ist 62-mal sicherer
als das Auto.

An dieser Stelle muss ich auch die Bürokratie ansprechen. Es passt nicht zusammen, meine Damen und Herren, wenn ewig von Bürokratieabbau gesprochen, aber
nichts getan wird. 5 000 Gesetze und 85 000 Verordnungen machen insbesondere der Tourismuswirtschaft zu
schaffen. Es ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, dass
jemand, der in einem Hotel unter Kopfweh leidet, aufgrund des deutschen Arzneimittelrechts von der Hotelrezeption keine Kopfschmerztablette bekommen kann und
an die nächste Apotheke, die ein paar Kilometer entfernt
wird, verwiesen werden muss. Hier sind wir alle gefordert, etwas zu unternehmen.

Deutschland ist Messeplatz Nummer eins. Zwei Drittel
aller internationalen Messen finden hier statt. Zusammen
sind hier 220 000 Aussteller betroffen, die 17 Millionen
Besucher anlocken. Wir müssen für den Messetourismus
mehr tun, um unseren Rang, wichtigster Messeplatz der
ganzen Welt zu sein, behalten zu können. Dies geht nicht
von selbst; vielmehr ist es erforderlich, das Notwendige
zu tun.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Gerade die mittelständische Tourismuswirtschaft ist auf
günstige Rahmenbedingungen wie zu verkraftende Steuern, Arbeitsmarktflexibilität, zügige Genehmigungsverfahren, weniger Bürokratie, eine ergänzende Ferienregelung usw. angewiesen. Wir dürfen nicht nur über den
Tourismus reden, sondern müssen auch entsprechend
handeln. Es ist das Gebot der Stunde, dass wir seitens
der Politik die vernünftigen Rahmenbedingungen schaffen.

Ich fordere uns alle, insbesondere aber die Bundesregierung, vertreten durch Sie, Herr Minister Clement, auf,
das Notwendige zu tun, damit dieser wichtige Wirtschaftszweig auch in der Bundesrepublik Deutschland
wieder richtig in Schwung kommt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Ein wesentlicher Teil der heutigen Debatte
und der Abstimmungen ist dem Handwerksrecht gewidmet. Deshalb möchte ich mich insbesondere der Novelle
der Handwerksordnung zuwenden; denn kein anderes
Thema hat das Handwerk in den letzten Wochen und
Monaten mehr beschäftigt als die Novellierung dieses
Gesetzes.

Die Änderung der Handwerksordnung ist derzeit in
vieler Munde, besonders in Handwerkskreisen. Noch nie
ist in den Medien so viel Unfug über die Rolle des Handwerks und über das Handwerk als Wirtschaftsgruppe in
Wort, Schrift und Bild publiziert worden wie in den letzten Wochen.

Eines möchte ich in aller Deutlichkeit gleich eingangs
feststellen: Wir von der CDU/CSU sehen auch beim
Handwerksrecht dringenden Handlungsbedarf. Aber wir
wollen gemeinsam mit dem Handwerk eine Änderung
der Handwerksordnung herbeiführen, die die Selbstständigkeit fördert, den Zugang zum Handwerk europatauglich macht, die Ausbildung sichert, die Verbraucher
schützt und die Qualität in den Vordergrund stellt.

Wir wollen eine Modernisierung der Handwerksordnung
mit Verstand, Maß und Ziel, Herr Minister Clement.
Qualität, Flexibilität und Nachhaltigkeit wollen wir gleichermaßen sichern. Wir wenden uns deshalb massiv gegen einen Kahlschlag in der Handwerksordnung. Denn
was Sie von Rot-Grün und von der Bundesregierung planen, sind in der Tat keine Nadelstiche mehr, sondern
Dolchstöße, die für das Handwerk lebensgefährlich sind.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Regierungsentwurf zur Änderung der Handwerksordnung ist wahrlich keine Meisterleistung, sondern ein ausgemachter
Pfusch. Ich werde den Eindruck nicht los, dass Sie damit
Ihren eigenen Pfusch zum Standard erklären möchten.
Ein Blick auf die LKW-Maut und das Dosenpfand zeigen dies ganz deutlich.

Jetzt ist die Handwerksordnung dran. Meine Damen
und Herren, hierzu gibt es nur ein Fazit: Diese Bundesregierung denkt nichts richtig an, denkt nichts richtig
durch, denkt auch nicht richtig zu Ende und denkt schon
gar nicht an die Folgen. Meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, Sie machen schon beim Denken
Denkfehler.

Sie, meine Damen und Herren, sind selbst die Fehler, die
wir in der Bundesrepublik Deutschland zu verzeichnen
haben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine richtige
Handwerksreform - ja. Ein europafester Meisterbrief auch ja. Viele wettbewerbsfähige Betriebe - ebenso ja.
Goldener Boden für das Handwerk, wie es früher hieß auch ja. Aber das Kind mit dem Bade ausschütten und
den Meistertitel über Bord werfen - grundsätzlich nein.

Meine Damen und Herren, im nächsten Jahr ist mit
43 000 Firmenpleiten mit einem neuen Pleitenrekord
beim Mittelstand zu rechnen. Darunter sind über 10 000
Handwerksbetriebe. Das ist katastrophal. Die Bundesregierung verschließt davor die Augen. Diese 43 000 Betriebe können auch nicht mehr ausbilden. Dadurch sind
wiederum 80 000 Ausbildungsplätze flöten gegangen,
wie mir Kollege Feibel noch einmal sagte.

Die Bundesregierung nimmt das einfach nicht zur
Kenntnis. Wenn Mittelständler, die vor Jahren noch
zwölf Beschäftigte hatten, nunmehr nur noch zwei haben, dann ist Feuer auf dem Dach. Der deutsche Mittelstand ist nach über fünf Jahren Rot-Grün völlig ausgeblutet und steht mit dem Rücken zur Wand. Jetzt geraten
auch gestandene Firmen, die sich zum Teil jahrzehntelang im harten Wettbewerb bewährt haben, in den Abwärtssog. Seit Jahren sinkt die Eigenkapitalquote, die
jetzt bei nur noch 17 Prozent und bei kleineren Betrieben
bei sage und schreibe nur noch 6 Prozent liegt. Das ist
das Problem, das unsere Betriebe haben und das unsere
Wirtschaft hat, nicht die Handwerksordnung.

Meine Damen und Herren, Bundeskanzler Schröder
wäre gut beraten, den Mittelstand und das Handwerk so
ins Herz zu schließen, wie er das bei Holzmann, bei Babcock und bei Mobilcom getan hat. Beim Mittelstand
hätte er zumindest mehr Erfolg. Aber leider redet man
über den Mittelstand nur und tut für ihn zu guter Letzt
nichts.

Lassen Sie mich, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
auf die aktuelle Lage bei der Novellierung der Handwerksordnung eingehen. Dabei geht es um das Gesetz zu
den Ich-AGs und die große Novelle zur Handwerksordnung. Beide Gesetze müssen in einem engen Gesamtzusammenhang betrachtet werden. Deshalb begrüße ich,
Herr Minister Clement, dass man bereit ist, die beiden
Gesetze, zum einen die Handwerksordnung und zum anderen das Kleinunternehmergesetz, zusammen im Vermittlungsausschuss zu beraten. Ich gehe davon aus, dass
hier vernünftige Grundlagen geschaffen werden, die dem
Handwerk das Leben nicht erschweren, sondern ihm das
Leben erleichtern, damit die Betriebe in Zukunft besser
über die Runden kommen.

Ich meine, dass gerade bei den Ich-AGs darauf verwiesen werden muss, dass sie bei weitem nicht das in
sich bergen, was vielfach behauptet wird. Herr Minister
Clement, ich prophezeie Ihnen, dass wir im kommenden
Jahr Tausende und Abertausende von Ich-AGs bekommen werden, aber ich prophezeie Ihnen in diesem Zusammenhang auch, dass sie in drei Jahren, wenn sie
staatlich nicht mehr subventioniert werden, wenn sie
Steuern zahlen müssen und verschiedene andere Belastungen wie die Normalbetriebe zu tragen haben, genauso
schnell wieder von der Bildfläche verschwinden, wie sie
jetzt ins Leben gerufen werden.

Ich frage Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen:
Wie soll zum Beispiel ein Friseur- oder ein Steinmetzmeister animiert werden, mehr Lehrlinge auszubilden,
wenn er weiß, dass diese nach der Ausbildung als IchAGler seine größten Konkurrenten werden? Sie brauchen keine Meisterprüfung mehr, werden dafür aber
noch durch den Staat subventioniert.

Damit wird das Handwerksrecht systematisch durch die
Hintertür ausgehöhlt. Deshalb müssen die Ich-AGs auf
den Bereich der bisherigen Anlage B beschränkt werden.
Bei in Anlage A befindlichen Berufen darf es keine einfachen Tätigkeiten in Teilbereichen geben. Denn, Herr
Minister Clement: Wie wollen Sie diese Teilbereiche
überhaupt abgrenzen? Wie wollen Sie überprüfen, ob

solche Arbeiten, die in Zukunft nach drei Monaten ausgeführt werden dürfen, erlernt wurden und das Erlernte
ausreicht?

Zudem ist klarzustellen, dass die Gewerke des Handwerks nicht atomisiert werden dürfen. Es ist deshalb ein
Kumulationsverbot bei den einfachen Tätigkeiten erforderlich. Wenn die Position des Handwerks durch die
Ich-AG systematisch untergraben wird, dann ist die gesamte HwO-Novelle nur noch eine Farce. Unsere Devise
lautet immer: Nicht gegen, sondern mit dem Handwerk
wollen wir den modernen, dynamischen, zukunftstauglichen und europafesten Meister schaffen.

Ich möchte an dieser Stelle noch einige wenige wichtige Punkte ansprechen. Der Vorschlag der Bundesregierung, für eine Einstufung in die Anlage A nur das Kriterium „Gefahrengeneigtheit“ heranzuziehen, bedeutet
die Abschaffung des Meisterbriefs und das Ende seiner
einzigartigen Erfolgsgeschichte. Zudem wird einer der
bedeutendsten Ausbildungsmotoren unserer Wirtschaft
brutal abgewürgt und das duale System, um das uns die
ganze Welt beneidet, völlig an die Wand gefahren. Das
machen wir nicht mit.

Für die Union ist es deshalb unverzichtbar, weitere
Kriterien für die Einstufung der Gewerke in die
Anlage A zuzulassen. An erster Stelle sind hier zusätzlich die Ausbildungsleistung und der Schutz wichtiger
Gemeinschaftsgüter zu nennen. - Herr Kollege Brüderle,
ich bedanke mich, dass Ihre Ausführungen in die gleiche
Richtung gingen. - Nur damit ist das Handwerk auch
weiterhin noch in der Lage, die dringend benötigten
Ausbildungsplätze für unsere Jugendlichen anzubieten.

Wir dürfen doch nicht übersehen, dass das Handwerk
derzeit rund 527 000 jungen Menschen den Einstieg in
ihre berufliche Zukunft bietet. Das Handwerk ist der
Ausbildungsmotor Nummer eins in der Bundesrepublik
Deutschland. Dafür sollten wir dankbar sein. Wir sollten
aber nicht das Handwerk bestrafen.

Ich fordere Sie, verehrter Herr Bundesminister
Clement, und ebenso die Fraktionen von SPD und Grünen auf, im Interesse der Ausbildung unserer Jugend den
hier eingeschlagenen falschen Weg zu verlassen und umzukehren. Noch ist es nicht zu spät. Mit einem Kahlschlag bei den Meisterberufen, wie er bisher von RotGrün geplant ist, wird sich die wirtschaftliche Talfahrt
Deutschlands weiter beschleunigen. Wer glaubt, nach einer Zerstörung handwerklicher Strukturen werde es ein
höheres Wirtschaftswachstum geben, der ist völlig auf
dem Holzweg.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen, an
dem sich die Bundesregierung wirtschaftspolitisch gesehen verrennt. Es geht um die vorgesehene Sonderregelung für Altgesellen, die sich nach zehnjähriger Berufserfahrung und fünfjähriger Tätigkeit in herausgehobener,
verantwortlicher oder leitender Stellung auch ohne
Meisterbrief in Gewerken der Anlage A selbstständig
machen dürfen.

Im Interesse des Erhalts und des Ausbaus der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der Ausbildungsfähigkeit
der Handwerksbetriebe kann nicht auf die Forderung
verzichtet werden - das ist der entscheidende Punkt,
Herr Kollege Kuhn -, dass ein solcher Geselle, der die
Voraussetzungen erfüllt, wenigstens den Nachweis erbringen muss, dass er etwas von Ausbildung und von
Betriebsleitung versteht.

 Herr Präsident, ich möchte mich bedanken, dass Sie

meine Kurzintervention zugelassen haben. Es muss doch
einiges von dem richtig gestellt werden, was Frau Kollegin Irber hier eben ausgeführt hat. Uns ist nicht gedient
mit Schönwetterreden. Wir sind im Deutschen Parlament
und haben den verfassungsrechtlichen Auftrag, die Regierung zu kontrollieren. Das gilt für alle Fraktionen, für
alle Parteien im Deutschen Bundestag. Dieser Aufgabe
kommen wir selbstverständlich gerne nach.

Ich kritisiere vor allen Dingen, dass die Bundesregierung dem Tourismuswesen viel zu wenig Bedeutung beimisst. Es wurde nicht einmal der Mühe für Wert befunden, ein entsprechendes Kapitel zum Thema Tourismus
in den Jahreswirtschaftsbericht aufzunehmen. Das kann
und darf in Zukunft nicht so weitergehen. Das wurde
auch im Ausschuss vor wenigen Tagen zu Recht eingeErnst Hinsken
fordert. Uns wurde zugesagt, dass es in den kommenden
Jahren anders sein wird.

Frau Kollegin Irber, ich wollte Sie fragen: Wollen Sie
sich in Ihrer Fraktion und mit Ihrer Fraktion dafür einsetzen, dass auch umgesetzt wird, was Sie hier angemahnt
haben, nämlich dass mehr Mittel für die Deutsche Zentrale für Tourismus zur Verfügung gestellt werden, damit für die Bundesrepublik Deutschland mehr Touristen
geworben werden können? Wie ich höre, drängt es den
Bundeswirtschaftsminister dahin gehend, dass er die
Mittel sogar zurückführen möchte. Das ist nicht der
Weisheit letzter Schluss und kann nicht so ohne weiteres
hingenommen werden, gerade aus tourismuspolitischer
Sicht.

Deshalb möchte ich die Regierungsfraktionen auffordern, mit uns tourismuspolitisch an einem Strang zu ziehen und das umzusetzen, was Kollege Brähmig bereits
ausgeführt hat, nämlich dass mehr Mittel für die Deutsche Zentrale für Tourismus zur Verfügung gestellt werden.

Im Übrigen hätte ich erwartet, Frau Kollegin Irber,
dass Sie hier auch etwas zur Ausbildungsplatzabgabe
sagen, und zwar deswegen, weil wir feststellen müssen,
dass viele gastronomische Betriebe schließen. Allein im
letzten Jahr war der Umsatz um 5 Prozent rückläufig.
Die Tourismuswirtschaft, die Hotellerie und die Gastronomie sind die Vorreiter in Bezug auf Ausbildung. Hier
hätte es sich gehört, ein herzliches Wort des Dankes dafür zu sagen. Denn es ist nicht von der Hand zu weisen,
dass allein in den letzten zehn Jahren die Ausbildungskapazität des Hotel- und Gaststättengewerbes um 50 Prozent gestiegen ist. Auch das gehört dazu, wenn es um
Tourismuspolitik insgesamt geht.

Deshalb meine ich, dass es angebracht ist, der Ausbildungsplatzabgabe eine eindeutige Absage zu erteilen.
Hier ist weiterhin Ausbildungsbereitschaft vorhanden.
Das Personal wird hervorragend und zügig ausgebildet.
Damit wird die Grundlage geschaffen, dass die Leute
wieder bereit sind, in die Gaststätten zu gehen und die
Hotels zu füllen. Die Hotellerie und Gastronomie haben
es dringend nötig.

Vor allen Dingen das wollte ich noch einmal unterstreichen, wobei ich Sie nicht nur eindringlich auffordere, sondern auch bitte, mit uns zusammen dafür zu sorgen.

Herr Staatssekretär, auch Sie als Mittelstandsbeauftragten möchte ich bitten, in diesem Bereich etwas zu
tun, damit Hotellerie und Gastronomie laufen können.
Das geht aber nur, wenn die DZT mit ausreichenden
Mitteln ausgestattet wird, um dieser Aufgabe nachzukommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte ist von dem Pressefusionsgesetz und dem
Telekommunikationsgesetz sowie von den Energieproblemen geprägt. Auf der Tagesordnung steht aber etwas
ganz anderes. Es geht um mehr. Es geht um den Bericht
des Bundeskartellamtes. Dem möchte ich mich vorrangig widmen.

Wer im Internet die Aufgaben des Bundeskartellamts
abruft, stellt fest, dass der Schutz des Wettbewerbs zu
den zentralen ordnungspolitischen Aufgaben in einer
Marktwirtschaft gehört. Wettbewerb, so möchte ich ausdrücklich unterstreichen, ist das Herzblut einer funktionierenden Marktwirtschaft. Wettbewerb reguliert sich
nicht von selbst. Es gilt zu verhindern, dass große Unternehmen ihre Marktmacht schrankenlos ausspielen.

Deshalb möchte ich ein klares Bekenntnis zur Aufgabenstellung des Kartellamtes, des Gralshüters des Wettbewerbs, mit den 270 Beschäftigten ablegen. Das Bundeskartellamt hat sich im In- und Ausland einen
ausgezeichneten Ruf erworben. Darauf kann es meiner
Meinung nach zu Recht stolz sein.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dunkle Wolken
ziehen auf.

Äußerst kritisch möchte ich deshalb aus aktuellem Anlass die auf europäischer Ebene beschlossene teilweise
Verdrängung des nationalen Kartellrechts bewerten.
Sie ist nicht nur ein Verstoß gegen das Subsidiaritätsprinzip, sondern auch nachhaltig abzulehnen. Wir
dürfen uns hier von der europäischen Ebene nicht das
Heft aus der Hand nehmen lassen. Reine europäische
Vorstellungen dürfen nicht einfach zu deutschem Recht
erhoben werden. Nicht alles, was uns von der EU übergestülpt wird, ist immer gut. Es muss deshalb für uns,
den Bundestag, ein großes Anliegen sein, den spezifischen Mittelstandsschutz im deutschen Kartellrecht auch
auf europäischer Ebene zu verankern. Denn die Leitlinien zur horizontalen Wettbewerbsbeschränkung der
EU-Kommission legen hier einen Maßstab zugrunde,
der sich zum Nachteil des deutschen Mittelstandes auswirkt.

Das europäische Kartellrecht geht nur gegen die
Marktbeherrschung vor. Was wir aber brauchen, ist die
im deutschen Recht geltende Beibehaltung des Schutzes
vor Missbrauch der relativen Marktbeherrschung, wie
die Bundesregierung dies - das möchte ich ausdrücklich
anerkennen - zu Recht vorsieht. Da gibt es keinen Dissens. Besonders wichtig ist vor dem Hintergrund der
fortschreitenden Europäisierung des Kartellrechts aber,
dass die mühsam, auch mithilfe des Bundeskartellamtes,
erstrittene nationale Regelungsfreiheit im Bereich der
Missbrauchsaufsicht stärker genutzt wird. Hier ist die
Bundesregierung gefordert.

Das Bundeskartellamt steht jetzt vor der Aufgabe, die
durch das europäische Recht sich verstärkenden Vermachtungen und Konzentrationsentwicklungen über
eine aktive und stringente Anwendung insbesondere des
§ 20 GWB zu stemmen. In diesem Zusammenhang
fordere ich die Bundesregierung dringend auf, bei der
derzeit anstehenden Novellierung dafür zu sorgen, dass
das Bundeskartellamt bei der Rechtsanwendung sozusagen über ein scharfes Schwert verfügt, um aus unserer

Sicht erfolgreich zu sein. Denn bereits im Bericht der
Monopolkommission, über den wir im vergangenen
Jahr diskutiert haben, ist der Bundesregierung ins
Stammbuch geschrieben worden, dass die Großen immer
größer werden und die Kleinen - also Mittelstand und
Handwerk - nach und nach verschwinden. Konkursverwalter haben Hochkonjunktur. Das ist besorgniserregend
und das möchte ich nachdrücklich ansprechen.

Es ist nicht nachvollziehbar, dass kritische Stellungnahmen des Bundeskartellamtes zu Gesetzgebungsvorhaben der Bundesregierung vom Bundeswirtschaftsministerium meist nicht berücksichtigt werden, wie es
besonders bei der Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes und der GWB-Novelle sichtbar wird. Der Kollege Schauerte hat dies bereits ausgeführt. Herr
Brüderle, auch Ihnen möchte ich beipflichten. Sie haben
hierzu Richtungweisendes gesagt.

Eines ist klar: Wir brauchen für den Standort
Deutschland auch Großunternehmen. Der Staat darf
diese aber nicht auf Kosten des Mittelstandes bevorteilen. Das ist ein Gebot für uns alle, unabhängig davon,
auf welcher Seite des Bundestages wir sitzen.

Lassen Sie mich kurz, ebenso wie meine Vorredner,
auf das Pressefusionsrecht eingehen.

Nicht nur wegen des Erhalts der Meinungsfreiheit in ihrer derzeit sehr vielfältigen Form, sondern auch aus wirtschaftspolitischen Gründen lehne ich den Entwurf von
Bundesminister Clement ab. Herr Heil, hier liegen Welten zwischen uns. Ich kann die von Ihnen hier vertretenen Meinungen, die sich mit denen von Bundeswirtschaftsminister Clement decken, nicht nachvollziehen.

Viele mittelständische Verlagshäuser werden von der
großen Konkurrenz geschluckt. Das schadet dem wirtschaftlichen Wettbewerb. Auch die werbetreibende
Wirtschaft ist auf die Vielfalt der kleinen und mittleren
Zeitungen angewiesen. Das, was Bundesminister
Clement, aber auch Sie, Herr Andres, beabsichtigen, hat
doch zur Folge, dass die Großen gestärkt werden,

dass es zu einer inhaltlichen Verarmung im Blätterwald
kommt

und dass es zudem weniger Wettbewerb gibt. Dies ist
meiner Meinung nach ein ordnungspolitischer Sündenfall, den wir - insbesondere die CSU - auf keinen Fall
mitmachen werden.
Besonders krass ist die Konzentration im Einzelhandel. Hier brennt Feuer auf dem Dach. Im vergangenen Jahr wurden im Einzelhandel 50 000 Mitarbeiter
entlassen. So viele waren es noch nie in einem Jahr.

Meines Wissens sind in den vergangenen Jahren fast
30 Prozent der Verkaufsfläche für hochwertige Markenartikel weggebrochen. Dieses Flächensterben des Fachhandels muss gestoppt werden. Auch hierbei gilt es, die
Vielfalt so weit wie möglich zu erhalten. Es sind doch irreversible Schäden, wenn in den Innenstädten immer
mehr Großfilialisten den Ton angeben und das Erscheinungsbild bestimmen. Hier dürfen wir nicht weiter zuschauen. Auch der Verbraucher will das nicht. Er will lebendige Innenstädte. Deutschland darf kein reines
Discountland werden.

Es ist doch katastrophal, dass allein 2003 aus diesem
Grund und aufgrund der katastrophalen rot-grünen
Wirtschaftspolitik der Einzelhandel über 35 000 Geschäfte verloren hat. Das sind 35 000 Unternehmerschicksale.

Es gilt, den Schutz vor dem Missbrauch der Nachfragemacht zu verbessern; denn die Großen schlagen
oftmals bei ihren mittelständischen Zulieferern Sonderkonditionen heraus, von denen kleine Unternehmen nur
träumen können. Es gilt deshalb, die Vielfalt und Selbstständigkeit im Mittelstand zu erhalten. Der Mittelstand
braucht eine Renaissance, die ihm insbesondere über das
Kartellrecht zuteil werden muss.

Lassen Sie mich zum Abschluss feststellen: Wettbewerb ist nur fair, wenn er auch leistungsgerecht ist. Die
Bundesregierung sollte sich eines klar machen: Es geht
nicht um Wettbewerb um jeden Preis, sondern um Wettbewerb in Vielfalt. Wir sind für Deregulierung, aber
nicht um der Deregulierung willen. Das, was die Bundesregierung vorhat, führt nicht zu mehr Wettbewerb,
sondern zu weniger Wettbewerbern. Das ist nicht unsere
Politik und dementsprechend kämpfen und streiten wir.
Im Ausschuss werden wir noch genügend Gelegenheiten
haben, uns diesbezüglich auseinander zu setzen.

Für Ihre Aufmerksamkeit darf ich mich herzlich bedanken.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst möchte ich ganz kurz auf das eingehen, was Sie,
Herr Kollege Montag, ausgeführt haben. Ihre Rede ist
voller Widersprüche gewesen. Einerseits haben Sie die
Kriminalität angesprochen, die auf dem hier zur Diskussion stehenden Gebiet zu verzeichnen ist, und wollen die
entsprechenden Vorschriften verschärfen und mehr reglementieren. Andererseits wollen Sie - wie beim Handwerksrecht - bewährte Regelungen ändern. Dagegen
sind wir; das machen wir nicht mit.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, die Welt,
in der wir leben, ist schon seltsam: Die Wirtschaft stagniert und die Schwarzarbeit galoppiert. Allein in den
letzten sechs Jahren hatte die Schwarzarbeit einen Zuwachs um 32 Prozent zu verzeichnen. Das gab es in keinem anderen Land der Europäischen Union. Folgende
Feststellung muss uns allen doch zu denken geben: Es
gibt in Deutschland nur eine einzige Wachstumsbranche,
nämlich die Schwarzarbeit. Sie ist obendrein der am
schnellsten wachsende Wirtschaftsbereich in der Bundesrepublik Deutschland. Neueste Arbeitsmarktstatistiken zeigen - das ist das Schlimmste dabei -: Die Zahl
der legal Erwerbstätigen sinkt, während die Zahl der
Schwarzarbeiter steigt.

Für uns alle ist es sehr wichtig, festzustellen: Für fast
jeden zweiten Mitbürger ist die Schwarzarbeit ein Kavaliersdelikt. Es ist Aufgabe der gesamten Politik, Zusammenhänge verstärkt klar zu machen; denn den meisten
Mitbürgern ist nicht bewusst, dass die Schwarzarbeit einer der Totengräber für den ehrlich arbeitenden kleinen
und mittleren Unternehmer und für den Arbeitslosen ist,
die gern arbeiten würden.

Der Anteil der Schattenwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt ist seit 1998 in 17 OECD-Mitgliedstaaten
zurückgegangen, zum Beispiel in Italien, in Großbritannien, in Frankreich, in den USA und in Japan. Diese
Länder machen uns vor, wie man es macht. Unter den
weltweit führenden Industriestaaten ist Deutschland zusammen mit Österreich, was die Zunahme der Schwarzarbeit angeht, in der Zwischenzeit - das wollten wir eigentlich nur bei der Fußballweltmeisterschaft 2006
werden - Weltmeister geworden. Das ist wahrlich ein
trauriger Rekord.

Unbestritten ist: Schwarzarbeit muss entschieden bekämpft werden. Das wurde bereits von den Vorrednern,
Frau Wülfing, Herrn Müller und anderen, gesagt. Auch
in unserem Staat muss gelten: Gib dem Kaiser, was des
Kaisers ist, und Gott, was Gott gebührt. Es geht auf
Dauer nicht, dass der Ehrliche der Dumme ist.

Man muss aber richtig ansetzen. Sie würden dann
richtig ansetzen, wenn Sie sich Verschiedenes von dem
zu Eigen gemacht hätten, was dem heutigen Entschließungsantrag unserer Fraktion zu entnehmen ist.

Der renommierte Wirtschaftsprofessor Schneider aus
Linz sagte in einem Interview mit dem „Straubinger
Tagblatt/Landshuter Zeitung“ von gestern, dass dem
Staat durch Schwarzarbeit jährlich Steuereinnahmen
mindestens in Höhe von 50 Milliarden Euro entgehen.
Was die Sozialsysteme der Bundesrepublik Deutschland
angeht, ist dieser Betrag mindestens genauso hoch.

Ich muss noch einmal sagen: Sie von Rot-Grün packen die Sache falsch an. Statt nur auf Repression zu setErnst Hinsken
zen, müssen die Ursachen der Schwarzarbeit viel stärker
bekämpft werden.

Dazu gehören in erster Linie die Senkung von Steuern
und Abgaben, die Flexibilisierung und Entrümpelung
des Arbeitsmarktes und der Abbau von Bürokratie.
Wenn der Bürger wieder mehr in der Tasche hat, dann
wird er nicht in die Schwarzarbeit getrieben. Herr Finanzminister Eichel, auch das muss berücksichtigt werden.

Rot-Grün stellt Bürger und Unternehmen unter den
Generalverdacht der Schwarzarbeit. Das ist für sie ein
Schlag ins Gesicht. Die Mehrzahl verhält sich nämlich
gesetzestreu. Herr Eichel, je länger diese Bundesregierung aber nicht in der Lage ist, die Probleme unseres
Landes zu lösen, desto weniger werden sich die Bürger
mit dem Staat identifizieren. Die Bürger wollen nicht,
dass der Staat alles bis ins Kleinste regelt und sie als unmündig hinstellt.

Rot-Grün plant jetzt unter dem Deckmantel der Bekämpfung der Schwarzarbeit einen weiteren Angriff auf
das Handwerksrecht. Das zeigt doch deutlich, worum
es Ihnen überhaupt geht: Das Handwerk soll weiter zerschlagen werden. Ich sage Ihnen: Mit uns nicht!

Durch die Ich-AGs wird der Schwarzarbeit in diesem
Bereich doch bereits Tür und Tor geöffnet. Alle Warnungen wurden in den Wind geschlagen. Wie viele Kontrolleure will die Bundesregierung eigentlich beschäftigen,
um nachzuprüfen, ob jeder einzelne Ich-AGler wirklich
nur 25 000 Euro Arbeitseinkommen im Jahr hat?

Völlig unverständlich ist auch, dass die Bundesregierung Verletzungen der handwerklichen Eintragungspflichten und der gewerberechtlichen Anzeigepflichten
nicht mehr als Schwarzarbeit verfolgen will. Bewährte
Vorschriften, Herr Kollege Montag, die seit 1957 gelten,
sollen abgeschafft werden. Sie von Rot-Grün vergessen
- das möchte ich Ihnen noch einmal zurufen; damit will
ich Ihnen ins Gewissen reden -: Wer sich nicht richtig
beim Gewerbeamt anmeldet, der ist auch bereit schwarzzuarbeiten.

Ihr Hü und Hott ist nicht nachvollziehbar. Erst Mitte
2002 wurden die bestehenden Bußgeldvorschriften in
einem Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit erheblich verschärft. Jetzt sollen sie auf einmal nicht mehr
notwendig sein. Das versteht in den Betrieben niemand.
So etwas ist auch nicht nachvollziehbar. Ich nenne nur
ein Beispiel: Wenn jemand ohne Führerschein oder ohne
Anmeldung des Autos fährt, wird er bestraft. Hier dagegen sagt man: Kavaliersdelikt; das ist nicht erforderlich.
- Das versteht wirklich niemand mehr. Machen Sie doch
endlich eine Politik, die die Leute noch nachvollziehen
können, die sie kapieren!

Ganz gefährlich wird es bei der von Rot-Grün geplanten Bußgeldbewehrung für den Fall, dass jemand mit
Schwarzarbeit gegen die Zulassungspflicht bei gefahrengeneigten Handwerken verstößt. Gerade die Gefahrengeneigtheit war doch für Bundesminister Clement im
letzten Jahr noch das wichtigste Kriterium für die Einstufung von Gewerken in die Anlage A. Nach der Gewerbeordnung werden Verstöße als Straftatbestand mit
Freiheitsstrafe oder einer saftigen Geldstrafe geahndet.
Schließlich geht es hier um Gefahren für die Gesundheit
oder das Leben Dritter. Das alles wird von Ihnen vergessen. Das ist für Sie von vorgestern. Sie schlagen das alles
in den Wind. Eine Bußgeldbewehrung soll die Schwarzarbeit eindämmen. Geht das nicht völlig an der Realität
vorbei und gefährdet das nicht die Existenz Zehntausender von Betrieben?

Ich sage Ihnen von der Bundesregierung voraus: Dieses Gesetz ist völlig ungeeignet, die Schwarzarbeit wirksam zu bekämpfen.

Es ist eine Binsenweisheit: Eine Krankheit heilt man

nicht, indem man an den Symptomen herumdoktert.
Man wird nur gesund, wenn den Ursachen der Leiden
entschlossen zu Leibe gerückt wird. - So ist es auch bei
der Schwarzarbeit. Wir brauchen einen Mix aus Repression und Prävention; denn Schwarzarbeit geht nur zurück, wenn die Anreize dafür verschwinden. Die Devise
muss deshalb lauten: Legale Arbeit muss sich endlich
wieder lohnen. Mit dem Gesetzentwurf, den Sie mehrheitlich durchdrücken werden, werden Sie das nicht
schaffen. Es ist höchste Zeit, dass wir wieder das Ruder
in die Hand bekommen,

um hier danach zu trachten, dass es auch für diejenigen,
die von der Schwarzarbeit negativ betroffen sind, wieder
besser wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

„Schönredner“ ist ein Begriff, der im Süden der Republik stark verbreitet ist. Dieser Begriff trifft heute auf
Sie, Herr Schlauch, voll und ganz zu. Wenn ich das, was
Herr Kuhn ausgeführt hat, richtig verstanden habe, dann
hat er zwar viel geredet, aber zum Mittelstand überhaupt
nichts gesagt.

Das Schlimme ist: Sie reden schön, Sie reden sich selbst
etwas ein und Sie glauben das auch noch, was Sie sich
einreden.

In welcher Welt leben Sie denn?

Die Lage des Mittelstandes war noch nie so katastrophal wie zurzeit. Allein in den letzten zwei Jahren gab es
80 000 Insolvenzen. Jeden Tag kommen weitere 100
hinzu. Herr Hoffmann, das sind dreimal so viele Konkurse wie vor zehn Jahren und fünfmal so viele wie vor
25 Jahren.

(Christine Scheel Die Unternehmen laufen in Scharen davon. Jeden Tag
verlieren wir über 1 000 Arbeitsplätze an das Ausland.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch auf Folgendes hinweisen: Die - staatlich großzügig subventionierten - Ich-AGs graben den Steuern und Abgaben zahlenden Meisterbetrieben zu guter Letzt das Wasser ab. Die
Bundesagentur für Arbeit muss in diesem Fall fast
1 Milliarde Euro zur Verfügung stellen. Meine Damen
und Herren von Rot-Grün, Sie setzen mit dieser verfehlten Politik weitere Zehntausende von Arbeits- und Ausbildungsplätzen aufs Spiel. Deshalb fordere ich: Schaffen Sie die Ich-AGs sofort wieder ab. Eine solche
Regelung gibt es in der ganzen EU kein zweites Mal.
Dänemark und Schweden haben das einmal ausprobiert.
Auch sie haben Schiffbruch erlitten.

Seit Rot-Grün bei uns regiert, sind wir, Deutschland,
nicht mehr die Lokomotive des europäischen Wirtschaftszuges, sondern wir sitzen im Bremserhäuschen
und werden zur Last für die wirtschaftliche Entwicklung Europas.

Herr Kollege Stiegler, nur noch Griechenland, Portugal
und Spanien liegen hinter uns. Alle anderen sind vor uns.
Fakt ist: In Deutschland sind - das kann nicht oft genug
gesagt werden - die Nettolöhne einfach zu niedrig und
die Bruttoarbeitseinkommen zu hoch.

Wir sind zu teuer, wir sind zu bürokratisch und wir sind
zu wenig innovativ.

Die Ursachen liegen auf der Hand: Sie haben den
Mittelstand vernachlässigt; Sie haben ihm unverkraftbare Fesseln angelegt. Seit 1998 haben Sie einen
Knüppel nach dem anderen aus dem Sack geholt. Ich
rufe hier ins Gedächtnis: Lohnfortzahlungsgesetz gekippt, 630-DM-Regelung abgeschafft, Kündigungsschutzschwelle angehoben und das Betriebsverfassungsgesetz auf Mittel- und Kleinbetriebe ausgeweitet. Zum
Beispiel kamen zu den Kosten von 6 Milliarden Euro
noch 1,2 Milliarden Euro hinzu. Das ist ein Beschäftigungsprogramm für den DGB, aber nicht für die Bürger
unseres Landes.

Genauso wurde ein Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit
umgesetzt. Ergebnis: minus 250 000 Arbeitsplätze. Die
Bürokratie wurde ausgeweitet. Die Steuern wurden erhöht. Ich erinnere nur an die Einführung der Ökosteuer.
Den Investitionshaushalt haben Sie gekürzt. Herr Minister Stolpe, Sie sind dabei der Leidtragende - ich fühle
mit Ihnen -, weil Sie kein Geld mehr haben, um die Bauwirtschaft anzukurbeln. Jetzt kommen Sie von Rot-Grün
noch mit der Ausbildungsplatzabgabe und anderem.

Sie wundern sich, dass bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland nichts mehr läuft. Katzenjammer ist an der
Tagesordnung. Aber das kommt ja nicht von ungefähr.
Es ist alles hausgemacht, wie meine Vorrednerinnen
Frau Bellmann und Frau Wöhrl bereits gesagt haben.

Dem Macher Schröder unterläuft viel Murks. Er lässt
den Mittelstand im Regen stehen. Uns muss quer durch
das ganze Parlament besonders berühren, dass der Mittelstand von der Substanz lebt. Die Ertragslage hat sich
drastisch verschlechtert. Es muss doch alarmieren, dass
35 Prozent der kleinen Unternehmen mit einem Umsatz
unter 250 000 Euro überhaupt keinen Gewinn mehr machen und dass nur ein Drittel der größeren Unternehmen
mit einem Umsatz zwischen 5 Millionen Euro und
50 Millionen Euro einen Gewinn erzielen.

Die Eigenkapitaldecke wird immer dünner. Sie beträgt im Schnitt höchstens 6 Prozent der Bilanzsumme.
Mehr als ein Drittel der Betriebe weist in der Bilanz kein
Eigenkapital mehr aus. Bei kleineren Betrieben mit
einem Umsatz bis 500 000 Euro sind es sogar mehr als
die Hälfte. Dennoch sagen Sie: Mit dem Mittelstand geht
es aufwärts; es ist alles in Butter; wir werden die Probleme meistern. Nein, Sie haben dem Mittelstand das
Leben schwer gemacht, Sie haben ihn vernichtet.
Ende 2003 befürchteten über zwei Drittel aller Firmen mit weniger als 50 Beschäftigten und mehr als die
Hälfte der Unternehmen mit über 50 Mitarbeitern für
2004 noch schlechtere Finanzbedingungen. Frau Kollegin Wöhrl, Sie haben vorhin darauf zu Recht verwiesen;
aber hier wird es nicht verstanden.

Die Botschaft ist noch nicht ganz angekommen.

Das Wichtigste ist, dass wir den Mittelstand wieder
stärken. Das ist das A und O. Durch die Stärkung des
Mittelstandes werden Wachstum und Beschäftigung gefördert. Vor allen Dingen deshalb müssen vernünftige
Rahmenbedingungen geschaffen werden. Für einen Aufschwung in Deutschland brauchen wir einen Befreiungsschlag - ich möchte dazu sechs kurze Punkte vortragen -: erstens einen Steuerabbauplan für die nächsten
fünf Jahre, zweitens echte Reformen zur Senkung der
Lohnzusatzkosten, drittens weniger Bürokratie, viertens
eine Offensive für Investitionen, Innovationen und Existenzgründungen, fünftens eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, sechstens längere Arbeitszeiten bei gleichem Lohn.

Mittelstand und Existenzgründer gehören wieder ins
Zentrum der Wirtschaftspolitik. Dahin werden wir sie
auch rücken, weil Sie das versäumt haben.

Wir brauchen mehr Freiraum für Selbstständigkeit. Seit
drei Jahren werden in Deutschland immer weniger Unternehmen gegründet. Herr Lange, was Sie gesagt haben,
stimmt gar nicht. Wir haben auch beim Handwerk ein
ganz großes Minus zu verzeichnen, nämlich den Verlust
von über 100 000 Arbeitsplätzen allein in diesem Jahr.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes sagen:
Der Selbstständigenanteil liegt bei uns in der Bundesrepublik Deutschland leider nur noch bei 10 Prozent. In
der EU liegt er noch bei 16 Prozent. Dieser Trend zu
einem immer geringeren Anteil muss endlich umgekehrt
werden.

Mittelständler gehen, auch was Arbeitszeit anbelangt,
mit gutem Beispiel voran.

Die Jahresarbeitszeit ist bei ihnen um etwa 50 Prozent
höher als bei vielen ihrer Mitarbeiter. Sie packen an, sodass es wieder aufwärts geht. Wir alle sind aufgefordert,
dem Mittelstand endlich die Chance zu geben, sich wieder so zu entfalten, wie er es verdient. Wenn er auf Sie
von Rot-Grün setzt, ist er verlassen. Wir werden dafür
sorgen, dass es wieder vernünftige Rahmenbedingungen
für den Mittelstand gibt und es wieder aufwärts geht, wie
Kollege Schauerte das vorhin gesagt hat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Es ist fast unvorstellbar - da werden Sie
mir sicherlich zustimmen -, dass ich das, was soeben
mein Vorredner, also Sie, Herr Abgeordneter Schulz von
den Grünen, hierzu gesagt hat, voll und ganz teile. Ich
habe die Hoffnung und den Wunsch, dass Sie von Ihrer
Meinung nicht abkehren und das zunichte machen, was
Herr Clement zu tun beabsichtigt.

Dies wäre nämlich der Vielfalt der Presselandschaft, mit
der wir in der Bundesrepublik Deutschland bisher gut
gefahren sind, nicht dienlich.

Herr Minister Clement, Sie haben vorhin gesagt:
Wenn es bessere Vorschläge gibt, seien Sie gerne bereit,
auf sie einzugehen.

Wir haben in diesem Zusammenhang jede Menge gute
Vorschläge.

Ich hoffe, dass Sie bereit sind, auf sie einzugehen.

Durch diesen Gesetzentwurf soll unser nationales
Wettbewerbsrecht an das neue europäische Kartellverfahrensrecht angepasst werden, das seit dem 1. Mai 2004
in Kraft ist. Das GWB gilt zu Recht als das Grundgesetz
der Wirtschaft. Durch dieses Gesetz soll sichergestellt
werden, dass der Wettbewerb nicht behindert wird. Nur
so herrscht Marktwirtschaft und nicht Machtwirtschaft.
Wettbewerb muss reguliert werden, da große Unternehmen ihre Macht am Markt sonst schrankenlos gegenüber
kleineren Mitbewerbern ausspielen könnten. Wegen dieser grundlegenden Bedeutung des GWB darf bei seiner
jetzt anstehenden siebten Novellierung nicht leichtfertig
mit diesem Gesetz umgegangen werden.

In der Vergangenheit hat es sich bewährt. Weltweit
versucht man, unser GWB nachzumachen. Das gilt umso
mehr, als auch hier weit reichende Veränderungen im demokratisch wichtigen Bereich der Presse geplant sind.
Deshalb legen wir, die Unionsparteien, besonderen Wert
auf eine ausführliche Sachverständigenanhörung und ein
geordnetes Verfahren ohne Zeitdruck. Das sollte über
alle Fraktionen hinweg Konsens sein. Denn die Neuregelung auf EU-Ebene hat erhebliche Auswirkungen auf
das deutsche Wettbewerbsrecht. Zahlreiche deutsche
Unternehmensabsprachen haben Auswirkungen auf den
zwischenstaatlichen Handel und besitzen Relevanz für
den EU-Binnenmarkt. Eine eigenständige Bedeutung
wird dem deutschen Wettbewerbsrecht künftig nur noch
in solchen Fällen zukommen, die rein lokale oder regionale Auswirkungen haben und keine zwischenstaatliche
Relevanz aufweisen.

In diese Neuregelungen werden auch horizontale und
vertikale Vereinbarungen einbezogen, die keine zwischenstaatlichen Auswirkungen haben und deshalb allein dem deutschen Recht unterliegen. Die Vorschriften
über das Verbot missbräuchlichen Verhaltens gegenüber
wirtschaftlich abhängigen kleinen und mittleren Unternehmen - § 20 des GWB - erfüllen eine wichtige wettbewerbs- und mittelstandspolitische Funktion. Das gilt
insbesondere für das Verbot des Angebots unter Einstandspreis. Diese Regelungen werden daher aufrechterhalten; das finde ich auch gut.

Die durch die Änderungen des europäischen Kartellrechts mit dem Wechsel vom Anmeldesystem zur Legalausnahme notwendig gewordenen Änderungen im deutschen Kartellrecht sind erforderlich und sinnvoll. Herr
Minister, darauf haben Sie bereits hingewiesen. Sie erleichtern vor allem größeren und grenzüberschreitend tätigen Unternehmen das Leben. Zudem sind die Unternehmen der schwierigen Prüfung enthoben, ihre
innerstaatlichen Vereinbarungen von solchen mit zwischenstaatlichen Auswirkungen abzugrenzen.

Deswegen muss ich sagen, Herr Bundesminister
Clement: Die Bundesregierung wäre gut beraten, darüber
nachzudenken, wie es ermöglicht werden kann, dass der
Mittelstand in klar definierten Ausnahmefällen einen
Anspruch auf förmliche Entscheidung durch das Kartellamt erhält. Denn mehr Freiheit heißt auch mehr Verantwortung. Bessere Sanktionsmöglichkeiten sind in einem
System der Legalausnahme durchaus sinnvoll, damit es
zu einer wirkungsvollen Abschreckung bei wettbewerbswidrigem Verhalten kommt. Im Einzelfall müssten die
vorgesehenen Verschärfungen des Sanktionskatalogs
aber kritisch überprüft werden. Dies gilt insbesondere
für die Vorteilsabschöpfung durch Verbände.

Kritisch sehen wir vor allem die Beschränkung der
Rechte möglicherweise betroffener Dritter bei einem Ministererlaubnisverfahren. Die Ministererlaubnis muss
der absolute Ausnahmefall bleiben. Schon allein deshalb
sollten die Rechte betroffener Dritter nicht leichtfertig
beschränkt werden. Herr Brüderle, ich bedanke mich dafür, dass Sie in die gleiche Kerbe geschlagen haben. In
diesem Punkt trennt uns nichts; wir wollen so vorgehen,
wie ich soeben ausgeführt habe.

Ob das neue Enquete-Recht der Kartellbehörden eine
Lösung des bekannten Ross-und-Reiter-Problems darstellt, ist meines Erachtens fraglich. Hier ist nach weiter
gehenden oder alternativen Lösungen zu suchen, weil
die Problematik als solche nicht entschärft wird, Herr
Heil.

Ursprünglich sollte die siebente GWB-Novelle zeitgleich mit dem neuen europäischen Recht in Kraft treten.
Das wäre auch ohne weiteres möglich gewesen. Jetzt
gelten zwei unvereinbare Rechtssysteme nebeneinander,
und das bereits seit 1. Mai dieses Jahres. Das führt bei
vielen Unternehmen und Kartellbehörden zu Schwierigkeiten, die zu vermeiden möglich gewesen wäre.

Herr Minister Clement, dafür zeichnen Sie verantwortlich. Sie haben das Thema Pressefusion ohne Not mit der
siebenten GWB-Novelle verknüpft. Es ist doch ein Widerspruch, wenn Sie sich auf der einen Seite hierher stellen und ausführen, dass die Vielzahl der einzelnen Blätter gut ist, und auf der anderen Seite die Voraussetzung
dafür schaffen wollen, dass das künftig nicht mehr so ist.
Das ist nicht nachvollziehbar, das ist ein Widerspruch in
sich!

Alle Bitten, vor Vorschlägen zur Pressefusionskontrolle erst deren Auswirkungen wissenschaftlich zu untersuchen und das Thema bis zu der sich bereits abzeichnenden nächsten GWB-Novelle zurückzustellen, haben
Sie, Herr Clement, in den Wind geschlagen.

Ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Kollege Neumann.
Wir waren oftmals zusammen, wir haben intensiv beraten, was wir wollen. Deshalb haben wir auch klare Vorstellungen, Wünsche und Forderungen nach Weichenstellungen, die dazu dienen, dass Ihr Gesetzentwurf so,
wie er eingebracht worden ist, eben nicht Gesetzeskraft
erlangt.

Nach dem Europarecht ist keine Änderung des Pressekartellrechts erforderlich; dies muss hier festgestellt
werden. Herr Clement, Sie weichen sogar von den europäischen Vorgaben ab. Denn das europäische Wettbewerbsrecht kennt keine materiellen Ausnahmeregelungen für einzelne Wirtschaftsbereiche. Deshalb ist

nachdrücklich zu fragen, ob eine nationale Regelung hier
überhaupt wirkungsvoll ist.

Denn wir haben zwar nationale Lesermärkte, aber die
Anzeigenmärkte sind häufig international organisiert.

Deshalb ist die von der Bundesregierung vorgeschlagene
Änderung des Pressekartellrechts erstens ordnungspolitisch falsch, zweitens untergräbt sie die Presse- und Meinungsvielfalt in Deutschland, drittens löst sie die strukturellen und konjunkturellen Probleme der Presse nicht
und viertens fördert sie die Konzentration und gefährdet
die Eigenständigkeit der mittelständischen Verlage.

Ihnen, Herr Bundesminister Clement, weht doch
selbst aus den Beratergremien Ihres Ministeriums eisiger Wind ins Gesicht. Eine Auflistung der Institutionen,
die kritische Stellungnahmen abgegeben haben, liest
sich wie das „Who is who?“ der deutschen Wirtschaftspolitik - passen Sie auf, wer sich alles dagegen geäußert
hat,

weil man erkannt hat, dass Sie, Herr Clement, hier eine
falsche Richtung einschlagen wollen -: die Monopolkommission, der Wissenschaftliche Beirat, die Kartellrechtsprofessoren, das Bundeskartellamt, die Landeskartellämter sowie zahlreiche Verbände. Sie alle sind
dagegen,

doch Sie nehmen das gar nicht richtig zur Kenntnis. Sie
tun es ab. Ich fordere Sie auf, Herr Minister Clement:
Lassen Sie die Hände vom Pressekartellrecht! Ändern
Sie es, wenn überhaupt, nur marginal! Das kartellrechtliche Schutzniveau darf nicht immer weiter abgeschwächt
werden.

Eine Lockerung der Pressefusionkontrolle, wie Sie,
Herr Minister, diese beabsichtigen, dürfte zu mehr Konzentration im Zeitungsverlagswesen führen. Das wollen
wir einfach nicht.

Wie Recht hat doch die Monopolkommission, die darauf
hingewiesen hat, dass nur die wirtschaftliche Selbstständigkeit der im Wettbewerb miteinander stehenden unabhängigen Zeitungen für die ungewöhnlich große Titelvielfalt in Deutschland sorgt.

- Passen Sie auf, Herr Heil! Sie kommen ja nach mir
noch dran und können darauf gerne antworten, dann
brauchen Sie hier nicht immer Zwischenrufe tätigen.

Die Monopolkommission sagt weiter: Dies ist auch
eine wirkungsvolle Vorkehrung gegen die Konzentration
von Meinungsmacht.
Im Bereich des pressespezifischen Kartellrechts können wir von der CDU/CSU es nicht akzeptieren, dass das
GWB durch die Altverlegerklausel, die hier mehrfach
angesprochen wurde, und die Regelung zur Anzeigenkooperation völlig auf den Kopf gestellt wird.

Auch so genannten Pressehilfsunternehmen stehe ich
persönlich kritisch gegenüber. Für andere Kollegen, wie
dem Kollegen Neumann, gilt das auch.

Die Altverlegerklausel ist am stärksten zu kritisieren. Hier geht es um ein Herzstück unserer Pressefreiheit, nämlich um die redaktionelle Unabhängigkeit der
Zeitungen.

Es ist doch einfach nicht nachvollziehbar, dass die
Marktbeherrschung kein Untersagungskriterium bei der
Fusionskontrolle mehr sein soll, was bedeuten würde,
dass im Extremfall ein einziger Verlag alle Zeitungen in
Deutschland aufkaufen könnte oder dass es nur noch einige wenige große Zeitungen gibt.

Nur die Redaktionen müssten dann noch unabhängig
sein. Das ist nicht unser Bild der künftigen Zeitungslandschaft in Deutschland. Deshalb wehren wir uns dagegen, dass hier so vorgegangen wird, wie Herr Clement
das beabsichtigt.

Herr Minister Clement, Sie haben hier eine ausgesprochen mittelstandsfeindliche Lösung vorgeschlagen.
Bei Fusionen im großen Stil werden viele kleine und
mittlere Verlage auf der Strecke bleiben. Das kann es
doch nicht sein. Ludwig Erhard würde sich im Grabe
umdrehen, wenn er wüsste, wie hier mit seinem Grundgesetz der Wirtschaft umgegangen wird.

Wir von der CDU/CSU sind offen, über eine vernünftige und verhältnismäßige Anhebung der Schwellenwerte bei der Fusionskontrolle zu diskutieren. Hier
gibt es einen Konsens. Der Einführung einer echten DeMinimis-Regelung stehen wir allerdings kritisch gegenüber. Die Ermöglichung von Kooperationen und Fusionen ohne jede Kontrolle und unabhängig von jeder Unternehmensgröße ist für uns nicht akzeptabel. Die
Unionsparteien sind bereit, über sinnvolle Konkretisierungen und Verbesserungen bei allgemeinen und schon
jetzt möglichen Gesamtkooperationen sowie bei speziellen Kooperationen im Anzeigenbereich zu reden, allerdings nur dann, wenn sie sinnvoll begrenzt oder als Mittelstandskooperationen formuliert werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das, was ich vorhin eingefordert habe, sage ich nochmals: Wir, die
Union, wollen einen bunten, vielfältigen Blätterwald, in
dem große und mittelständische Verlage mit ihren Zeitungen fair um die Aufmerksamkeit der Leser miteinander konkurrieren können.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch Folgendes sagen: Wenn wir schon beim Thema einer unabhängigen,
vielfältigen Presselandschaft sind, dann dürfen wir auch
die Frage nicht ausblenden, ob es demokratisch sinnvoll
ist, dass sich eine große Volkspartei wie die SPD klammheimlich ein eigenes Medienimperium aufbaut.

Auch diese Frage gehört in diesem Zusammenhang auf
den Tisch.

Herr Clement, Sie als ehemaliger Journalist sollten
eigentlich wissen,

wie wichtig die Unabhängigkeit von Verlagen und
Redaktionen ist.

Seien Sie bitte bereit, all das zu berücksichtigen, was ich
jetzt versucht habe, Ihnen zu verdeutlichen.

Seien Sie bereit, auf einige Vorschläge, die wir gemacht
haben, einzugehen,

damit etwas Vernünftiges dabei herauskommt, und berücksichtigen Sie eines, Herr Minister Clement: Das ist
nicht die Meinung eines einzelnen CDU/CSU-Abgeordneten, sondern ich habe vorhin aufgelistet, wer sich alles
dagegen ausgesprochen hat. Das sind wahrlich ernst zu
nehmende Institutionen und Organisationen. Auf deren
Worte sollte man hören; man darf sie nicht einfach in
den Wind schlagen.

In diesem Sinne hoffe ich auf die Einsicht, die Sie uns
eingangs Ihrer Rede angekündigt haben, als Sie gesagt
haben, Sie würden auf gute Vorschläge warten und Sie
seien gerne bereit, diese zu berücksichtigen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Bereits im Juli 2003, also vor eineinviertel Jahren, hat meine Fraktion die heute zur Debatte stehende Große Anfrage gestellt, um frühzeitig die Position
der Bundesregierung in Erfahrung zu bringen. Die Antwort kam sachgemäß im Dezember des gleichen Jahres.
Seit dem haben wir schon wieder eine neue Situation
und dies deshalb, weil die Europäische Kommission im
Frühjahr einen geänderten Richtlinienvorschlag vorgelegt hat.

Ich möchte gleich vorweg anmerken: Es war richtig,
dass die Bundesregierung im Europäischen Rat zusammen mit Griechenland gegen diese Richtlinie gestimmt
hat. Dies war auch deshalb richtig, weil die Qualitätsprüfungen bei der Anerkennung von Berufsqualifikationen
gerade beim Handwerk nicht weit genug gehen. Deshalb
meine ich, dass sich die Bundesregierung in unserem Interesse im weiteren Verfahren nachhaltig einbringen
muss und hierzu eine ganze Reihe von Hausaufgaben zu
erledigen hat. Herr Dr. Staffelt, Sie als Parlamentarischer
Staatssekretär und Vertreter der Bundesregierung stehen
in der Pflicht, entschieden für die deutschen Interessen
einzutreten.

Die EU will die Anerkennung von Berufsqualifikationen vereinfachen. Das ist zwar verständlich; das Ergebnis ist aber das genaue Gegenteil: Die überarbeitete
Richtlinie ist noch komplizierter, noch bürokratischer und
noch unverständlicher geworden, als sie es ohnehin schon
war. Für mich ist einfach nicht nachvollziehbar - ich halte
dies in einer solch wichtigen Angelegenheit auch nicht für
vernünftig -, dass eine Richtlinie gleichermaßen für den
Handwerksmeister und den Arzt gelten soll. Man kann
doch nicht alle Berufe in einen Topf werfen. Diese Frage
möchte ich daher in diesem Zusammenhang besonders
herausstellen.

Meine Damen und Herren, erst vor fünf Jahren wurde
für die Industrie und das Handwerk eine Richtlinie zur
Anerkennung von Berufsqualifikationen verabschiedet
und bereits jetzt wird wieder gesetzlich herumgefummelt.

Es ist weder im Interesse der EU noch im Interesse der
mittlerweile 25 Mitgliedstaaten, wenn die Anerkennung
von Berufsqualifikationen in schneller Folge geändert
werden muss. Das sorgt für Verunsicherung in den Unternehmen und bei den Beschäftigten, die flexibel und
mobil sein müssen, aber angesichts der ständigen Veränderungen bei der Anerkennung ihrer Berufsqualifikationen einfach den Überblick verlieren.

Es besorgt mich, dass die Europäische Union die bewährten sektoralen Anerkennungsrichtlinien ohne Not
aufgegeben hat. Sie haben doch Jahrzehnte funktioniert.
Ich meine, verehrte Kolleginnen und Kollegen: An Bewährtem sollte man festhalten.

Die Bundesregierung ist in der Pflicht, die drohende
Entwertung deutscher Berufsabschlüsse durch die EU
zu verhindern; denn unser Ausbildungssystem mit den
jeweiligen Abschlüssen ist nach wie vor das beste in Europa und weit darüber hinaus. Um weltweit bestehen zu
können, brauchen wir ein Mehr an Qualität in der Ausbildung und nicht eine immer stärkere Absenkung der
Anforderungen. Zu der bereits zu verzeichnenden Niedriglohnkonkurrenz durch die EU-Osterweiterung darf
nicht auch noch ein Qualitätsdumping bei den Berufsabschlüssen treten. Wir müssen und wollen besser sein als
die anderen.

Ein Handwerker, Arzt oder Architekt legt in Deutschland mit seiner Prüfung ein Bekenntnis zu Leistung und
Können ab; dies ist der vollen Anerkennung wert. Wenn
jemand das Gefühl hat, dass das, was er geleistet hat, etwas wert ist, dann ist er viel stärker motiviert. Diese Motivation brauchen wir dringend auch in der Zukunft.

Das Handwerk und die freien Berufe haben meiner
Meinung nach nur dann eine Zukunft, wenn es tüchtigen
und gut ausgebildeten Nachwuchs gibt. Der Nachwuchs
ist der Hoffnungsträger für unser aller Zukunft. Deshalb
ist jeder Versuch, den Meisterbrief weiter auszuhöhlen,
entschieden abzulehnen.

Zwar wird in der Richtlinie festgeschrieben, dass bei
der Erbringung grenzüberschreitender Dienstleistungen,
zumindest bei besonders sensiblen Berufen aus den Bereichen der öffentlichen Gesundheit oder Sicherheit, der
Aufnahmestaat auch weiterhin ein Qualitätsprüfungsrecht

hat. Die Richtlinie schweigt sich aber darüber aus, welche Berufe hier genau gemeint sind. Das ist einfach
stümperhaft und kann nicht hingenommen werden.

Gerade für das Handwerk ist diese Situation überhaupt nicht akzeptabel. Das möchte ich als Handwerksmeister besonders unterstreichen. Aus guten Gründen ist
für die Ausübung eines gefahrgeneigten Gewerkes der
Meisterbrief erforderlich. Bewusst haben wir dies bei
der Handwerksnovelle so beschlossen; denn nur so können Sicherheit und Qualität für den Verbraucher garantiert werden. Dessen Interessen sind hier in besonderer
Weise zu sehen.

Deshalb ist die Bundesregierung nachhaltig aufgefordert, dafür zu sorgen, dass dies nicht seitens der Europäischen Union unterlaufen wird. Ansonsten - das prophezeie ich Ihnen - ist eine Prozesslawine der Betroffenen
bis hin zum Europäischen Gerichtshof zu befürchten.
Handwerk und Mittelstand haben doch etwas anderes zu
tun, als die Qualität der Ausbildung in diesen Bereichen
auch noch gerichtlich durchsetzen zu müssen. Sie haben
doch schon genug Probleme. Sie sind zum Beispiel genügend mit Bürokratie behaftet. Bauen wir diese Bürokratie ab und reden wir nicht nur immer darüber!

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, dass
derzeit nicht zwischen grenzüberschreitenden Dienstleistungs- und Niederlassungsvorgängen unterschieden wird.
Dies soll nach den Vorschlägen für die neue Anerkennungsrichtlinie anders werden. Die Begründung hierfür ist
aber nicht einleuchtend. Die EU sieht dies nämlich als
notwendig an, um nach der Lissabon-Strategie in Europa
bis zum Jahre 2010 den dynamischsten und wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum der Welt zu schaffen.
Dies ist als Ziel richtig. Dazu sind jedoch keine Sonderregelungen bei der Anerkennung von Berufsqualifikationen im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden
Dienstleistungsvorgängen erforderlich. Deshalb stellen
sich doch folgende Fragen: Aus welchem Grund sollen
eigentlich die Anerkennungsvoraussetzungen bei den
grenzüberschreitenden Dienstleistungen geringer sein
als bei der Niederlassung? Wird hier nicht eine neue Ungerechtigkeit geschaffen, anstatt sie beiseite zu schieben? Die Sicherung von Qualitätsstandards muss identisch sein, unabhängig davon, ob der Leistungserbringer
seine gewerbliche Niederlassung im In- oder im Ausland
hat.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, bereits das derzeitige System der Anerkennung von Berufsqualifikationen sichert eine Mobilität der Selbstständigen und der
abhängig Beschäftigten innerhalb der EU. Leider ist in
den letzten Jahren vermehrt eine Tendenz seitens der Europäischen Kommission festzustellen, Regelungen vorzuschlagen, die über dasjenige hinausgehen, was zur
Verwirklichung des Binnenmarktes tatsächlich erforderlich ist.

Ich fordere deshalb auch im Namen meiner Fraktion
die Bundesregierung auf, nachhaltig dafür zu sorgen,
dass qualitativ hochwertige Ausbildungen, wie wir sie in
Deutschland mit dem Meisterbrief oder bei den freien
Berufen nun einmal haben, durch die EU nicht immer
mehr ausgehöhlt werden.

Unsere Nachbarn sind gefordert, ihr Niveau anzuheben,
nicht aber wir, unser Niveau zu senken.

Wenn Europa mit der Konkurrenz in der ganzen Welt
wirtschaftlich Schritt halten will, dann muss sich unsere
Wirtschaft auf ihre Stärken besinnen, die sie einmal groß
gemacht haben. Durch gute Ausbildung in Handwerk,
Gewerbe und Industrie sowie bei den freien Berufen
wurde gerade die Bundesrepublik Deutschland zu einer
der führenden Wirtschaftsnationen der Welt.

Werte Kolleginnen und Kollegen, nicht nur Juristen
ist einleuchtend, dass einige Berufe so beschaffen sind,
dass bestimmte Prüfungen und Lehrgänge zwingend
vorgeschrieben sind und es bleiben müssen.

 Jawohl, ich bin schon beim Schluss, Herr Präsident.

Ich bleibe jetzt so weit wie möglich in der Zeit.

Das sollte jedoch nicht in Brüssel, sondern muss in
den einzelnen Ländern entschieden werden. Gerade die
Unterschiede zwischen den Rechtssystemen der einzelnen Staaten rechtfertigen solche Regelungen. Es muss
doch jedem einleuchten, dass eine Ausbildung mit Diplomen, Zeugnissen und sonstigen Leistungsnachweisen
aus dem Herkunftsland nicht unbedingt die rechtlichen
Kenntnisse abzudecken hat, die im Aufnahmeland auf
diesem Rechtsgebiet verlangt werden.

Lassen Sie mich zum Abschluss Folgendes sagen: Ich
meine, bestimmte Begriffe müssen genau definiert werden.

Nach deutschem Vorbild müssen sie in den Richtlinientext aufgenommen werden. Dazu gehört, dass vor allen
Dingen auch weiterhin die Voraussetzungen geschaffen
werden, bei der beruflichen Qualifikation nicht nur zu
verlangen, man müsse wissen, was Sache ist; vielmehr
muss die Grundlage für uns sein, darauf zu drängen, dass
man sich sprachlich etwas näher kommt. Wenn das der
Fall ist, dann ist mir nicht bange, dass man auch die anderen Herausforderungen leichter bewältigen kann, als
es bislang der Fall ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich zunächst die Möglichkeit
nutzen, unserem verehrten Kollegen Hartmut Schauerte
herzliche Genesungswünsche zu übermitteln.

Er wäre heute der Hauptredner für unsere Fraktion gewesen. Er ist momentan im Genesungsurlaub und befindet sich auf dem Weg der Besserung. Ich möchte ihm zurufen, falls er zuschaut, er soll alles tun, damit er sich
möglichst bald wieder in unseren Reihen befindet und
seine Meinung und seinen Sachverstand einbringt, wie
man das von tüchtigen Abgeordneten erwartet.

Herr Staatssekretär Kasparick, Sie haben zwar laut
gebrüllt, aber ich möchte bei dieser Gelegenheit feststellen: Es war nicht allzu viel dahinter. Davon hat sich die
Rede von Herrn Kuhn wohltuend abgehoben.

Er hat aber wie ein gewandelter Grüner gesprochen,
einmal so und einmal so. Ich kann vieles nicht nachvollziehen. Wenn Sie sich dessen erinnern würden, was Sie
noch vor sechs bis acht Jahren gesagt haben, dann wüssten Sie, Herr Kuhn, dass Sie ganz weit von dem entfernt
waren, was Sie heute zum Besten gegeben haben.

Innovationen sind der wichtigste Treibstoff für die
wirtschaftliche Entwicklung. Innovationen sind der Kern
jeder Strategie für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Innovationen waren die Ursache für den ungeheuren
industriellen Aufschwung in Deutschland zu Beginn
des 20. Jahrhunderts. In vielen Industriestaaten waren
die Deutschen zu dieser Zeit Weltmarktführer. Die deutschen Unternehmer standen für technische Innovationen
und Spitzenprodukte in der Elektrotechnik. Unsere Vorfahren sorgten mit bahnbrechenden Innovationen in der
Chemie und Pharmaindustrie wie Kunstdünger, Aspirin
und lichtechten Farben für Exportschlager. Zwischen
1901 und 1919 arbeiteten 20 von 57 Nobelpreisträgern
im Bereich Naturwissenschaften in Deutschland.

Wie sieht es heute aus? Herr Kollege Brüderle, Sie
haben bereits kurz darauf verwiesen: Seit 1998 gab es
vier naturwissenschaftliche Nobelpreise für Deutsche.
Aber sie alle forschten nicht bei uns, sondern in den
USA. Auch das muss uns zu denken geben. Deutschland
war einmal das Land der Tüftler, Erfinder und Unternehmer. Der Vergleich zwischen damals - dem Beginn des
20. Jahrhunderts - und heute ist entmutigend.

Die Ideen scheinen knapp zu werden. Wo es noch Ideen
gibt, kommt es zu Widerstand und Pannen, und zwar
gerade bei Ihnen, bei Grün und Rot.

Neue Kernkraftwerke werden nicht mehr gebaut, Herr
Kuhn. Gentechnische Großversuche fallen technikfeindlicher Zerstörungswut zum Opfer. Der Bau einer Wartungshalle auf einem Großflughafen dauert länger als die
Entwicklung eines Flugzeuges, das dort gewartet werden
soll. Die satellitengestützte Technik zur Erhebung einer
Autobahngebühr für Lastwagen funktioniert nicht. Wir
warten seit Jahren darauf, dass der Transrapid im eigenen Land fährt, meine verehrten Herren Parlamentarische Staatssekretäre, die Sie im Gegensatz zu den Ministern heute Gott sei Dank zahlreich zugegen sind. Aber,
Herr Dr. Staffelt und Herr Schlauch, es müsste im gemeinsamen Interesse von uns allen liegen, dass der
Transrapid nicht nur in China fährt, sondern auch bei uns
eingesetzt werden kann.

Das steht synonym für die Entwicklung, die in der Bundesrepublik Deutschland zu verzeichnen ist.

Meine Damen und Herren von der SPD und der grünen Fraktion, die letzte von Ihnen gebilligte Erfindung
war

der Farbfernseher. Das ist wohl bekannt und liegt wahrlich sehr lange zurück. Aber davon alleine können wir
nicht leben.

Nach sechs Jahren rot-grüner Bundesregierung schrillen die Alarmglocken für den Innovationsstandort
Deutschland laut. Im internationalen Vergleich liegen wir
bei den Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
bezogen auf das Bruttosozialprodukt mit unter
2,5 Prozent deutlich hinter anderen Ländern. Herr Kollege Riesenhuber, Sie haben bereits den Finger auf diese
offene Wunde gelegt. In den USA sind es 2,6 Prozent, in
Japan 3,1 Prozent und in Finnland sogar 3,4 Prozent.
Aber wir liegen deutlich unter 2,5 Prozent.

Darunter leidet vor allen Dingen der Mittelstand. Die
Bundesregierung nimmt ihm damit die Luft zum Atmen.
Das ist das Verwerfliche. Denn die Folge ist: Obwohl der
Mittelstand das Rückgrat unserer Volkswirtschaft ist, ist
der Innovationsbeitrag kleiner und mittlerer Unternehmen derzeit eher enttäuschend. Der KMU-Anteil - der
Anteil der kleinen und mittleren Unternehmen - an den
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Wirtschaft
sank in Deutschland von 15 Prozent im Jahr des Regierungswechsels, 1998, auf 13 Prozent im Jahr 2002 - das
ist ein Minus von 2 Prozentpunkten -, während die USA
bei gleicher Ausgangslage zwischen 1998 und 2002 ein
Plus von sage und schreibe 4 Prozentpunkten verzeichnen konnten.

- Melden Sie sich zu Wort, dann bekommen Sie auch
eine Antwort! Zwischenrufe bringen nichts. Sie werden
nicht gehört, noch nicht einmal von mir hier vorne.

Erschreckend ist, dass kleine und mittlere Unternehmen seit Jahren immer weniger in Forschung und Entwicklung investieren. In diesem Jahr wollen drei von
vier Unternehmen gar keine Investitionen mehr tätigen.

Es ist nicht mehr nachvollziehbar, dass kleine und
mittlere Unternehmen heute mit ihren Produkten weniger Geld verdienen als vor fünf Jahren. Der Umsatz, der
auf neue Produkte zurückzuführen ist, sank 2001 sogar
unter das Niveau von 1997. Innerhalb von zwei Jahren
hat sich der Anteil des Personals im Bereich Forschung
und Entwicklung im Mittelstand um 10 Prozent verringert.

Nicht nachvollziehbar ist auch - darin pflichte ich
Herrn Kuhn bei -, dass der Mittelstand infolge der Bankenkrise und einer restriktiven Kreditvergabe im Vorgriff auf Basel II kaum noch Kredite für Forschungsaktivitäten bekommt.
Aber was unternehmen Sie, um auf die Banken dahin
gehend einzuwirken, dass sie verstärkt Mittel zur Verfügung stellen? Sie von der Bundesregierung tun meiner
Meinung nach hier viel zu wenig. Sie selbst sind die
größte Innovationsbremse für den Mittelstand. Das
möchte ich ausdrücklich sagen.

Ich frage die Bundesregierung, was sie tun will, um
endlich mehr Innovationen im Mittelstand zu ermöglichen, damit auch hier Wachstum entsteht. Sie von der
Bundesregierung dürfen nicht nur reden, sondern sie
müssen auch etwas tun. Ich frage Sie deshalb: Was unternehmen Sie, damit die unternehmerische Umsetzung
von Spitzentechnologien wieder in den Mittelpunkt der
Wirtschafts-, der Forschungs- und der Bildungspolitik
rückt? Sie sind doch in der Pflicht, die Produktion am
Standort Deutschland zu sichern. Das bedeutet zuerst Innovationen und eine höhere Wertschöpfung und dann
höhere Löhne. Es darf nicht umgekehrt sein.

Die bürokratischen Hürden für Unternehmen sind
leider viel zu hoch. Bis eine neue GmbH ihre Tore bei
uns öffnen kann, vergehen 45 Tage. In Australien und
Kanada müssen im Gegensatz zu Deutschland nur zwei
Anträge gestellt werden. Die Registrierung lässt sich online abwickeln und ist in zwei bis drei Tagen abgeschlossen. Das Genehmigungsverfahren bei einer Unternehmensgründung dauert in den USA vier Tage und in den
Niederlanden elf Tage. Bei uns ist es im Vergleich zu den
Niederlanden also mehr als viermal so lang. Wir müssen
uns an den kürzeren Zeiten im Ausland orientieren; denn
nur so werden gute Ideen zur Reife gebracht.

Deutsche Unternehmen müssen auch wieder richtig
forschen und entwickeln können. Weder Verbraucherschutz noch Tierschutz noch Stoffpolitik noch Umweltschutz dürfen über das sachlich Gebotene hinaus zur Regel werden. Das sage ich ausdrücklich im Hinblick auf
das, was Sie vorhin zur Gentechnologie ausgeführt haben. In den USA, in Frankreich, Großbritannien, in den
Niederlanden und in Kanada machen die staatlichen Gelder - bei zum Teil niedrigeren Steuersätzen - einen Anteil von sage und schreibe 11 bis 16 Prozent an den Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Wirtschaft aus.
Bei uns in Deutschland sind es magere 7,5 Prozent.

Deutschland braucht wieder eine umfassende Innovationskultur sowie Mut zur Technik und Freude am
Tüfteln. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Wir alle sind gefordert, positive Beispiele technologischer Innovationen, Erfolge durch Veränderungen, den
Nutzen von technologischen Erfindungen sowie erfolgreiche Unternehmer und unternehmerische Initiativen
stärker herauszustellen. Deutsche Topwissenschaftler
dürfen nach dem Studium nicht länger zu Hunderten unser Land verlassen und zum Beispiel in die USA auswandern, nur weil sie dort bessere Fortbildungsmöglichkeiten vorfinden als bei uns. Diesem Exodus muss die
Bundesregierung ein Ende bereiten. Die Politik muss die
richtigen Rahmenbedingungen schaffen. Eltern und
Schulen sollten gemeinsam die naturwissenschaftliche
Bildung fördern und die Jugend für Technik begeistern.
Kürzlich haben bei einem Symposium, das unter Leitung der werten Kollegin Frau Reiche stand, Wirtschaftler und Wissenschaftler gefordert, dass die entscheidende Triebkraft für mehr Innovationen in Deutschland
eine starke Wagniskapitalindustrie sein muss. Das ist
richtig.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe Verständnis dafür, dass Kollege
Stiegler den Antrag der CDU in Schleswig-Holstein
nicht genau kennt. Wenn aber ein Minister aus diesem
Land kommt, hier Falsches sagt und polemisiert, dann ist
das der Würde des Hauses nicht angemessen.

Von keiner Seite wird bestritten, dass die Sparkassen
ein deutsches Erfolgsmodell sind. Sie garantieren die Finanzierung des Mittelstandes sowie die Versorgung des
ländlichen Raums mit Finanzdienstleistungen.

Der Name Sparkasse ist ein Markenzeichen, das jeder
Mitbürger kennt. Es steht für Kundennähe, persönliche
Ansprache, regionale Verwurzelung und die Betreuung
von 75 Prozent aller Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland. Stolz dürfen die Sparkassen darauf
sein, dass vor nicht allzu langer Zeit der Sachverständigenrat der Bundesregierung wieder bestätigt hat, dass
die Sparkassen und die Landesbanken einen möglichen
Kreditengpass in Deutschland verhindert haben.

Sparkassen und Landesbanken haben bei der Mittelstandsfinanzierung nach Berechnungen der Bundesbank
seit Anfang 1999 ihren Marktanteil von 38 Prozent auf
über 42 Prozent ausbauen können.

Bei Krediten an Handwerksunternehmen liegt der
Marktanteil der Sparkassen bei 67 Prozent. Auch hier ist
seit drei Jahren eine Steigerung um circa 3 Prozent feststellbar.

Im gleichen Zeitraum haben die privaten Großbanken ihren Kreditbestand um über 36 Milliarden Euro bzw.
20 Prozent zurückgefahren. Davon ist überwiegend der
Mittelstand betroffen.

Auch bei den KfW-Programmen für kleine und mittlere
Unternehmen sowie für die Existenzgründer liegen die
Sparkassen mit einem Marktanteil bei den Gesamtfördersummen von 40 Prozent weit vor der Konkurrenz.

Das lässt sich hören. Ich möchte das ausdrücklich hier
feststellen.

Für mich ist unbestritten: Das Drei-Säulen-Modell
der deutschen Kreditwirtschaft hat sich bewährt. Es ist
ein Erfolgsmodell.

Wir dürfen alle froh darüber sein, dass der deutsche Bankenmarkt stabil ist. Das ist der Mischung zu verdanken,
zu der die Sparkassen als öffentlich-rechtliche Institute,


die Genossenschaftsbanken und auch die privaten Großbanken gehören.

Ich meine aber, dass gerade im einheitlichen europäischen Wirtschaftsraum regional tätige Kreditinstitute ein
Zukunftsmodell sein müssen. Daran sollten und müssen
wir arbeiten.

Ich sage auch deshalb ganz klar: Die Sparkassenfinanzgruppe darf kein Steinbruch sein, aus dem sich
Wettbewerber jeweils ein passendes Stück herausschlagen können.

- Ich bedanke mich für den Beifall. - Das genau will
auch die CDU Schleswig-Holstein, an der Spitze Harry
Peter Carstensen. Das ist ganz klar.

Die Sparkassen sind die wichtigste Bank für Mittelstand und Handwerk und neben den Genossenschaftsbanken deren Hausbank. Sparkassenkredite sind der
Treibstoff, der den Mittelstand voranbringt. Ohne die
Sparkassen wäre der Mittelstand nicht zu dem geworden, was er heute ist, nämlich Antriebsmotor der gesamten deutschen Wirtschaft und Hauptarbeitgeber in
Deutschland.

Meine Damen und Herren, gerade als ein von einem
Kreistag gewähltes Verwaltungsratsmitglied einer Sparkasse weiß ich: Es gibt kaum noch einen Mittelständler,
der Geld braucht und nicht über die restriktive Kreditvergabe klagt. Umfragen zeigen: Über die Hälfte der Firmen haben Schwierigkeiten, Kredite zu bekommen. Die
Eigenkapitaldecke wird immer dünner und beträgt im
Schnitt höchstens 6 Prozent der Bilanzsumme.

Das wirtschaftliche Umfeld des Mittelstandes ist gekennzeichnet durch schwache gesamtwirtschaftliche
Nachfrage, hohe Arbeitslosigkeit, ständig neue Rekorde
bei den Unternehmensinsolvenzen, steigende Bürokratiekosten, explodierende Energiepreise, insbesondere
durch die Ökosteuer, hohe Steuern und Abgaben, künstliche Konkurrenz durch staatlich subventionierte IchAGs,

Kollege Stiegler. Für diese Bremsklötze sind Sie, meine
Damen und Herren, mit verantwortlich. Das kann nicht
wegdiskutiert werden.

Sie müssen sich endlich für bessere wirtschaftliche Rahmenbedingungen einsetzen und damit die Voraussetzung
dafür schaffen, dass der Mittelstand weiterhin anpacken
kann und dass es aufwärts geht. Wir müssen einen
grundsätzlichen Bewusstseinswandel in der Bundesrepublik Deutschland herbeiführen, eine Kultur, die von Unternehmergeist und Leistungsbereitschaft geprägt ist. Ich
bin fest davon überzeugt, dass die Sparkassen auch dazu
ihren Beitrag leisten.

Sie sollten hier nicht schwarz in schwarz malen,

sondern auch die positiven Fortentwicklungen sehen, denen wir uns nicht verschließen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Dückert, Sie haben hier die Aussage getroffen, dass Kollege Pofalla in seiner Rede ständig
schwarz gemalt habe.

Damit liegen Sie weit daneben. Es war eine fulminante
und richtungsweisende Rede,

in der er vor allen Dingen aufgezeigt hat, welche Politik
die Bundesrepublik Deutschland braucht, um in der Welt
künftig besser dazustehen, um bei uns Arbeitsplätze zu
sichern und ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu erreichen.

Verehrter Herr Minister Clement, im Geleitwort zum
Jahreswirtschaftsbericht schreiben Sie unter anderem:

Die Bundesregierung trägt mit den Maßnahmen der
Agenda 2010 dazu bei, dass der Investitionsstandort Deutschland attraktiv bleibt usw.

Das ist er aber nicht.

Wir brauchen deshalb keine Agenda 2010, sondern eine
Agenda für 2005; denn in wenigen Wochen erreichen

wir in der Bundesrepublik Deutschland mit ungefähr
5 Millionen Arbeitslosen die höchste Arbeitslosigkeit
seit Bestehen der Republik. Hier können wir nicht weiter
zusehen.

Wir verlieren jeden Tag über 1 000 Arbeitsplätze. Jeden Tag gehen weitere 100 Betriebe über die Wupper.

Jeden Tag wächst die Staatsverschuldung um
250 Millionen Euro. Jeden Tag zahlen die Bundesbürger
über 100 Millionen Euro nur an Zinsen.

- Herr Kollege Stiegler, nehmen Sie das einmal zur
Kenntnis und seien Sie bereit, hier eine Umsteuerung
vorzunehmen! - Jeden Tag zahlen die mittelständischen
Betriebe 165 Millionen Euro Ökosteuer. Jeden Tag
wächst die Bürokratie weiter. Des Weiteren ist anzuklagen, dass die Verschuldung der Bundesrepublik
Deutschland allein seit 1998 um 13 Prozent gestiegen
ist.

- Ich spreche von 1998 bis jetzt. - Von 1999 bis jetzt
sind über 203 000 Unternehmen in Konkurs gegangen.
Lassen Sie mich dazu einen Vergleich anstellen: In dem
Zeitraum zwischen 1993 und 1998 haben 112 000 Unternehmen Konkurs angemeldet, also etwa die Hälfte. So
weit sind wir schon gesunken. So weit haben Sie die
Bundesrepublik Deutschland nach unten geritten. Das
kann so nicht weitergehen. Wir wollen umsteuern. Deshalb bringen wir Konzepte ein, die in die richtige Richtung weisen.

Allein im letzten Jahr sind über 400 000 Arbeitsplätze
verloren gegangen. Seit 1998 ist die Zahl der versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse um 1,4 Millionen
gesunken. Dafür brauchen Sie sich nicht zu rühmen.
Unser Wirtschaftswachstum ist das niedrigste in der
Europäischen Union. Allein das Handwerk befürchtet in
diesem Jahr den Verlust von weiteren 200 000 Arbeitsplätzen.

Das ist eine Negativzahl nach der anderen. Aber Sie,
Herr Minister Clement, malen ein rosarotes Bild, als
wäre alles in Ordnung.

Wie schreibt Friedrich Schiller, dessen 200. Todestag
wir dieses Jahr gedenken? „Herr, dunkel war der Rede
Sinn.“
Auch das sei Ihnen ins Gedächtnis gerufen.

Herr Clement, seit drei Jahren versprechen Sie eine
Wende auf dem Arbeitsmarkt und bei den Staatsfinanzen. Was haben Sie erreicht? Ihre Politik - das sagte ich
soeben - macht die Bürger arbeitslos und arm. Sie und
Bundeskanzler Schröder können es einfach nicht. Frau
Kollegin Wöhrl hat zu Recht gesagt, dass wir alle auf
das Jahr 2006 warten, in dem eine Wende kommen wird
und wir die Bundesrepublik Deutschland auch auf wirtschaftlichem Gebiet wieder nach vorne bringen werden.

Mit Schönreden allein ist es nicht getan. Bedauerlich
ist nur, Herr Minister, dass Sie das, was Sie uns sagen,
selbst glauben.

Dazu fällt mir ein Sprichwort ein, das ich entsprechend
abwandeln möchte: Kräht der Clement wie der Gockel
auf dem Mist, dann ändert sich die Wirtschaft, aber sie
bleibt, wie sie ist.

- Das habe ich speziell auf Herrn Clement umgemünzt.

Ich darf bei dieser Gelegenheit noch sagen: Ein Land
nach dem anderen überholt uns beim Wohlstand: Das
Wirtschaftswachstum in den USA beträgt 4,4 Prozent,

in Großbritannien 4,4 Prozent und in Frankreich
2,5 Prozent. Der österreichische  Selbstverständlich, Herr Kollege Rose. Sie treffen den

Nagel auf den Kopf. Die Probleme des Grenzlands und
auch der Tankstellenbesitzer wurden ebenso wie die Belastung durch die Ökosteuer von der Bundesregierung
bisher immer wieder negiert. Deshalb pflichte ich Ihnen
bei, dass es ein Ding der Unmöglichkeit ist, dass die
Unternehmen in Deutschland - gerade auch mittelständische Betriebe im Grenzland - jährlich bis zu
60 Milliarden Euro zusätzlich aufbringen müssen. Das
ist eine Benachteiligung. Eine solche Kostenbelastung
kann nicht ohne weiteres getragen werden. Insofern bin
ich Ihnen für Ihre Zwischenfrage dankbar, weil sie den
Nagel auf den Kopf trifft

und bestätigt, dass die Bundesregierung nichts für den
Bereich übrig hat, um den es heute geht.

Viele der 1 200 Tankstellen in diesem Bereich stehen
auf der Kippe. 5 000 Arbeitsplätze sind in Gefahr. Aus
einer Studie der Universität Leipzig geht hervor, dass
jährlich Steuerausfälle in Höhe von über 1 Milliarde
Euro zu verzeichnen sind. Die Mineralölsteuer erbrachte
mit 43,2 Milliarden Euro rund die Hälfte aller Bundessteuern. Hauptursache für den Tanktourismus ist aber
nicht die Mineralölsteuer - diese gibt es auch in anderen
Ländern -, sondern die Ökosteuer, die Benzin und Diesel in Deutschland um gut 15 Cent pro Liter verteuert
hat. Im Jahr 2000 lag der Unterschied noch bei 3 Cent;
jetzt beträgt er das Vierfache. Diesel ist mit Ausnahme
der Schweiz in Deutschland am teuersten. Benzin ist außer in den Niederlanden überall deutlich günstiger als
bei uns. Entlang der deutschen Grenze zu Belgien,
Luxemburg, den Niederlanden, Österreich, Polen und
Tschechien nimmt der Tanktourismus deshalb zu. Die
Bundesregierung steckt den Kopf in den Sand.

Dabei könnte sie so viel Geld einnehmen.

Frau Staatssekretärin Hendricks, wie kann man angesichts leerer Kassen zulassen, dass das Geld wegen der
Ökosteuerbelastung ins Ausland fließt, statt es in der
Bundesrepublik Deutschland zu halten?

Das Wichtigste ist, dass Sie endlich etwas dagegen tun.

Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage
zeigt, dass sie viel zu wenig über den Tanktourismus
weiß. Fehlanzeige Nummer eins: Keine Information
über die Anzahl der Tankstellen in den Grenzregionen!
Fehlanzeige Nummer zwei: Keine Aussagen darüber,
wie viele Tankstellen bereits schließen mussten, wie
viele Arbeitsplätze dabei verloren gingen und wie hoch
die Steuerausfälle sind! Die Beantwortung der Fragen,
die meine Kolleginnen und Kollegen gestellt haben, ist
mangelhaft. Während sich die Bundesregierung weigert,
etwas zu tun, haben andere Staaten längst reagiert.

- Das ist schon von meinem Vorredner, dem Kollegen
Bernhardt, gesagt worden. Er hat den Finger auf die offene Wunde gelegt. Wenn Sie in der Lage sind, dem zu
folgen, was er ausgeführt hat, dann wissen Sie auch, wo
Unterschiede und Benachteiligungen für uns bestehen.

Ich halte es für unmöglich, dass die Bundesminister
Eichel und Clement gegen den französischen Vorstoß
nichts unternehmen und daraus keine Konsequenzen ziehen. Sie lassen die deutschen Unternehmen im Stich,
obwohl es eine Möglichkeit gäbe. Mitte 2003 hat Bundesminister Clement der Forderung der Interessengemeinschaft mittelständischer Mineralölverbände das
Wort geredet und sich für eine Senkung des Mineralölsteuersatzes zugunsten grenznaher deutscher Tankstellen
ausgesprochen. Gemacht hat er aber bisher nichts. Kleinlaut hat er sich zurückgezogen, obwohl er die Hoffnung
geweckt hat, dass er das Problem erkannt hat und lösen
will.

Wäre der politische Wille vorhanden, würde nicht
wochenlang, ja sogar monatelang geprüft, sondern endlich gehandelt. Der Freistaat Bayern hat bereits im Bundesrat die Bundesregierung aufgefordert, sich endlich
des Problems anzunehmen. Aber es herrscht Schweigen
im Walde. Sie tun einfach nichts. Sie verzögern und halten hin und sehen tatenlos zu, dass viele Existenzen vor
die Hunde gehen, obwohl die betroffenen Menschen um
jeden Pfennig ringen. Es ist aber noch viel schlimmer
- ich muss es leider noch einmal sagen -: Man schafft
damit die Voraussetzungen dafür, dass weiterhin Hunderte Millionen, vielleicht sogar 1 Milliarde Euro ins
Ausland abwandern, obwohl diese Gelder dringend in
der Bundesrepublik Deutschland benötigt werden.

Fragen Sie einmal die Grenzlandabgeordneten - ob
das nun der Kollege Scheuer, der vorhin eine Zwischenfrage gestellt hat, die Kollegin Kaupa oder der Kollege
Dr. Klaus Rose ist -, die sich täglich mit diesem Thema
auseinander setzen müssen! Fragen Sie die Kollegen aus
den neuen Bundesländern wie Kollegin Veronika
Bellmann, die ebenfalls den Finger auf die offene
Wunde gelegt hat! Fragen Sie die Mitglieder des Finanzausschusses, die sich mit dem Thema eingehend beschäftigt haben! Leider Gottes ist festzustellen, dass Sie
nicht bereit sind, das Notwendige und Erforderliche zu
tun.
Zum Schluss möchte ich Folgendes anmerken: Die
Bundesregierung ist in der Pflicht, die in dem Antrag
meiner Fraktion enthaltenen Forderungen umzusetzen
und erstens Maßnahmen gegen die im europäischen Vergleich viel zu hohe Energiebesteuerung in Deutschland
zu ergreifen, zweitens den enormen Abfluss an Steuereinnahmen durch den von ihr verursachten Tanktourismus in die Nachbarschaften durch entschiedenes und rasches Handeln auf EU-Ebene einzudämmen und drittens
die Harmonisierung der Mineralölsteuersätze in Europa
voranzutreiben. Ich darf Ihnen versichern: Wir werden
nicht ruhen und weiterhin bohren; denn wir sind als Abgeordnete aus dem Grenzland in besonderem Maße berechtigt, auf solche Missstände hinzuweisen, nach dem
Rechten zu sehen und so lange den Finger auf die offene
Wunde zu legen, bis endlich gehandelt wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist heute Abend schon mehrmals gesagt worden, dass
morgen die Internationale Tourismus-Börse beginnt.
10 000 Aussteller aus 180 Ländern auf der einen Seite
und viele Tausend Besucher auf der anderen Seite werden erwartet. Das Schönste ist: Deutschland ist der Ausrichter der diesjährigen Internationalen TourismusBörse.

Wir haben die Möglichkeit, unser Land als weltoffenes,
gastfreundliches und interessantes Land besonders herauszustellen. Diese Chance wird sicherlich genutzt werden.

So weit zur schönen Seite, dem Beginn der Internationalen Tourismus-Börse. Wir sind heute aber hier im
Plenum versammelt, um die Tourismuspolitik unter die
Lupe zu nehmen. Dort liegt vieles im Argen. Meine Vorredner, Kollegen Brähmig und Burgbacher, haben bereits darauf verwiesen. Verehrte Frau Kollegin Faße, es
darf uns einfach nicht entgehen, dass die Tourismuswirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland stagniert.

Im Jahre 2002 hatten wir in Deutschland 338,2 Millionen Übernachtungen, ein Jahr später waren es
338,5 Millionen und wieder ein Jahr später waren es
338,8 Millionen.

Diese Zahlen sind in erster Linie darauf zurückzuführen, dass die Quote der Ausländer, die zu uns gekommen
sind, um Urlaub zu machen, Gott sei Dank um 9 Prozent
gestiegen ist. Währenddessen ist es für den Inländer
überhaupt nicht mehr möglich, so oft in den Urlaub zu
fahren, wie er gerne möchte bzw. wie er es früher getan
hat. Warum? Das liegt daran, dass die Wirtschaft stagniert und die Leute Angst um ihren Arbeitsplatz haben.
Sie haben nicht mehr das Geld, das sie brauchen, um einigermaßen über die Runden zu kommen.

Sie sagen sich: Wer weiß, was den Rot-Grünen noch alles einfällt, ich muss das Geld sparen. - Die Sparquote
liegt bei uns bei 10,7 Prozent, in den USA liegt sie zum
Beispiel bei nur 1,5 Prozent. Warum? Die Leute haben
Angst vor den Schreckgespenstern, die von Ihnen noch
kommen können.

Der Vorschlag der FDP, das Jugendarbeitsschutzgesetz zu ändern, findet, lieber Kollege Burgbacher, unsere volle Unterstützung.

Warum? Weil er in die richtige Richtung geht. Es ist
doch ein Ding der Unmöglichkeit, zu sagen, einem über
16-Jährigen sei es nicht zuzumuten, bis 23 Uhr zu arbeiten, noch dazu, wenn er einen Tag vor dem Berufsschultag spätestens um 21 Uhr nach Hause gehen darf.

Meine Damen und Herren, haben Sie denn übersehen,
dass gerade Hotellerie und Gastronomie diejenigen waren, die im letzten Jahr 6 Prozent mehr Arbeits- und
Ausbildungsplätze geschaffen haben? Das ist doch eine
großartige Sache.

- Sie würden noch viel mehr Ausbildungsplätze schaffen, wenn sie nicht diesen bürokratischen Hemmnissen
unterworfen wären.

Das spricht eine eindeutige Sprache. Angesichts dieser
Zuwachsraten und angesichts der Tatsache, dass in Hotellerie und Gastronomie schon 94 000 Auszubildende
beschäftigt sind, will ich all denjenigen Danke sagen, die
bereit sind, unserer Forderung nach mehr Ausbildungsplätzen nachzukommen.

Eine Möglichkeit, für weitere Zuwachsraten zu sorgen, wäre, die Sommerferienregelung zu ändern. Jeder
zusätzliche Tag würde 1 Million mehr Übernachtungen
bringen. Jede Übernachtung bringt im Schnitt 70 Euro
ein. Rechnen Sie sich einmal aus, was sich hier der Staat
durch die Lappen gehen lässt, nur weil wir nicht in der
Lage sind, in dieser Hinsicht eine vernünftige Regelung
zu finden!

Da sind nicht nur die Kultusminister der Länder, sondern
auch wir als Tourismuspolitiker gefordert, neben der Bildungspolitik vor allen Dingen die Tourismuspolitik im
Auge zu behalten und dabei nicht nur durch die bildungspolitische, sondern auch durch die ökonomische
Brille zu sehen.

Ich meine, dass Hotellerie und Gastronomie vor allen
Dingen durch die enorme Bürokratie belastet werden.
In den letzten Jahren wurden zwar 700 Verordnungen
abgeschafft, aber mehr als 1 700 neue Verordnungen erlassen. Damit ist niemandem geholfen; das passt doch
nicht zusammen.

Sie haben zum Beispiel den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit per Gesetz durchgesetzt. Was ist das Ergebnis?
Ein Minus von 250 000 Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik Deutschland! Jetzt kommen Sie mit den verheerenden Änderungen bei der Umsetzung des Antidiskriminierungsgesetzes, das überhaupt niemand mehr
versteht. Reden Sie einmal mit den betroffenen Unternehmern vor Ort! Sie haben einen Horror vor dem, was
ihnen tagtäglich an Neuem geboten wird.

Das ist nicht die Politik, die die Bundesrepublik
Deutschland und vor allen Dingen die Tourismusbranche
braucht. Deutschland ist wahrlich ein schönes Land.
Deutschland ist ein kulturell reiches Land. Deutschland
verdient es, dass viele Touristen zu Besuch kommen.
Wir waren letzte Woche bei unserer verehrten Kollegin
Frau Falk in Xanten und haben dort festgestellt, dass
Deutschland nicht nur in Bayern und im Osten, sondern
zum Beispiel auch im Westen schön und durchaus bereisenswert ist.

Ich meine, dieses Erlebnis sollte allen gegönnt werden. Wir sind aufgefordert, hier tätig zu werden und vor
allen Dingen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit es
unserer Tourismuswirtschaft in der Bundesrepublik
Deutschland wieder besser geht. Ihr Versagen muss angeprangert und abgestellt werden. Dafür werden wir sorgen.

Das dauert zwar noch ein bisschen, aber spätestens im
nächsten Jahr sitzen wir auf der Regierungsbank und
werden die notwendigen Weichenstellungen vornehmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der Hinweis der Vizepräsidentin Frau
Dr. Vollmer, dass sich die Regierungsbank füllen möge,
hat gewirkt. Der Anteil der anwesenden Regierungsmitglieder hat sich immerhin um 200 Prozent erhöht.

Jetzt sitzen immerhin zwei Staatssekretäre auf der Regierungsbank, um dieser wichtigen Debatte zu lauschen.
Aber eigentlich müsste bei dieser wichtigen Debatte, in
der es um wesentliche Punkte geht, der Bundeswirtschaftsminister selbst zugegen sein.

Ich möchte nicht darauf eingehen, was es mit dem
GWB, dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
speziell auf sich hat. Aber wir wissen, dass unsere Wirtschaft und gerade unser Mittelstand ein klares Bekenntnis zur Marktwirtschaft und zu einem freien und fairen
Leistungswettbewerb brauchen.

Ich möchte eingangs feststellen: Dieses GWB hat sich
in der Bundesrepublik Deutschland bewährt. Es hat international anerkannte Maßstäbe gesetzt und den Mittelstand unserer Republik einmal groß gemacht. Erfreulicherweise darf ich darauf verweisen, dass wir in diesem
Bereich bislang immer Konsens hatten. Änderungen
wurden mit größter Sorgfalt, ohne Zeitdruck und unter

Berücksichtigung des Rates Sachverständiger vorgenommen. Leider hat das Rot-Grün in diesem Gesetzgebungsverfahren nicht immer so gehandhabt. Insbesondere bei einem Teil des Gesetzes, nämlich der
Pressefusionskontrolle, hat man uns, die Opposition, bei
der Entscheidungsfindung völlig außen vor gelassen,
Herr Heil. Darauf komme ich später noch zu sprechen.

- Herr Tauss, passen Sie gut auf, dass Sie beim Nachplappern nicht auch noch Fehler machen.

Lassen Sie mich zunächst etwas Grundsätzliches zum
GWB sagen. Hier ist, was das neue europäische Kartellrechtsverfahren anbelangt, festzustellen, dass es sich um
einen Systemwechsel von einem Anmelde- und Genehmigungssystem zu einem System der so genannten
Legalausnahme handelt. Das ist zu begrüßen,

führt doch dies erstens zur Rechtsvereinfachung, zweitens zu mehr Rechtssicherheit und drittens zu einem geringeren Aufwand für die betroffenen Unternehmen.
Dies ist bei immer mehr Bürokratie besonders wichtig.

Trotz dieser Anpassung an europäisches Recht dürfen
die Besonderheiten des deutschen Kartellrechts aber
nicht über Bord geworfen werden.

Für meine Fraktion ist deshalb weiterhin unverzichtbar:
erstens die Missbrauchsaufsicht über marktbeherrschende und marktstarke Unternehmen

sowie zweitens die Beibehaltung des Freistellungstatbestands der Mittelstandskooperation.

Es wird sich zeigen, wie sich das neue System der
Legalausnahme für die betroffenen Unternehmen auswirkt. Dies hängt entscheidend von der künftigen Handhabung in der Verwaltungspraxis ab. Denn schließlich
wird den Unternehmen das Risiko der Fehleinschätzung
aufgebürdet. Das bedeutet für diese eine erhebliche
Rechtsunsicherheit und finanzielles Risiko.

Gerade deshalb braucht der Mittelstand in bestimmtem
Umfang Unterstützungsmaßnahmen durch die Wettbewerbsbehörden.

Für den Mittelstand ist der Erlass einer Verfügung des
Bundeskartellamts, dass kein Anlass zum Tätigwerden
besteht, von herausragender Bedeutung. Unbefriedigend
ist jedoch, dass es im Ermessen der Kartellbehörde liegt,
ob sie eine solche Entscheidung trifft. Aber das will die
Bundesregierung so.

Gerade kleine und mittlere Unternehmen verlieren
Rechts- und Planungssicherheit bei strittigen Fällen und
großen Investitionen, haben sie doch in aller Regel keine
adäquate eigene Rechtsberatung. Kollege Schauerte und
Kollege Brüderle haben das bereits in treffender Art und
Weise angesprochen.

Ihnen drohen stattdessen ein Untersagungs- und Bußgeldrisiko sowie die Nichtigkeit der getätigten Geschäfte.

Vor allem Investitionen in Zukunftssektoren, wo nicht
auf Erfahrungen aus der Praxis zurückgegriffen werden
kann, können so zu einem unkalkulierbaren unternehmerischen Risiko werden. Das alles sehen Sie nicht.

Dies kann umso mehr geschehen, als im Rahmen der
siebten GWB-Novelle die Sanktionsmechanismen der
Kartellbehörden verschärft werden sollen.

Meine Damen und Herren, es besteht kein Zweifel an
der Bereitschaft und an dem guten Willen sowohl der
Europäischen Kommission als auch der deutschen Wettbewerbsbehörden, betroffenen Unternehmen auch künftig Gelegenheit zu informellen Gesprächen zu geben.

Aber in manchen Fällen wird auch in Zukunft Gewissheit über die kartellrechtliche Zulässigkeit einer geplanten Vereinbarung nur durch eine förmliche Entscheidung
der Wettbewerbsbehörden möglich sein. Die Praxis
zeigt, dass etwaige Absprachen vielfach entweder auf
den Einzelfall bezogen sind oder Sachverhalte betreffen,
deren kartellrechtliche Relevanz nicht im Rahmen einer
Gruppenfreistellungsverordnung allgemein gültig beurteilt werden kann.

Im Interesse der Rechtssicherheit und des Nachteilsausgleichs gerade für kleine und mittlere Unternehmen
ist es daher geboten, Unternehmen für einen eng definierten Kreis von Fällen einen Anspruch auf eine Entscheidung nach § 32 c GWB innerhalb einer angemessenen Frist einzuräumen und dies ausnahmsweise nicht
in das Ermessen der Kartellbehörden zu stellen, sofern
ein erhebliches rechtliches und wirtschaftliches Interesse
geltend gemacht werden kann. Anknüpfungskriterien
können Umsatzschwellen oder Investitionssummen sein.
Tatsächliche oder rechtliche Umstände, die eine kartellrechtliche Beurteilung erheblich erschweren, müssen dabei vorliegen und vom betroffenen Unternehmen nachgewiesen werden.

Ich erspare mir, auf das Preisbindungsverbot und die
Missbrauchsaufsicht näher einzugehen. Bei der Missbrauchsaufsicht sind die nationalen Regelungen beizubehalten. Es ist gut, dass sie ausdifferenzierter und schlagkräftiger als europäische Bestimmungen sind; das möchte
ich hier ausdrücklich feststellen. So können gerade kleine
und mittlere Unternehmen vor der Gefahr der missbräuchlichen Ausnutzung besonderer Marktmachtpositionen besser geschützt werden. Ebenso ist eine Vorteilsabschöpfung durch Verbände abzulehnen.

Beim Pressefusionsrecht haben Sie von Rot-Grün
eine völlig unbefriedigende Lösung vorgelegt; sie ist
einfach nicht zu akzeptieren. Grundsätzlich stellt sich
die Frage, warum es überhaupt einer Neufassung bedarf;

sind wir doch bisher mit der Pressevielfalt, mit den vielen mittleren Verlagen neben den großen, in unserem
Lande gut gefahren.

Die Behauptung, wir hätten ein Strukturproblem und
deshalb sei die Korrektur notwendig - dies hat soeben
der jetzt nicht mehr anwesende Staatssekretär
Dr. Staffelt vorgetragen; jetzt ist Herr Schlauch da; dies
haben auch die Redner der SPD und Herr Schulz so dargestellt -, ist doch nicht wahr. In der Anhörung haben
verschiedene Sachverständige darauf hingewiesen, dass
diese Behauptung überzeichnet ist.

Dies sagte zum Beispiel bei der Anhörung zum GWB
der Präsident des Verbandes Bayerischer Zeitungsverleger, Herr Dr. Balle. Herr Kollege Stiegler, wie ich in Erfahrung gebracht habe, hat er Ihnen selbst das gesagt und
Sie sollen ihm sogar Recht gegeben haben.

Hier so zu schreien und in persönlichen Gesprächen anders zu reden ist ein nicht akzeptabler Stil.

- Herr Kollege Tauss, wenn Sie nachlesen wollen, was
er genau gesagt hat, dann lesen Sie das Protokoll nach.
Dass Sie es nicht genau wissen, ist ein Zeichen dafür,
dass Sie erstens nicht an der Anhörung teilgenommen

und zweitens nicht die Zeit gefunden haben, zumindest
das Protokoll nachzulesen, um hier mitreden zu können.

Sie von Rot-Grün vergessen völlig: Zeitungs- und
Zeitschriftenverlage bringen kein übliches Wirtschaftsgut hervor. Die grundgesetzlich verbürgte Pressefreiheit
ist mittelbar berührt. Gerade die Vielfalt publizistischer
Meinungen, der Verlage und der Titel ist von überragender Bedeutung für die freiheitlich-demokratische Meinungsbildung. Wir werden es deshalb nicht zulassen,
dass dies von Ihnen mutwillig aufs Spiel gesetzt wird.

Wir wollen die publizistische Vielfalt weiter schützen.

Ich muss auch auf Folgendes hinweisen: Ursprünglich
sah der Gesetzentwurf der Bundesregierung mit der so
genannten Altverlegerklausel - Sie haben das eben angesprochen, verehrte Frau Kollegin Griefahn, auch wenn
Sie es anders bewertet haben -, der Freistellung von Anzeigenkooperationen vom allgemeinen Kartellverbot, der
Nichtanwendbarkeit der Vorschriften zur Zusammenschlusskontrolle auf Anzeigenkooperationen und der
Einführung einer De-minimis-Regelung gravierende Änderungen im pressespezifischen Kartellrecht vor.

Diese Regelungen konnten Sie nicht durchsetzen.
Alle einschlägigen Verbände und Institutionen wie die
Monopolkommission, die Kartellrechtsprofessoren, das
Bundeskartellamt und die Landeskartellämter haben sich
dagegen ausgesprochen. Jetzt versuchen Sie es erneut,
und zwar mit Trick 17 durch die Hintertür.

Herr Bundesminister Clement hat vergessen oder will
missachten, dass die Sachverständigen ihm seinen Entwurf regelrecht um die Ohren gehauen haben.

- Sie haben ihm des Weiteren ins Stammbuch geschrieben, Herr Kollege Stiegler: Ihre Änderungsvorschläge
zum pressespezifischen Kartellrecht genügen den grundsätzlichen Anforderungen an eine Novellierung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht. - Das
entspricht der Note sechs; Thema verfehlt.

Jetzt meinen Sie, mit durchschaubaren Vorschlägen
doch noch ihr angestrebtes Ziel erreichen zu können.
Dabei machen wir aber nicht mit.

Ich setze auf den Bundesrat und bin fest davon überzeugt, dass im Vermittlungsausschuss die notwendigen
Maßnahmen ergriffen werden.

Lassen Sie mich noch darauf verweisen -  Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Der Grundsatz von CDU und CSU lautet: So
viel privat wie möglich und nur so viel Staat wie unbedingt erforderlich.

Deshalb setzt die Union auf PPP.

Wenn Helmut Schmidt genauso gedacht hat, hat er
richtig gedacht.

Ich nehme das gerne auf. Wichtig ist mir nur, dass Sie
bereit sind, mitzumachen und das zu beherzigen, was
Helmut Schmidt einmal gesagt hat. Das ist nämlich nicht
immer der Fall.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
verstärkt privates Kapital, weil die Kassen des Staates
leer sind.

Wenn PPP richtig gemacht wird, werden erstens die öffentlichen Haushalte entlastet, wird zweitens die Staatsquote zurückgeführt und drittens der Standort Deutschland verbessert, werden viertens kurz- und mittelfristig
dringend erforderliche Wachstums- und Beschäftigungsimpulse geschaffen und fünftens mehrere Milliarden
Euro privates Kapital mobilisiert.

Was sich in anderen Ländern bewährt hat, sollte auch
bei uns gemacht werden. Die Erfahrungen aus dem
Ausland zeigen, dass mit PPP Infrastrukturprojekte
schneller und kostengünstiger realisiert werden. Hier
können wir lernen. Spitzenreiter in Europa bei PPP ist
Großbritannien. Dort gibt es bereits mehr als 600 Projekte im Gesamtwert von knapp 58 Milliarden Euro; das
sind rund 12 Prozent der Gesamtinvestitionen der öffentlichen Hand dieses Landes. Die Effizienzgewinne sind
enorm und im ganzen Land zu sehen: Straßen, Brücken,
Schulen, Büros und Krankenhäuser, aber auch Bereiche
wie der soziale Wohnungsbau, die Luftraumüberwachung und vieles mehr werden über PPP abgewickelt.

Nicht verschweigen will ich, dass einige Länder wie
Österreich, Spanien, Portugal und Griechenland in der

Startphase Probleme hatten. Doch im Gegensatz zu unserer Bundesregierung haben diese Regierungen den
Kopf nicht in den Sand gesteckt. Dort wurde weitergemacht.

Leider hat unsere Bundesregierung jahrelang erforderliches Handeln verschleppt.

Außer der Auftragserteilung für ein Gutachten, dessen
Ergebnisse seit 2003 vorliegen, hat sie nichts getan. Jetzt
wird noch schnell ein ÖPP-Beschleunigungsgesetz angekündigt.

Es ist doch schlimm, was Sie machen: Sie fahren den
Investitionsanteil des Bundeshaushaltes immer weiter
zurück und puschen Alternativen nicht nach vorn. Vor
allem bei der Verkehrsinfrastruktur und beim öffentlichen Hochbau macht sich der finanzielle Engpass bereits
standortschädigend bemerkbar; die Kollegen Friedrich
und von Stetten haben bereits darauf verwiesen. Es ist
deshalb dringend erforderlich, sämtliche Rahmenbedingungen für PPP-Projekte zu verbessern und Hemmnisse
abzubauen.

Wir wollen staatliches Handeln zunehmend auf die
Kernaufgaben konzentrieren. Es sollen mehr Aufgaben
durch private Unternehmen erledigt werden. Dadurch
werden dringend notwendige Arbeitplätze geschaffen;
zudem wird die Infrastruktur verbessert. Unser Motto
lautet: Mittelstand und PPP gehören zusammen. Da
sind wir gar nicht so weit auseinander, Kollege
Friedrich. Das hohe Innovationspotenzial des Mittelstandes muss so weit wie möglich in PPP-Projekte integriert
werden.

- Das sieht auch der mittelstandspolitische Sprecher der
CDU/CSU-Fraktion, Herr Schauerte, so; er klatscht hier
sehr intensiv.

Unabhängig von einer Beteiligung auf der Nachunternehmerebene müssen mittelständische Unternehmen und
Handwerksbetriebe als direkter Partner an solchen Projekten beteiligt werden.

Hierfür sind die Rahmenbedingungen zu verbessern.
Schließen wir uns doch zusammen! Bewältigen wir
diese Probleme gemeinsam!

Für PPP gibt es ein breites Einsatzspektrum: Verkehrsinfrastruktur, öffentlicher Hochbau und viele andere Bereiche wie die Telekommunikation, die ich hier
besonders erwähnen möchte. Das ist doch interessant
- ich möchte einen kurzen Blick auf das werfen, was wir
in der Bundesrepublik Deutschland zu verzeichnen haben -: In Deutschland wurden bei der Ausschreibung
und Vergabe der ersten echten PPP-Schulprojekte in Offenbach, Monheim und Frechen die Effizienzvorteile gegenüber einer konventionellen Realisierung zwischen
10 und 19 Prozent beziffert. Das hört sich doch gut an.
Dem kann man nacheifern. Das ist meiner Meinung nach
richtungsweisend.

Ich meine deshalb, uns allen zurufen zu müssen: Weitere Schritte müssen gewagt werden, und zwar möglichst
schnell, nicht erst dann, wenn wieder Jahre vergangen
sind. Das können wir uns vor dem Hintergrund der vielen Arbeitslosen, die darauf warten, einen Arbeitsplatz
zu bekommen, nicht leisten, zumal durch einen solchen
Einsatz von Mitteln auch die Infrastruktur in der ganzen
Republik verbessert wird.

Schnelles Handeln ist deshalb ein Gebot der Stunde. Sie
dürfen überzeugt sein, verehrte Kolleginnen und Kollegen auf der linken Seite: Wir machen mit. Wir wollen
das Notwendige nach vorn treiben, damit sich PPP entfalten kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Werte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Gestatten Sie zunächst, dass ich mich herzlich bedanke, dass Sie dafür gesorgt haben, dass ich Gehör finde. Das ist ja Sinn und Zweck, wenn man eine
Rede im Plenum des Deutschen Bundestages halten darf.

Wir sprechen hier über ein ganz wichtiges Thema, das
vielen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, vor allen Dingen
den betroffenen Jugendlichen, auf den Nägeln brennt;
denn die Lage am Ausbildungsmarkt liegt uns allen am
Herzen. Die Tatsache, dass in dieser Aktuellen Stunde
zwei zuständige Bundesminister reden werden, unterstreicht die Bedeutung, die die Bundesregierung der Ausbildungsplatzsituation in der Bundesrepublik Deutschland
beimisst.

Die Schaffung von Ausbildungsplätzen für die junge Generation ist in der jetzigen Zeit eine der größten Herausforderungen für Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.
Unser gemeinsames Ziel soll und muss es daher sein, bestrebt zu sein, dass alle ausbildungswilligen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz bekommen.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, den vielen Hunderttausenden von Ausbildungsbetrieben in der Bundesrepublik Deutschland ein Wort des Dankes dafür zu sagen, dass man bereit war, der großen Nachfrage in den
letzten Jahren Rechnung zu tragen und Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.

Ausbildung ist die Investition in die Zukunft. Ich möchte
deshalb anerkennend feststellen: Der Ausbildungspakt
hat sich rentiert. Die Wirtschaft hat die Selbstverpflichtung erfüllt. - Wir Deutschen können besonders stolz
darauf sein, dass sich das duale System bewährt hat. Es
findet in der Gegenwart weltweit Beachtung und wird
auch in der Zukunft federführend sein.

Erfreulich ist vor allen Dingen, dass die Wirtschaft
wieder in Schwung kommt. Das erwähne ich, weil es für
jeden jungen Mitbürger mit einer abgeschlossenen Ausbildung wichtig ist, dass er entweder in dem Beruf, in
dem er ausgebildet wurde, Beschäftigung findet oder einer anderweitigen Beschäftigung nachgehen kann. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen genauso gut
wie ich, dass in unseren Sprechstunden immer der
Wunsch an uns herangetragen wird, bei der Suche nach
einem Ausbildungsplatz behilflich zu sein. Das spreche
ich deshalb an, weil uns Jugendliche ohne abgeschlossene Ausbildung in Zukunft als Fachkräfte fehlen werden. Das wird auch von den Betrieben viel zu wenig berücksichtigt.

Ich möchte insbesondere an das Handwerk ein Wort
des Dankes richten. Das Handwerk hatte, was die Schaffung von Ausbildungsplätzen betrifft, zum Stichtag
30. April 2006 einen Zuwachs von 2,5 Prozent - das entspricht fast 10 000 Stellen - zu verzeichnen. Sehr vorbildlich geht man in der Hotellerie und in der Gastronomie zu Werke. In diesen Bereichen wurden allein im
letzten Jahr 7 Prozent zusätzliche Ausbildungsplätze zur
Verfügung gestellt; das bedeutet ein Mehr von einigen
Tausend Plätzen. Die Grenze von insgesamt 100 000 Ausbildungsplätzen ist überschritten. In diesen Berufen werden 100 600 Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt.
Wir alle können einen Beitrag dazu leisten, dass mehr
Ausbildungsplätze geschaffen werden. Ich fordere Sie
auf: Gehen Sie ab und zu in Hotels oder Gaststätten!
Kurbeln Sie auf diese Weise die Wirtschaft an und sorgen Sie so indirekt dafür, dass vermehrt Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden!

Natürlich besteht auch die Möglichkeit, eine Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes vorzunehmen.
Wenn allein das Jugendarbeitsschutzgesetz geändert und
zugelassen würde, dass man einen Lehrling, der ja dann
tätig sein soll, wenn tatsächlich gearbeitet wird, pro Tag
eine Stunde länger - nicht bis 22 Uhr, sondern bis
23 Uhr - beschäftigen darf, dann könnten dadurch Hunderte neuer Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt
werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich darauf verweisen, dass es noch unbesetzte Ausbildungsplätze gibt,
insbesondere was die Ausbildung zu Köchen, Fachleuten für Systemgastronomie und Restaurantfachleuten angeht.

Eines möchte ich noch ansprechen: Besorgniserregend
nicht nur für mich, sondern für uns alle ist, dass es sehr
vielen Jugendlichen an der nötigen Ausbildungsreife fehlt.
Laut dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag
und dem ZDH verlassen jedes Jahr 100 000 Schülerinnen
und Schüler die Schule ohne Abschluss. Weitere
100 000 verlassen die Schule ohne hinreichende Kenntnisse im Hinblick auf Lesen, Schreiben und Rechnen.
Das entspricht 20 bis 25 Prozent eines Jahrgangs.

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich verhehle nicht, dass ich mit vielem, was Herr
Burgbacher hier ausführte, sympathisiere.

Ich werde im Laufe meiner Rede versuchen, das eine
oder andere aus meiner Sicht zu beleuchten.

Ich glaube, dass gerade in dem Stadium, in dem wir
uns jetzt befinden, auf die Arbeitsgruppe gesetzt werden
muss, die bis zum März dieses Jahres zu einem Ergebnis
kommen wird, das zugrunde gelegt wird, um eine akzeptable Lösung für alle Seiten zu finden, die zugleich als
praktikabel bezeichnet werden kann.

Zu Ihnen, verehrte Frau Kollegin Golze, möchte ich
nur sagen: Das, was Sie hier ausführten, war für mich
Klassenkampf pur.

Aushöhlung des Jugendarbeitsschutzgesetzes, Ausbeutung, Horrorszenarien und dergleichen bestimmten Ihre
Rede. Ich richte an Sie folgende Frage: Haben Sie überhaupt schon einmal einen Betrieb von innen gesehen, sodass Sie hier überhaupt mitreden können?

Denn Ihre Ausführungen waren völlig weltfremd.

Ich verweise deshalb darauf, dass es heute darum
geht, dabei zu helfen, Entscheidungen herbeiführen, die
dringend erforderlich sind, um der Jugendarbeitslosigkeit verstärkt begegnen zu können und noch mehr Ausbildungsplätze zu schaffen. Schließlich ist die Ausbildung der Schlüssel zur Zukunft.

Wir alle sagen ja: Alle Jugendlichen müssen einen Ausbildungsplatz bekommen.

Ich freue mich, heute sagen zu dürfen, dass zum
Stichtag 30. September 2006 4,8 Prozent mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung standen als im Vorjahr. Die
gute Konjunktur macht sich nun auch auf dem Ausbildungsmarkt bemerkbar. Deshalb sage ich ein herzliches
Dankeschön an alle Betriebe, die bereit waren, zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, um den
jungen Mitbürgern das notwendige Rüstzeug für die Zukunft zu geben.

Insbesondere im Hotel- und Gaststättenbereich hat
man eine federführende Rolle übernommen. Allein hier
sind über 100 000 Azubis beschäftigt. In dieser Branche
werden mittlerweile 9 Prozent der Ausbildungsverträge
abgeschlossen. Sie ist Spitzenreiter. Das sollte einmal
gesagt und anerkannt werden. Diese Zukunftsbranchen
- so möchte ich Hotellerie und Gastronomie bezeichnen könnten noch viel mehr ausbilden, wenn Restriktionen
wegfielen.

 Verehrte Frau Kollegin, ich weiß nicht, in welchen

Schulen geschlafen wird.

Wenn das in Ihrer Heimat der Fall ist, dann bitte ich Sie,
dafür zu sorgen, dass das möglichst bald abgestellt wird.

Außerdem ist für mich nicht nachvollziehbar, dass
Schüler, wie Sie sagen, zu spät zum Unterricht kommen.
Das liegt dann auch an der Schule. Diese hat ja die Möglichkeit, dafür zu sorgen, dass jeder so pünktlich erscheint, wie es auch beim Arbeitsplatz erwartet wird.

- Ich habe Ihre Frage sehr wohl verstanden.

In diesen Fällen sind, wie ich meine, nicht wir gefordert und gefragt, sondern hierfür gibt es gesetzliche
Grundlagen. Wenn die eingehalten werden, dann trägt
das dazu bei, dass die Schüler dem Schulunterricht folgen können, statt einzuschlafen.

Ihre Ausführungen kann ich auch insofern nicht nachvollziehen, als man ja gar nicht weiß, wo der Jugendliche am Abend vor dem Berufsschulunterricht war. War
er im Betrieb oder war er zu guter Letzt in der Disco?
Wenn er dort bis 24 Uhr oder 1 Uhr war, dann kann ich
mir vorstellen, dass er müde ist und sich nicht so wie die
anderen auf den Unterricht konzentrieren kann.

- Meine Kollegen signalisieren mir, ich solle mit der
Rede fortfahren. Aber gut, ich lasse noch eine weitere
Zwischenfrage zu.

 Sie wissen, dass es gegen die gesetzlichen Grundlagen und Bestimmungen verstößt, wenn ein Azubi länger
als acht Stunden zur Arbeit herangezogen wird. Wenn
die gesetzlichen Grundlagen und Bestimmungen nicht
eingehalten werden, dann sollten sich die Betroffenen
- ich empfehle Ihnen, dies auch den Leuten, die zu Ihnen
kommen, zu sagen - bei den zuständigen Ämtern darüber beschweren. Dann könnte kontrolliert werden, ob
ihre Ausführungen zutreffend sind oder nicht.

Meine Damen und Herren, ich habe vorhin gesagt,
dass es mir vor allen Dingen darum geht, dass Restriktionen wegfallen. Hier sind wir als Gesetzgeber gefragt.
Eine Möglichkeit hierfür besteht in der Anpassung des
Jugendarbeitsschutzgesetzes. Ich halte die Aussage des
Präsidenten des Deutschen Hotel- und Gaststättenverbandes Ernst Fischer für interessant, dass allein durch
eine generelle Heraufsetzung der Nachtruhegrenze bei
Auszubildenden unter 18 Jahren auf 23 Uhr und an Tagen vor Berufsschulunterricht auf 21 Uhr mindestens
2 000 neue Ausbildungsplätze geschaffen werden könnten.

- Erstens glaube ich das, und zweitens finde ich das richtig, was er sagt. - Deshalb trete ich für eine Korrektur
ein und hoffe, dass die Arbeitsgruppe, die sich mit diesen Fragen beschäftigt, zu entsprechenden Ergebnissen
kommt;

denn was bei Mehrschichtbetrieben möglich ist, muss
doch überall möglich sein.

Verehrte Frau Kollegin Pothmer, was in Österreich
möglich ist - die haben das nämlich 2001 in dem Sinne
geändert, wie der Antrag lautet; unter Umständen machen wir das ja auch -, das muss auch bei uns möglich
sein. Da ist die Situation so, dass sie betriebsfreundlich
ausgestaltet ist und dem Jugendlichen gesagt wird, wenn
viel Umsatz da ist, wenn viel Arbeit da ist, dann lernst
du am meisten und dann darfst du nicht durch Abwesenheit glänzen.

Schließlich hat sich die Praxis in den Betrieben verändert. Viele Betriebe - das kann nicht beiseitegeschoben
werden - haben mittags geschlossen. Das Ausgehverhalten hat sich in die Abendstunden verlegt.

 Verehrte Frau Kollegin Faße, in verschiedener Hinsicht gebe ich Ihnen recht. Aber ich meine, gerade das,
was Sie jetzt alles angesprochen haben, müsste einmal in
den dafür zuständigen Gremien angesprochen werden.
Es muss angesprochen werden, inwieweit das zutrifft,
und wenn es zutrifft, müssen Maßnahmen ergriffen werden, um Missstände abzustellen. Ansonsten bin ich
schon der Meinung, dass gerade im Hotellerie- und
Gaststättenbereich - damit habe ich sehr viel zu tun immer gute Arbeit geleistet wird, hervorragend ausgebildet wird.

Wenn wir immer wieder sagen, die Tourismusbranche
ist eine Leitökonomie des 21. Jahrhunderts - und dazu
gehören auch Hotellerie und Gastronomie -, dann sollten wir auch das Notwendige an Maßnahmen ergreifen,
um vermehrt Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen und Qualität während der Ausbildungszeit zu vermitteln, die wir dringend brauchen, um auch in Zukunft bestehen zu können.

Meine Damen und Herren, ich habe noch einmal ausgeführt, dass sich das Ausgehverhalten der Gäste in die
Abendstunden verlagert hat. In den Sommermonaten
sind die Restaurants oft noch um 22 Uhr voll besetzt.
Und wenn der Azubi dann seine Tätigkeit beendet und
den Löffel fallen lässt, dann stört das den Betriebsablauf.
Im Restaurant muss doch die Arbeit dann gemacht werden, wenn sie anfällt.

Gastwirte müssen sich nach dem Gast richten und nicht
umgekehrt. Dazu brauchen sie auch die Mitarbeiter.
Übrigens, die Ausnahme der Beschränkung bei
Schichtbetrieben - dort haben wir es doch - benachteiligt vor allem kleine Unternehmen, und die bilden doch
am meisten aus. Profitieren würden von einer solchen
Regelung gerade die Real- und Hauptschüler, die noch
nicht 18 Jahre alt sind. Die Gastronomie - das haben Gespräche ergeben - wäre zufriedener und würde es lieber
sehen, wenn sie Real- und Hauptschüler bekommt - da
die dauerhaft in der Branche bleiben -, anstatt nur Abiturienten einzustellen.

Ich habe auch - es ist mir ganz wichtig, das hier zu
sagen - mit betroffenen Jugendlichen in Betrieben gesprochen, als ich dafür warb, vermehrt Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Sie werden es nicht
glauben - ich bin gerne bereit, den Kontakt zu diesen Jugendlichen zu vermitteln -: Da gab es verständnisvolle
Reaktionen. Sie sehen es doch selber, dass man, wenn
die meiste Arbeit da ist, nicht einfach nach Hause gehen
kann, sondern bereit sein muss, mitzuhelfen, damit es im
Betrieb einigermaßen läuft.

Die Ausdehnung der Arbeitszeit führt übrigens nicht
zu einer Gesundheitsgefährdung. Schauen Sie, auch ein
Bäckerlehrling ist nicht gefährdet, weil er schon als 17-Jähriger um 4 Uhr mit der Arbeit beginnen muss. Bereits
jetzt dürfen Jugendliche ab 16 Jahren öffentliche Tanzveranstaltungen bis 24 Uhr allein besuchen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass das ein vernünftiger und richtiger Schritt ist.

An dieser Stelle möchte ich an die Verhandlungspartner in der Bund-Länder-Kommission, die beim Bundesminister für Arbeit angesiedelt ist, appellieren: Geben
wir uns doch alle einen Ruck, und gestalten wir die Ausbildungszeiten auf dem Sektor Hotellerie und Gastronomie so, wie ich es beschrieben habe! Niemandem fällt
eine Perle aus der Krone, wenn er, ohne dass die Gesamtarbeitszeit verlängert wird, täglich eine Stunde länger arbeitet.

So könnten wir die Grundlage dafür schaffen, dass ordnungsgemäß ausgebildet werden kann und die Ausbildungsplätze, die wir dringend benötigen, auch in Zukunft vorgehalten werden können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Über diesen Bundeshaushalt wird nun seit
mehr als drei Tagen diskutiert. Heute, in der Schlussrunde, ziehen wir ein Resümee. Eingangs möchte ich
darauf verweisen - das ist der Tenor, der auch draußen
vernommen werden kann -, dass das ein solider Haushalt ist und es wieder aufwärts geht. Die Bürger spüren
das und gehen gerne mit.

Herr Kollege Brüderle, Sie haben heute Morgen von
„schwarz-roten Festspieltagen“ gesprochen, die nun vorbei seien. Sie haben eine „Götterdämmerung“ angekündigt. Nein, wir haben allen Grund, zufrieden zu sein,
weil vom Haushaltsausschuss und insbesondere vom
Bundesfinanzminister Meisterarbeit geleistet wurde.

Man konnte die positive Stimmung bei diesen Debatten nachhaltig spüren. Die Politik der Bundesregierung
wirkt, und die Menschen haben wieder Hoffnung. Nun
liegen zwei Merkel-Jahre hinter uns. Ich meine: Es waren zwei gute Jahre.

Denn ein positiver Punkt reiht sich an den nächsten: Die
Reform der sozialen Sicherungssysteme, mehr Investitionen in Forschung und Entwicklung und der Ausbau
der steuerlichen Rahmenbedingungen für das bürgerschaftliche Element sind wesentlich.

In der Klimapolitik hat die Bundesregierung auf internationaler und europäischer Ebene Maßstäbe gesetzt. Die
Verbesserung der inneren und äußeren Sicherheit steht
ganz oben auf der Agenda und ist bei unserem Bundesinnenminister Schäuble in besten Händen.

Wir alle sollten heute zufrieden sein und uns darüber
freuen, dass einige Aspekte verzeichnet werden können,
die vor zwei, drei Jahren niemand erwartet hätte. Das
Haushaltsdefizit des Bundes wurde in den letzten beiden
Jahren halbiert, und die Maastricht-Kriterien werden
wieder eingehalten. Das war in den vergangenen Jahren
keine Selbstverständlichkeit.

2011 - das haben wir soeben gehört - wird es wieder
einen ausgeglichenen Haushalt geben.

Erinnern wir uns: Vor zwei Jahren mussten wir bei
jeder Gelegenheit darauf verweisen, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland täglich 1 000 Arbeitsplätze
verlieren. Was können wir der Öffentlichkeit jetzt mitteilen? - Jeden Tag werden fast 2 000 neue Arbeitsplätze
geschaffen.

Das kommt nicht von ungefähr, sondern ist auf die erfolgreiche Politik dieser Bundesregierung unter Angela
Merkel zurückzuführen.

Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 14 Jahren.
Besonders für die Jugend freut mich, dass 60 000 neue
Ausbildungsverträge abgeschlossen werden konnten und
dass erstmals 47 000 Betriebe in der Bundesrepublik
Deutschland bereit waren, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.

Diese Liste der Erfolge ist noch nicht zu Ende. Die
Staatsquote sinkt von 46,9 Prozent in 2005 auf 43,3 Prozent in 2008. Die Lohnzusatzkosten, die vor allen Dingen die Wirtschaft belasten, werden auf circa 40 Prozent
reduziert. Ein ganz besonderes Paradestück ist für mich,
dass innerhalb von drei Jahren die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 3,3 Prozent reduziert werden; das bedeutet eine Entlastung für Arbeitnehmer und Arbeitgeber in der Größenordnung von
jährlich 23 Milliarden Euro. Auch das muss hier vertreten und gesagt werden.

Das ist die stärkste Senkung von Lohnnebenkosten, die
jemals von einer Bundesregierung beschlossen wurde.
Ich meine, man sollte auch darauf verweisen, dass Wirtschaftsminister Glos ein besonderes Augenmerk auf den
Mittelstand richtet.

Die größte Geißel für den Mittelstand ist die enorme
Bürokratie. Deshalb wurde mit den Mittelstandsentlastungsgesetzen der Hebel angesetzt, diese Bürokratie zurückzudrängen. Es lohnt sich, bei dieser Gelegenheit auf
Folgendes zu verweisen: In 20 Bereichen wurde in der
Zwischenzeit die Bürokratie zurückgedrängt. Sicher, es
ist noch viel zu tun. Es lohnt sich, weil gerade im Mittelstand die meisten Arbeitsplätze entstanden sind, 80 Prozent allein in den letzten zwei Jahren.

Lassen Sie mich zum Schluss - ich bin ja Tourismusbeauftragter der Bundesregierung - noch einen Punkt
ansprechen: Der Tourismus ist ein Barometer der wirtschaftlichen Entwicklung. Wir können feststellen, dass
die Tourismuswirtschaft eine Aufwärtsentwicklung erfährt. Im vergangenen Jahr waren 351 Millionen Übernachtungen zu verzeichnen. Diese Zahl wird in diesem
Jahr gesteigert. Wir können uns glücklich schätzen, dass
in diesem Jahr die Zahl der Urlaubsgäste, die aus dem
Ausland nach Deutschland kommt, um fast 10 Prozent
und die Zahl der Inlandstouristen um 4 Prozent gestiegen ist, und das, obwohl schon im letzten Jahr ein enormer Zuwachs zu verzeichnen war.

Das lässt hoffen, und das freut mich.

Ich meine, wir befinden uns auf dem richtigen Weg.
Darum möchte ich sagen: Die Bundesregierung ist gut
beraten, diesen Haushalt so auszufüllen, wie er aufgelegt
ist. Das ist der richtige Weg und der richtige Fingerzeig
für die Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Seit über 45 Jahren leistet der Sachverständigenrat eine hervorragende Arbeit. In ihm sind herausragende Wissenschaftler vertreten: die Crème de la Crème
der Wirtschaftswissenschaften aus der ganzen Bundesrepublik Deutschland. Ich möchte hier darauf verweisen,
dass die Namen Professor Rürup, Professor Bofinger,
Professor Franz, Professor Wiegard und Frau Professor
Weder di Mauro für einen positiven Begriff stehen. Das
beste Kompliment, das dem Sachverständigenrat gemacht werden kann, ist sein inoffizieller Name: die fünf
Weisen.

Herr Schui ist nicht mehr da. Er hat sich als Gegengutachter auch einen kleinen Namen gemacht. Damit ist
er aber größtenteils nicht angekommen.

Ich meine, dass es glücklich, großartig und gut für die
betroffenen Mitglieder des Sachverständigenrats ist, dass
sie zu Recht respektvoll als „Weise“ bezeichnet werden.
Der Sachverständigenrat gehört zu den angesehensten
Institutionen der Bundesrepublik Deutschland. Er ist das
Flaggschiff der wirtschaftswissenschaftlichen Beratung.
Er genießt höchste Reputation. Er verdient unser aller
Unterstützung. Sein Sachverstand ist unverzichtbar, und
er hat fast immer richtig gelegen.

Linker Populismus und Misstrauen bringen uns nicht
weiter. Das möchte ich insbesondere an Sie sagen, Herr
Gysi, der Sie vorhin gesprochen haben. Wer alles verspricht und vieles nicht offenlegt, ist nicht seriös und
führt ins Abseits. Dies zeigen auch 40 Jahre DDR. Fakten müssen zählen. Was wir brauchen, sind ganz konkrete, an der aktuellen politischen und wirtschaftlichen
Situation orientierte Vorschläge, wie sie der Sachverständigenrat liefert. Alle Jahre warten Wirtschaft und
Politik mit höchster Spannung auf den Jahresbericht.
Wünschenswert wäre, wenn fast alle Ratschläge, die hier
kommen, auch Berücksichtigung fänden.

Ich erinnere: Der Sachverständigenrat wurde 1963
durch ein einstimmig verabschiedetes Gesetz eingerichtet. Ich meine, wenn es ihn nicht gäbe, müsste man ihn
möglichst bald einrichten. Seine über Parteigrenzen hinweg erworbene Anerkennung wollen wir stärken und
lassen diese jetzt nicht durch Sie, die Linke, kaputtmachen. Bisher und in der Vergangenheit haben Sie und
Ihre Vorgänger bewiesen, dass Sie von der Wirtschaft
keine Ahnung haben. Sie haben hier unter Beweis gestellt, dass es mit Ihnen meistens nach unten gegangen
ist. Das beste Beispiel ist der Untergang der DDR.

Auch heute zeigt sich in der Bundesrepublik: Dort,
wo die Linke mitregiert wie in Berlin oder früher in
Mecklenburg-Vorpommern, geht bzw. ging es den Bach
runter. Dort, wo, wie im Saarland, Oskar Lafontaine regiert hat, sah es auch nicht besser aus. Man befand sich
am Ende der Wirtschaftskraft der Länder. Es musste
Peter Müller kommen, der als Ministerpräsident das
Saarland wieder nach vorne gebracht hat.

Für jedes Bundesland, ja die ganze Republik ist es das
Beste, wenn Sie von der Linken niemals in einer Regierung Verantwortung übernehmen.

Es ist unverfroren, dass Sie jetzt versuchen, die Arbeit
des Sachverständigenrates in Zweifel zu ziehen, und unterstellen, dass die Mitglieder nicht unabhängig wären,
eine wahrlich infame Unterstellung.

Die Unabhängigkeit des Sachverständigenrates ist
durch Gesetz gesichert. Die Kollegen Fuchs, Zeil und
Schultz haben bereits darauf verwiesen. Die Mitglieder
üben ihr Amt als Nebentätigkeit aus. Man beachte die
Fakten, die von den Rednern vor mir dazu genannt worden sind. Wenn bei diesem Sachverständigenrat die Offenlegung von Einkünften aus Nebentätigkeiten gefordert
wird, dann müsste dies auch bei der Monopolkommission
und der Sachverständigenkommission für Gesundheit der
Fall sein.

Ich bin der Meinung, wir verzichten am Besten ganz darauf. Entweder Sie unterwerfen alle Beratungsgremien
einem solchen Zwang, oder - noch besser - Sie verzichten ganz darauf.

Es ist doch klar: Sie wollen Verunsicherung und
Neidkomplexe schüren. Mit diesen niedrigsten Instinkten zu argumentieren, lohnt sich immer. Ohne Zweifel:
Der Zwang zur Offenlegung würde den Anreiz zur nebenberuflichen, arbeitsintensiven Mitarbeit im Sachverständigenrat erheblich mindern. Gerade hier brauchen
wir die besten Leute. Niemand kann ein Interesse daran
haben, dass das nicht so ist. Die Unabhängigkeit der
Sachverständigen wird mit der gegebenen Regelung ausreichend gesichert. Es gibt keinen Grund, hier etwas zu
ändern. Wer eine unabhängige Beratung von hoher Qualität will, der muss diesen kontraproduktiven Antrag deshalb ablehnen.

Wir vertrauen darauf: Die Mitglieder des Sachverständigenrates sind unabhängig. Wir werden sie vor linker Gängelung schützen.

„Nicht mit uns!“, möchte ich Ihnen zurufen. Sie von
der Linken wollen den Mitgliedern des Sachverständigenrats doch etwas anhängen, weil die Reformvorschläge
nicht in Ihre linken Denkschablonen passen. Wenn Sie
ihn nicht inhaltlich fundiert kritisieren können, dann lassen Sie es bitte! Ich bin sicher: Keinem der fünf Weisen
können Sie, wie Sie da sitzen - das gälte auch, wenn Ihre
Fraktion vollständig anwesend wäre -, das Wasser reichen.

Besonders wichtig ist die Weiterentwicklung der Arbeitsweise des Sachverständigenrats, die die Bundesregierung gemeinsam mit ihm im März vergangenen Jahres vorgenommen hat. Bundeskanzlerin Merkel und
Bundeswirtschaftsminister Glos haben eine Neuausrichtung auf den Weg gebracht, um die ohnehin schon hervorragende Beratungsleistung des Sachverständigenrats
noch weiter zu verbessern. Das ist der richtige Weg. Der
Sachverständigenrat gibt jetzt zusätzlich zum Jahresgutachten regelmäßig im Frühjahr ein Sondergutachten zu
einem ausgewählten Thema heraus. Dies finden wir
richtig.

Der Sachverständigenrat hat weiter unser Vertrauen
und unsere nachhaltige Unterstützung. Wir werden gerade bei den jetzt anstehenden Beratungen immer wieder
darauf verweisen, dass von ihm, wie ich eingangs sagte,
hervorragende Arbeit geleistet wird, die nicht bekrittelt
werden sollte, sondern die wir seitens der Politik beflügeln sollten.

Vor allen Dingen müssen wir den einzelnen Sachverständigen die Möglichkeit geben, sich frei entfaltend einzubringen, wie das vorhin von einigen Kollegen bereits gesagt wurde. Das ist die Aufgabe für uns alle. Deshalb
gibt es von uns ein klares Nein zum Gesetzentwurf der
Linken.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Ernst, Sie haben wieder die
alte Platte aufgelegt: Neid, Neid, Neid!

Sie appellieren an die niedrigsten Instinkte des Menschen. Ohne auf die Problemstellung im Besonderen einzugehen, haben Sie die eine oder andere Person verunglimpft und an den Pranger gestellt.

Lassen Sie mich aber zunächst darauf verweisen, was
das eigentliche Thema ist, nämlich über den Sachverständigenrat insgesamt gesehen zu sprechen. Dieser
Sachverständigenrat gehört seit 1963 zum wissenschaftlichen Tafelsilber der sozialen Marktwirtschaft. Seine
Mitglieder sind die Vordenker unserer Wirtschaftspolitik. Hauptaufgabe ist die jährliche Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland. Dabei soll untersucht werden, wie die
Ziele des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes, die Stabilität des Preisniveaus, ein hoher Beschäftigungsstand
und außenwirtschaftliches Gleichgewicht - und dies alles bei einem stetigen Wirtschaftswachstum -, erreicht
werden können.

Politik und Wirtschaft verdanken dem Sachverständigenrat seit sage und schreibe 43 Jahren wertvolle Impulse. Über 49 Gutachten wurden in der Zwischenzeit
erstellt. Sondergutachten bestimmten und beflügelten
unsere Wirtschaftspolitik. Ich möchte besonders erwähnen und herausheben: Unvergessen und herausragend
sind beispielsweise das Gutachten zur Ölkrise im Jahre
1973 und das Gutachten zu den Wirtschaftsreformen in
der ehemaligen DDR 1990.

Jetzt kommen Sie von den Linken und wollen diese
Gutachter und Gutachten madigmachen.

Gerade Sie, Herr Ernst, tun so, als wüssten Sie alles besser.

Sie argumentieren populistisch, stellen den Zusammenhang nicht dar und sprechen nur an, was Ihnen passt. Wir
brauchen aber harte Fakten und das Darstellen logisch
zwingender Zusammenhänge, wie sie gerade der Sachverständigenrat liefert.

Wir brauchen diese ganz konkreten, an der aktuellen
politischen Situation orientierten Vorschläge. Daran wollen gerade wir von der Unionsfraktion festhalten.

Deutschland ist ein starkes und erfolgreiches Land.

- Vielen Dank, Kollege Meyer. - Der Sachverständigenrat hat diese Entwicklung hervorragend wissenschaftlich
begleitet und gibt mit dem neuesten Gutachten vom
12. November 2008 mit dem Titel Die Finanzkrise meistern - Wachstumskräfte stärken weitere Impulse.

 Werter Herr Kollege Ernst, Sie betreiben wieder einmal das Spiel mit dem Neid.

Die Gelder, die den Sachverständigen zur Verfügung gestellt werden, sind Peanuts im Vergleich zu vielen anderen Zuwendungen, die in der Bundesrepublik Deutschland diesbezüglich gezahlt werden. - Eines möchte ich
hinzufügen: Ich kann mir einen guten Sachverständigenrat allemal vorstellen. Aber Sie würde ich für nicht befähigt halten.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich meine, dass
wir uns den Sachverständigenrat von Ihnen, den Linken,
nicht schlechtreden lassen dürfen. Gerade in der jetzigen
Situation, angesichts der internationalen Finanzkrise und
der sich eintrübenden Konjunktur, ist es unverzichtbar,
die Ratschläge des Sachverständigenrates einzuholen
und so weit wie möglich umzusetzen.

Wir von der Union haben eine Empfehlung aufgegriffen:
Wir legen eine konjunkturgerechte Wachstumspolitik
auf; Kollege Meyer hat vor wenigen Tagen hierzu eine
bemerkenswerte Rede gehalten. Diese Maßnahmen geben Impulse für öffentliche und private Investitionen;
dies geschieht auch durch unser gestern beschlossenes
Beschäftigungssicherungsprogramm. Wir stärken den
Mittelstand und das Handwerk; Bürger und Unternehmer werden entlastet. Der Konsum und die Binnenwirtschaft werden belebt. Unsere Bundeskanzlerin und unser
Bundeswirtschaftsminister, Michael Glos, haben auf den
Rat der Weisen gehört und entscheidende Weichenstellungen vorgenommen. Herr Staatssekretär Schauerte,
Sie sind Kronzeuge in dieser Angelegenheit.

Das sind Fakten und keine Wolkenkuckucksheime
wie bei Ihnen von den Linken.

Ihnen, den Neokommunisten, ist doch ins Stammbuch zu
schreiben: Erkenntnisse der Wirtschaftswissenschaft
dürfen nicht ignoriert werden. Statt den Sachverständigenrat zu kritisieren, sollten Sie sich einmal vom Sachverständigenrat selbst Nachhilfeunterricht geben lassen;
Herr Ernst, ich meine Sie. Dann würden Sie endlich auch
die wichtigen Zusammenhänge begreifen und könnten
hier konstruktiv mitarbeiten.

Mit Ihrem Populismus und Ihrer Umverteilungsrhetorik
kommen wir nicht weiter. Das führt nicht aus der Krise
heraus, sondern erst richtig hinein. Dieser Gesetzentwurf
von Ihnen, den Linken, beweist erneut, dass Sie niemals
an einer Regierung der Bundesrepublik Deutschland beteiligt sein dürfen.

Da Sie von der Linken bei den gegenwärtig zu bewältigenden Herausforderungen mit Ihrem Latein am Ende
sind,

fällt Ihnen nichts anderes ein, als den Sachverständigenrat, wie man so schön im Volksmund sagt, durch den
Dreck zu ziehen. Dies tun Sie wohl auch deshalb, weil
Ihnen die Empfehlungen und der wirtschaftliche Sachverstand, der hier gebündelt ist, ein Dorn im Auge sind.

Unabhängig ist in Ihren Augen wohl nur jemand, der Ihnen nach dem Mund redet und Sie nicht von Ihrer dunkelroten Wolke herunterholt. Weil Sie keine Argumente
haben und Ihnen jedes Verständnis für eine vernünftige
Wirtschaftspolitik abgeht, versuchen Sie es auf diese fast
hinterhältig zu nennende Weise.

Sie wollen nicht nur diese herausragenden Wissenschaftler treffen, sondern durch diese Persönlichkeiten auch
unsere ganze soziale Marktwirtschaft.

Das lassen wir unter keinen Umständen zu.

Wir von der CDU/CSU werden dafür sorgen, dass die
Mitglieder des Sachverständigenrats weiter hervorragende Arbeit leisten können. Ich fordere alle anderen
Fraktionen auf: Lassen Sie uns gemeinsam über Parteigrenzen hinweg den Sachverständigenrat stärken statt
ihn zu schwächen oder abzuschaffen!

Lassen Sie uns gemeinsam gegen die linke Neiddebatte
vorgehen! Wir dürfen nicht zulassen, dass den Menschen
etwas vorgegaukelt wird.

Im Großen und Ganzen ist es wichtig, das Folgende
festzustellen: Eine hauptberufliche Tätigkeit im Sachverständigenrat wurde vom Gesetzgeber nicht festgelegt.
Die Sachverständigen müssen unabhängig sein

vom Staat, von Wirtschafts- und Arbeitgeberverbänden
und von den Gewerkschaften.
Bislang waren alle Räte Hochschulprofessoren. Im
Sachverständigenrat sind Unabhängigkeit und wirtschaftlicher Sachverstand in besonderer und herausragender Weise repräsentiert. Die jetzt bestehenden Regelungen stellen sicher, dass dies künftig so bleibt. Sie
haben sich bewährt und wesentlich zur hervorragenden
Arbeit des Sachverständigenrates beigetragen. Hier
brauchen wir von Ihnen, den Linken, keine vergifteten
Verbesserungsvorschläge.

- Sie lachen über sich selbst, Herr Ernst. Dafür sind Sie
ja bekannt. - Ihr Gesetzentwurf ist auch deshalb entbehrlich, weil die besondere Sorgfalt bei der Auswahl der
Mitglieder des Sachverständigenrates sicherstellt, dass
die Mitglieder dieses Gremiums nicht nur qualifizierte,
sondern auch integere Persönlichkeiten sind.

Ich meine, abschließend feststellen zu dürfen und zu
müssen: Auch in Zukunft brauchen wir in diesem Gremium die besten Köpfe.

Der von Ihnen, den Linken, geforderte Zwang zur Offenlegung der Tätigkeiten und Einkünfte ist kontraproduktiv, da der Anreiz, nebenberuflich zeitintensiv im Sachverständigenrat mitzuarbeiten, ganz stark zurückgehen
würde. Die geringen Kosten, die die Tätigkeiten der
Sachverständigen verursachen, kommen durch deren
Ratschläge vielfach wieder rein. Wir brauchen auch in
Zukunft einen starken Sachverständigenrat. Deshalb
werden wir ihn weiterhin unterstützen und gegenüber Ihnen, den Neokommunisten, auch in Schutz nehmen.

 Werte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin der FDP dankbar dafür, dass die vorliegende Große Anfrage gestellt und darüber hinaus ein
Antrag mit Hinterfragungen eingereicht worden ist. Gibt
uns dies doch die Möglichkeit, einmal darauf zu verweisen, was gerade diese Regierung und diese Große Koalition für den Mittelstand und das Handwerk in den letzten
Jahren geleistet haben. Das kann sich wahrlich sehen
lassen; denn in dieser Regierungspolitik finden sich das
Handwerk und der Mittelstand nachhaltig wieder.

Als einziger Handwerksmeister, der in dieser Debatte
das Wort ergreifen darf, möchte ich darauf verweisen,
dass auf allen Großveranstaltungen des Handwerks nicht
nur Wirtschaftsminister a. D. Michael Glos und jetzt
Wirtschaftsminister zu Guttenberg, sondern immer auch
die Bundeskanzlerin zugegen waren und mit großem
Beifall bedacht worden sind. Das können Sie, Frau
Handwerkspräsidentin Strothmann, oder Sie als Handwerksmeister, Herr Kollege Wittlich, bestätigen. Ich
meine, jemand wird nur dann bejubelt und beklatscht,
wenn er Entsprechendes geleistet hat. Ich darf bei dieser
Gelegenheit auf Folgendes hinweisen: Für mich und für
viele in der Bundesrepublik Deutschland ist das Handwerk ein wichtiger Eckpfeiler der Wirtschaft schlechthin.

Herr Kollege Rossmanith, Sie haben im Haushaltsausschuss als zuständiger Berichterstatter vieles für das
Handwerk getan. Ich meine, dass es in der Endrunde dieser Legislaturperiode angemessen ist, einmal ein Wort
des Dankes dafür auszusprechen, dass das Handwerk
nicht hintangestellt worden ist, sondern in den Mittelpunkt der Entscheidungen gerückt wurde. Herzlichen
Dank!

Meine Damen und Herren, ein Handwerker hebt sich
sehr wohl ab. Er ist zu 75 Prozent Personengesellschafter. Er haftet mit seinem ganzen Hab und Gut. Er hat
keine 38-Stunden-Woche, sondern meist das Doppelte.
Er muss sich verschiedenen Entwicklungen aussetzen.
Er muss sich behaupten; er muss kreativ sein. Er muss
sich nachhaltig einbringen, um sich überhaupt durchsetzen zu können. Er kann nicht wie ein smarter Manager
eines großen Unternehmens - ich bedauere sehr, dass in
dieser Debatte heute viel zu viel über Opel gesprochen
wurde - seinen Hut nehmen, sondern muss selbst für all
das einstehen, was für ihn wichtig ist, damit er überhaupt
über die Runden kommt. Ein tüchtiger Handwerker ist
für mich ein Fachmann, ein Kaufmann, ein Techniker
und zudem einer, der etwas von moderner Kommunikationstechnologie verstehen muss, um nicht nur die Geräte installieren und reparieren, sondern sie darüber hinaus auch vernünftig nutzen zu können.

Ganz besonders wichtig scheint mir - das kommt viel
zu wenig zum Ausdruck - die soziale Verantwortung
zu sein. In keinem anderen Wirtschaftsbereich sitzen Arbeitgeber und Arbeitnehmer so nahe beieinander in einem Boot. Jeder weiß: Geht es dem Unternehmer gut,
dann geht es auch mir als Arbeitnehmer gut. Erbringe
ich als Arbeitnehmer die notwendige Leistung, dann
kann ich meinen Betrieb nach vorne bringen, damit etwas geschaffen wird.

Vergessen wir doch eines nicht: Wo kämen wir hin,
wenn wir nicht im Rahmen des dualen Systems die Ausbildungsleistung des Handwerks mit 480 000 abgeschlossenen Ausbildungsverträgen vorweisen könnten?

In diesem Zusammenhang richte ich ein herzliches Wort
des Dankes an das Handwerk schlechthin. Vergessen wir
nicht, wie es mit der Jugendarbeitslosigkeit in den Nachbarländern aussieht: 21,5 Prozent in Frankreich und in
Finnland, beim PISA-Sieger, 19,8 Prozent. Bei uns in
Deutschland sind es erfreulicherweise nur 8,1 Prozent.
Auf diese Zahl kann speziell das Handwerk verweisen
und sagen: Wir geben der Jugend Lebens- und Zukunftsperspektiven. Wir sorgen für Fachkräfte von morgen.

Im Übrigen ist es mir wichtig, darauf zu verweisen,
dass insbesondere Handwerker gerne bereit sind, sich
ehrenamtlich zu betätigen. Deshalb ein Dankeschön an
diejenigen - es sind 300 000 an der Zahl -, die sich ehrenamtlich einbringen und dafür sorgen, dass unser
Kammersystem, unser Verwaltungssystem in Sachen
Handwerk, funktioniert.

Kollege Friedhoff, eines möchte ich zum Thema
Bürokratie sagen: Im letzten Dreivierteljahr hat sich die
FDP abgemeldet und nichts mehr dazu gesagt. Wir haben das Bürokratieentlastungsprogramm aufgelegt und
Vereinfachungen durchgeführt. Nach dem zweiten Vereinfachungsgesetz ist von Ihnen nichts mehr gekommen.
Wir hingegen waren an dem Thema dran. Ich möchte der
Bundesregierung dafür danken, dass die Wirtschaft
durch Vereinfachungen seit 2006 um 7 Milliarden Euro
entlastet wurde. Die Informationspflichten wurden um
12,5 Prozent abgebaut, und mit den drei Mittelstandsentlastungsgesetzen wurden die Belastungen der Unternehmer um 1,8 Milliarden Euro gesenkt.

Ein Beispiel: Über die Handwerkszählungen haben
wir ewig geredet, aber es ist nichts getan worden. Die
Handwerkszählungen werden bei 460 000 Unternehmern künftig entfallen. Das ist eine Entlastung. Tue Gutes und rede darüber! Wir haben gehandelt. Wir haben
etwas gemacht.

Wir haben darüber hinaus verschiedene Maßnahmen
vereinbart, die einen ausgewogenen Mix ergeben: dauerhafte Senkung der Steuer- und Abgabenbelastungen, zusätzliche öffentliche Investitionen in Infrastruktur und
Bildung, Maßnahmen zur Sicherung der Beschäftigung
sowie neue Instrumente, um die Kreditversorgung des
Mittelstandes zu sichern. Wir haben - das ist von verschiedenen Vorrednern schon gesagt worden - den sogeErnst Hinsken
nannten Handwerkerbonus verdoppelt und die degressive Abschreibung im Jahr 2009/2010 bei beweglichen
Wirtschaftsgütern auf über 25 Prozent angehoben. Zudem haben wir den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung
von 6,5 auf 2,8 Prozent gesenkt. Bei der gesetzlichen
Krankenversicherung gehen wir ab 1. Juli auf 14,9 Prozent runter. Das entlastet die Arbeitgeber rechnerisch um
circa 2 Milliarden Euro. Dieser Erfolg ist es allemal
wert, hier einmal Erwähnung zu finden.

Ich meine, dass wir dem Anspruch „Mehr Netto vom
Brutto“ gerecht werden. Ich möchte nicht darauf verweisen, was noch alles getan worden ist.

 Ich bin ein niederbayerischer Landsmann, aber ich

stelle fest: Sie verstehen vielleicht viel vom Radfahren
und vom Wandern, aber von der Hotellerie relativ wenig.
Sie haben bei Ihrer Wanderung durch Niederbayern und
nach Schärding vielleicht alles Mögliche gemacht, aber
nicht mit den Hoteliers gesprochen; sonst hätten Sie mitbekommen, dass diese sehr große Schwierigkeiten haben, überhaupt über die Runden zu kommen.

Jetzt meine Frage: Was sagen Sie zu der Aussage Ihres wirtschaftspolitischen Sprechers im Bayerischen
Landtag, Herrn Dr. Runge, dass diese Mehrwertsteuersenkung dringend erforderlich ist, dass sie geboten ist
und dass sie unter allen Umständen schnellstmöglich
durchgesetzt werden muss? Wollen Sie dem widersprechen,

oder welche Meinung vertreten Sie hier?

Diese Aussage hat er im April letzten Jahres getroffen, also wenige Monate vor den Bundestagswahlen. Bei
den Grünen weiß anscheinend die Rechte nicht mehr,
was die Linke tut. Das ist das große Problem. Darum
wäre es gut, wenn Sie sich erst einmal informieren würden, bevor Sie hier das Wort ergreifen.

 Werte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Tagesordnungspunkt ist praktisch eine
Fortsetzung der Regierungserklärung von heute Morgen.
Wir können die Möglichkeit nutzen, uns auszutauschen
und der Öffentlichkeit darzulegen, wie wir die anstehenden Probleme zum gegenwärtigen Zeitpunkt und in Zukunft bewältigen können. Eines will ich Ihnen vorweg
sagen, Frau Lötzer: Es steht unbestritten fest, dass kaum
ein anderes Land die Wirtschafts- und Finanzkrise besser gemeistert hat als die Bundesrepublik Deutschland.

Ja, es stimmt: Die Sozialdemokraten haben einen entscheidenden Anteil daran, weil im vergangenen Jahr
diesbezüglich einige Beschlüsse gefasst worden sind.

Schließlich wurden einige Weichenstellungen schon von
der Großen Koalition vorgenommen.

Der Aufschwung ist zu spüren. Er kommt an. Deutschland ist auf einem guten Weg. Die Angst, dass es wirtschaftlich weiter nach unten geht, ist vorbei. Von den befürchteten 3,7 Millionen Arbeitslosen im Jahresschnitt
sind wir weit entfernt.

Wenn die jetzigen Prognosen stimmen, sind es circa
10 Prozent weniger als im Januar vorhergesagt. Die
Bundesregierung erwartet in ihrer Frühjahrsprojektion
einen Anstieg des realen Bruttoinlandsprodukts von
1,4 Prozent in diesem Jahr. Für das Jahr 2011 geht die
Bundesregierung von einer weiteren leichten Beschleunigung des Wachstums in Höhe von 1,6 Prozent aus. Begleitet wird die Erholung der deutschen Wirtschaft von
einer stabilen Entwicklung des Arbeitsmarktes in beiden
Jahren. Darüber sollten wir uns alle freuen; denn das
sind gute Einkommensperspektiven für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Zudem ist es erfreulich - es
liegt mir besonders am Herzen, das in den Mittelpunkt
meiner Ausführungen zu stellen -, dass wir damit unseren jungen Menschen gute Perspektiven für die Zukunft
geben. Es sollte uns mit Genugtuung erfüllen, dass die
Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland um 11 Prozent gesunken ist, während sie in der EU im Durchschnitt um
28 Prozent, in Spanien sogar um 86 Prozent gestiegen
ist. Haben Sie sich schon einmal auf der Zunge zergehen
lassen, wie blendend wir, speziell was Jugendarbeitslosigkeit anbelangt, in der Bundesrepublik Deutschland
im Vergleich mit anderen Staaten dastehen?

Dieser Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit ist vor
allem auf das Engagement der Wirtschaft zurückzuführen, die allein im letzten Jahr wieder über 30 Milliarden Euro für die Ausbildung bereitgestellt hat. Ein
herzliches Wort des Dankes dafür! Diese Leistung der
Wirtschaft für den Staat sollte auch einmal anerkannt
werden.

Das duale System, um das wir weltweit beneidet werden,
hat sich unter schwierigen Bedingungen bewährt. Die
deutschen Betriebe haben die Zeichen der Zeit erkannt.
Sie setzen auf die Jugend und wirken dem prognostizierten Fachkräftemangel durch Ausbildung entgegen.

Die gute allgemeine Entwicklung ist vor allem das
Verdienst der Tarifpartner, also der Unternehmen und
der Arbeitnehmer. Beiden gebührt an dieser Stelle ebenfalls ein Dankeschön für ihr maßvolles Handeln; denn
wir können seitens der Politik bzw. des Staates schließlich nur den Rahmen schaffen. Ausfüllen müssen ihn die
Betriebe. Aber die Rahmenbedingungen müssen stimmen. Hierfür wurde einiges getan. Darauf sind wir zu
Recht stolz. Schließlich verbessern sich die wirtschaftliche Lage und die Lage am Arbeitsmarkt Tag für Tag.
Wie heißt es so schön in einem Sprichwort? Wer rastet,
der rostet. Deshalb muss weiter Gas gegeben werden.
Seitens des Staates müssen wir die verschiedenen Fesseln lockern, insbesondere die der Bürokratie. Das kann
dazu beitragen, dass vor allem der Mittelstand als Konjunktur- und Beschäftigungslokomotive unser Land weiter aus der Krise zieht. Dies ist das Credo der schwarzgelben Koalition.

In jüngster Zeit zeigt sich mehr und mehr: Sie von der
SPD und der Linken setzen auf den Staat und auf unfinanzierbare und unrealistische Konjunkturprogramme.
Wofür stehen Sie auf der linken Seite dieses Hauses
denn? Erstens. Mit Ihren Vorschlägen wollen Sie eine
Wiederbelebung des Sozialismus im 21. Jahrhundert erreichen.

Zweitens. Sie legen einen Fahrplan vor, der in Richtung
Staatswirtschaft führt. Drittens. Die Chancen am Arbeitsmarkt stellen Sie hintan; Sie wollen sie zerstören.
Viertens. Steuern und Abgaben sollen drastisch erhöht
werden. Fünftens. Transferleistungen sollen aufgebläht
werden.

- Warum schreiben Sie es denn rein, wenn Sie sich davon distanzieren wollen, Frau Lötzer? Sie müssen schon
dazu stehen. Sie müssen den Leuten schon erklären, wie
Sie die Wirtschaftspolitik ausgerichtet haben wollen, um
die Probleme zu bewältigen.

Das ist nicht die Konzeption für die Zukunft. Gerade
jetzt und in Zukunft braucht Deutschland keine rot-roten
Experimente. Das ist unsere Botschaft.

Was wir jetzt brauchen, ist weiteres Wachstum, um
endgültig aus der Krise zu kommen. Dabei setzen wir
von der CDU/CSU insbesondere auf Mittelstand und
Handwerk. Unsere Strategie hierzu heißt: Wir wollen
weiter auf unsere Stärken setzen. Die Union hat in den
letzten Jahren in der Bundesregierung mit dafür gesorgt,
dass wir wirtschaftspolitisch unsere Hausaufgaben erledigt und die richtigen Weichenstellungen vorgenommen
haben. Das Ergebnis: Die deutschen Unternehmen, insbesondere im Mittelstand, zählen auch deshalb zu den
wettbewerbsfähigsten der ganzen Welt. Davon profitieren unsere Industriestandorte, unsere Arbeitsplätze und
die Exportwirtschaft als eine der zentralen Stützen unseres Wirtschaftswachstums. Im europäischen Vergleich
werden wir darum beneidet. Der Vorwurf, der vor allem
aus Frankreich kommt, unser Exportüberschuss bringe
andere Länder in Schwierigkeiten, ist meiner Meinung
nach haltlos. Diese Kritik ist doch völlig falsch; denn wir
sorgen für den stabilen Außenwert des Euro und das Vertrauen der Kapitalmärkte in die gemeinsame Währung
und somit für niedrige Zinsen. Deshalb muss es umgekehrt sein: Alle anderen EU-Länder sind aufgefordert,
auf uns zu schauen und es so zu machen, wie wir es in
Deutschland praktizieren. Dann fahren sie gut; dann sind
sie auf dem richtigen Weg.

- Dass Bayern noch besser ist als die Bundesrepublik
Deutschland insgesamt, möchte ich nicht bestreiten.

Von uns werden die jetzt so hoch verschuldeten Mitglieder der Euro-Zone profitieren.

Gerade wir von der CDU/CSU haben darauf gedrängt, dass in der Krise insbesondere die Binnennachfrage gestärkt wurde. Das ist der richtige Ansatz. Der
Beweis: Deutschland hat mit zwei Konjunkturpaketen
der schwarz-roten Koalition und dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz der christlich-liberalen Bundesregierung deutliche Impulse für die Binnennachfrage gesetzt. Das ist mehr, als die anderen EU-Mitgliedstaaten
getan haben. Insbesondere die Konjunkturpakete kamen
zum Beispiel beim Handwerk an. Sie waren zur Stärkung der Binnenkonjunktur maßgeschneidert. Dadurch
konnte das Handwerk seine Stärken voll ausspielen.

Zudem wurden die Bürger seit dem 1. Januar 2010
um 22 Milliarden Euro entlastet. Außerdem haben wir
das Kindergeld und den Kinderfreibetrag - er liegt jetzt
bei 7 008 Euro je Kind - erhöht. Unsere Maxime lautet:
Wir wollen den Schwächeren und Bedürftigen helfen.
Deshalb ist es richtig, dass wir kinderreiche Familien unterstützen. So zahlt in der Bundesrepublik Deutschland
seit 1. Januar dieses Jahres ein Vierpersonenhaushalt erst
ab einem Einkommen von rund 30 000 Euro Steuern.
Wir haben gehalten, was wir vor den Wahlen versprochen haben. Das kann sich sehen lassen.

Ich sage das deshalb, weil ein altes Sprichwort sagt: Tue
Gutes und rede darüber - noch dazu, wenn du einlösen
kannst, was du versprochen hast. Man kann es spüren:
Gerade in diesem Jahr profitieren Konsum und Investitionen von den wirtschafts- und finanzpolitischen Stützungsmaßnahmen. 2010 steigen durch die bereits beschlossene Entlastung die Nettoeinkommen je Arbeitnehmer
um voraussichtlich 2,5 Prozent.

Wir haben zudem etliches für die Unternehmen getan.
Es war uns ein Herzensanliegen, den Fehler bei den
geringwertigen Wirtschaftsgütern, den wir gemeinsam
gemacht haben, zu bereinigen. Auch sollte nicht verschwiegen werden, dass Bürokratieabbau das beste Konjunkturprogramm ist. Seit dieser im Kanzleramt bei
Bundeskanzlerin Angela Merkel angesiedelt ist, sind die
Erfolge unübersehbar. Bis Ende 2009 wurde die deutsche Wirtschaft um rund 7 Milliarden Euro pro Jahr entlastet. Das ist ein fast um die Hälfte höheres Volumen als
die 5 Milliarden Euro, die die Unternehmensteuerreform
2008 generiert hat, und das ohne zusätzliche staatliche
Ausgaben oder Einsparungen bei staatlichen Leistungen.

Wenn wir von Wettbewerbsfähigkeit sprechen, dann
dürfen wir nicht vergessen, dass auch Kommunikation
ein Wettbewerbsfaktor ist. Wenn wir uns vor Augen führen, wie teuer das Telefonieren noch vor 20 Jahren war
und wie teuer es jetzt ist, stellen wir fest, dass allein das
Telefonieren im Festnetz um 95 Prozent günstiger geworden ist. Das kann sich durchaus sehen und hören lassen.

Wir, die Union und die FDP, ruhen uns nicht aus, sondern gehen entschlossen ans Werk. Bis zum 1. Juli dieses
Jahres wollen wir weitere Entlastungsmaßnahmen beschließen, um die durch den Bund verursachten Kosten
bei den Informationspflichten der Wirtschaft bis Ende
2011 um netto 25 Prozent im Vergleich zu 2006 zu senken. Diese Maßnahmen werden die Unternehmen nicht
nur finanziell entlasten, sondern schaffen auch ein Mehr
an Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger. Das ist für
uns soziale Marktwirtschaft.

Gleichzeitig werden dadurch Wachstumspotenziale generiert.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich wollte noch
etwas zur Bildung sagen. Das muss ich weglassen, weil
schon das rote Licht leuchtet. Aber es sei mir noch gestattet und erlaubt, auf Opel einzugehen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Andreae, „Wasser predigen, aber Wein
trinken“ heißt ein schönes Sprichwort. Heute Morgen
bin ich mit meinem Fahrrad zum Büro gefahren. Ich
wurde von drei Dienstlimousinen überholt; in jeder saß
ein Grüner. Sie aber fordern die Abschaffung der Dienstlimousinen. Fordern: Ja! Nutzen: Ja!

- So sind sie halt. - Das alles passt nicht mehr zusammen. Ich wollte das bei dieser Gelegenheit ganz kurz erwähnen, damit ich der Öffentlichkeit das sage, was ihr
auch glaubwürdig überbracht werden kann.

Verehrter Herr Kollege Duin, im Gegensatz zu Herrn
Wirtschaftsminister Brüderle haben Sie meines Erachtens kein realistisches Bild gezeichnet; denn es steht
doch unbestritten fest: Kein Land hat die Krise besser
bewältigt als wir. Die jetzige christlich-liberale Bundesregierung und ihre Vorgängerin - das betone ich ausdrücklich - in der Großen Koalition haben doch in den
letzten zwei Jahren eine richtige Politik betrieben. Diese
führte zum Erfolg. Ich meine, wir sollten uns alle darüber freuen, anstatt uns gegenseitig zu beschimpfen und
das Leben schwer zu machen. Gemeinsam an einem
Strang ziehen, ist das Gebot der Stunde.

Wir sind zwar über den Berg, aber trotzdem ist nicht
alles eitel Sonnenschein. Die konjunkturelle Frühjahrsbelebung ist stärker als sonst. Die Auftragsbücher des
Mittelstandes und des Handwerks füllen sich. Der Export gewinnt an Fahrt. Jedes zweite produzierte Auto
geht in den Export. Die Arbeitslosigkeit liegt in verschiedenen Regionen sogar unter 4 Prozent. Davon haben wir alle noch vor einem Jahr geträumt. Es ist Wirklichkeit geworden, wie Kollege Fuchs vorhin bereits
ausgeführt hat. Aufgrund sehr guter Exportmöglichkeiten können unsere Unternehmen ihre Mitarbeiterzahl nahezu unverändert halten. Die Dienstleistungsbranche
plant sogar, Arbeitnehmer einzustellen.

Noch auf anderen Gebieten sind wir spitze. Die tariflichen Monatsverdienste der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Privatwirtschaft sind im letzten Jahr
um durchschnittlich 2,7 Prozent gestiegen, in Frankreich
nur um 2,2 Prozent. Herr Gysi, Sie haben vorhin einen
Vergleich gezogen. Ich möchte deshalb besonders darauf
verweisen, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland
für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, was
Verdienstmöglichkeiten anbelangt, sehr viel mehr und
Besseres geleistet haben als die Nachbarländer, die in
etwa mit uns vergleichbar sind. Auch in dieser Hinsicht
sind Sie widerlegt.

Das, was gemacht worden ist, hat den Staat viel Geld
gekostet. Das war in der Wirtschaftskrise richtig. Unbestritten ist, dass unser soziales Netz spitze ist. Wir müssen uns aber grundsätzlich die Frage stellen, ob das alles
noch bezahlbar ist. Haben wir nicht in den letzten Jahren
und vielleicht Jahrzehnten ein bisschen über die Verhältnisse gelebt?

Ich setze auf die Bürger. Die Bürger, Kollege Barthel,
sind mündiger als viele Kolleginnen und Kollegen auf
Ihrer Seite des Deutschen Bundestages. Sie sind mündig
und wissen, was machbar und was nicht machbar ist.
Deshalb muss die Devise jetzt lauten, dass gespart werden muss; denn die Schulden von heute sind die Steuern
von morgen. Was ist deshalb zu tun? Wir müssen auf
dem Gebiet Leitgedanken entwickeln. Erstens: Haushaltskonsolidierung über die Ausgabenseite vornehmen. Zweitens: keine Steuererhöhungen. Drittens: Zukunftsinvestitionen fortführen. Viertens: selbsttragenden
Aufschwung unterstützen. Fünftens: Binnenkonjunktur


ankurbeln. Sechstens: inflationäre Tendenzen im Keim
ersticken. Schließlich ist Inflation Diebstahl am kleinen
Bürger. Für den wollen wir ganz besonders da sein.

Wir wollen und werden jetzt einen dauerhaften
Wachstumsprozess anstoßen, der ohne staatliche Hilfe
auskommt.

Was wollen wir? Erstens: mehr netto - und das trotz
Sparpakets. Zweitens: die Sozialversicherungsbeiträge
stabil halten. Das hilft den Beschäftigten, Arbeitgebern
und auch Rentnern.

Drittens: der Jugend eine Zukunft geben. Ich möchte
Sie, Herr Minister Brüderle, ergänzen. Was die Jugendarbeitslosigkeit anbelangt, steht die Bundesrepublik
Deutschland als absolutes Spitzenland da. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt in Deutschland bei 9,5 Prozent, in
der gesamten EU bei 20,6 Prozent, in Frankreich bei
22,2 Prozent, in Spanien bei 40,3 Prozent und in den
USA bei 19,6 Prozent. Wir müssen für die Jugend, die
uns so ans Herz gewachsen ist, schon jetzt die Weichen
stellen, damit sie sich auch einmal so entfalten kann, wie
wir das jetzt tun können.

Viertens. Gerade diese Bundesregierung fördert den
Mittelstand, und zwar zu Recht; denn dort, wo der Mittelstand stark ist, ist die Arbeitslosigkeit mit am niedrigsten. Herr Brüderle, gerade hier haben Sie einige Akzente gesetzt, die in die richtige Richtung gehen. Mit
dem Wirtschaftsfonds Deutschland hilft die Bundesregierung zielgenau vor allem mittelständischen Unternehmen bei der Bewältigung der durch die Krise entstandenen Finanzierungsprobleme.

In diesem Zusammenhang müssen wir natürlich berücksichtigen, dass es in der Bundesrepublik Deutschland verschiedene Gebiete gibt, die nicht so stark sind
wie bestimmte Ballungsräume. Es ist daher erforderlich,
eine Politik aufzulegen, die dem ganzen Land dienlich
ist. Herr Minister Brüderle, ich bitte Sie, dafür zu sorgen,
dass an der regionalen Wirtschaftsförderung so weit wie
irgend möglich festgehalten wird; denn das hat sich bewährt. Allein in den letzten 20 Jahren haben wir auf diesem Gebiet durch subsidiäre Hilfe des Staates

über 1 Million Arbeitsplätze schaffen und darüber hinaus über 1,8 Millionen Arbeitsplätze erhalten können.
Das, was sich bewährt hat, gilt es hier fortzuführen.
Ich bitte Sie deshalb, sich dafür einzusetzen, dass das erfolgt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss darauf hinweisen, dass die Energie ein bedeutender Faktor ist. Wenn man nur 50 Kilometer von Temelin entfernt wohnt, macht man sich natürlich schon
Gedanken darüber, wie wir vorgehen und wie andere
vorgehen. Die Schweden zum Beispiel steigen aus dem
Ausstieg aus der Kernenergie aus. Bei uns nimmt man
das - zumindest auf der linken Seite - überhaupt nicht
zur Kenntnis. Man negiert, dass allein in Europa fast
200 Kernkraftwerke in Betrieb sind  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich kurz auf das replizieren, was von meinen Vorrednern gesagt worden ist. Herr Tiefensee, Sie
haben mich ein bisschen enttäuscht - bei mir stehen Sie
sonst immer hoch im Kurs -: Sie sollten eine Rede zur
Großen Anfrage, die Sie gestellt haben, halten, haben
aber völlig am Thema vorbeigeredet.

Bei Ihnen, Herr Schlecht, möchte ich Nachsicht üben.
Sie sind erst seit einem Jahr im Deutschen Bundestag.

Lärm erzeugen und keine Substanz haben bringt uns
aber nicht weiter. Es wäre also auch bei Ihnen angebracht, sich ein bisschen mehr in die Materie zu begeben.

Verehrte Frau Kollegin Andreae, Sie haben selbst gesagt, dass Sie die Konjunkturprogramme in weiten Teilen positiv begleitet haben. Bei der Abstimmung waren
Sie aber dagegen.

- Ja, das haben Sie nebenbei erwähnt. - Es stünde Ihnen
gut an, sich einmal vom Chefberater von BMW und
Rewe, Herrn Joschka Fischer, dem früheren Vorsitzenden Ihrer Fraktion, beraten zu lassen, der seine Meinungen vielleicht in der Zwischenzeit geändert hat, um überhaupt in solch eine Position zu kommen.

Ich meine schon, dass wir stolz sein können, weil wir
allen Unkenrufen zum Trotz die zwei größten Krisen der
Nachkriegszeit bewältigt haben. Wir sind besser durch
die Krise gekommen, als wir befürchtet hatten. Ein weiterer erfreulicher Aspekt kommt hinzu: Die Konjunkturerholung festigt sich zunehmend. Dazu haben gerade
die zwei Konjunkturprogramme einen wichtigen Beitrag
geleistet. Herr Schlecht, die Programme haben eben
auch die Binnenkonjunktur angekurbelt.

Ich möchte der Vollständigkeit wegen darauf verweisen, dass wir zusammen mit der SPD in der Großen Koalition die Weichen richtig gestellt haben.

Warum werden wir denn momentan weltweit gelobt,
etwa vom Internationalen Währungsfonds und von der
EU-Kommission? Warum werden wir momentan weltweit um dieses Jobwunder beneidet? Warum werden wir
weltweit an verschiedener Stelle immer wieder gefragt,
wie wir Deutsche das gemacht haben? Warum wird uns
weltweit nachgeeifert? Weil die Bundesregierung unter
Angela Merkel auf diesem Gebiet hervorragende Politik
betrieben hat. Das soll nicht unter den Tisch gekehrt
werden, sondern das verdient Anerkennung. Wir alle
sollten stolz darauf sein.

Die Konjunkturprogramme hatten ein Gesamtvolumen von 23,5 Milliarden Euro. Herr Schlecht, jetzt passen Sie einmal gut auf:

Erstens. Die Wiedereinführung der degressiven Abschreibung für Maschinen für die Jahre 2009 und 2010
sowie die Ausweitung der steuerlichen Absetzbarkeit
von Handwerksleistungen für Privathaushalte mit einem
Volumen von circa 5 Milliarden Euro waren die richtigen Maßnahmen für Handwerk und Mittelstand. Es war
goldrichtig, denn dadurch wurde die Investitionsbereitschaft der mittelständischen Unternehmen erhöht. Das
wollten wir; zu guter Letzt haben wir es erreicht.

Zweitens - dies wurde vor allen Dingen von Frau
Kollegin Andreae angesprochen -: die Abwrackprämie. Dafür haben wir wiederum 5 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt. Auch die Abwrackprämie war richtig.

Das kann man erst jetzt, im Nachhinein betrachtet, doppelt und dreifach feststellen.

Drittens: die Bereitstellung von weiteren 10 Milliarden Euro für Zukunftsinvestitionen in den Jahren 2009
und 2010. Damit gelang der große Wurf. Bei diesem
Konjunkturprogramm bilden die Investitionen in Bildung und Forschung das Herzstück. Es handelt sich um
das größte Investitionsprogramm für Bildung, das es je
in Deutschland gegeben hat.

Es liegt auf der Hand: Der Bund schiebt den Bildungsbereich - über diese subsidiäre Hilfe hinaus - mit Investitionen in Höhe von insgesamt 4 Milliarden Euro weiter
an.

Herr Staatssekretär Dr. Scheuer, es gab weitere richtige Weichenstellungen am laufenden Band: allein
2 Milliarden Euro für den Ausbau von Verkehrswegen,
750 Millionen Euro für die energetische Sanierung von
Bundesliegenschaften, 650 Millionen Euro für Investitionen in den Ministerien, 500 Millionen Euro für die
Modernisierung der Informations- und Kommunikationstechnologie.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht vergessen:
Die steuerlichen Maßnahmen im Rahmen dieser Konjunkturprogramme waren eine kleine Einkommensteuerreform. Wir haben alle Bürger einbezogen, alle haben
davon profitiert. Der Eingangssteuersatz wurde von
15 auf 14 Prozent gesenkt, der Grundfreibetrag für eine
vierköpfige Familie auf über 28 000 Euro angehoben.
Weil uns Kinder einfach viel bedeuten, haben wir zusätzlich das Kindergeld um einmalig 100 Euro erhöht. Das
kann sich sehen und hören lassen. Es war die Regierung
unter Angela Merkel. Das soll heute im Mittelpunkt meiner Ausführungen stehen dürfen.

Weil die jetzige Bundesregierung weiterhin eine richtige Politik macht, sinken die Arbeitslosenzahlen Monat für Monat. Aktuell sind es gerade noch 3 Millionen.
Nach allem, was wir hören, wird die magische 3-Millionen-Grenze zum Winter hin sogar noch geknackt werden. All das stimuliert den privaten Konsum.

Werte Frau Kollegin Andreae, richtig gehandelt
wurde auch durch die Auflage des Kurzarbeitergeldes.
Dadurch blieben mehrere Hunderttausend Arbeitsplätze
erhalten. Was ein Arbeitsplatz bedeutet, kann der am
meisten schätzen, der keinen mehr hat. Die Menschen
danken es uns. Sie sagen: Jawohl, ihr von der Regierung
habt das richtig gemacht. Ihr habt uns - auch bildhaft
ausgedrückt - über den Winter geholfen. Jetzt sind wir
wieder in festen Arbeitsverhältnissen.

Ich will bei dieser Gelegenheit auch darauf verweisen, dass es für mich als Regionalpolitiker besonders
wichtig war, dass die Bundesregierung insbesondere den
strukturschwachen Regionen unter die Arme greift und
ein Zeichen setzt. So wurden allein im Jahr 2009 zusätzlich 100 Millionen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ ausgegeben.

- Kollege Lämmel, ich bedanke mich für den Beifall. Ich
weiß, dass die Bürger in Ihrem Wahlkreis davon profitiert haben.

Dadurch wurde verhindert, dass die großen Bereiche
beispielsweise in den Grenzregionen durch die Krise in
Mitleidenschaft gezogen wurden.

Schlicht auf den Nenner gebracht: Es waren Glücksgriffe für die ganze Nation. Das Machbare wurde getan.
Gerade durch die Konjunkturprogramme wurden zwei
Fliegen mit einer Klappe geschlagen. Zum einen konnten sinnvolle Projekte in Angriff genommen werden, die
dringend der Verwirklichung bedurften. Zum anderen
konnten Arbeitsplätze vor Ort geschaffen bzw. gehalten
werden. In meinem Heimatland Bayern beispielsweise
laufen die Konjunkturprogramme bestens. Ich war vor
Ort und werde demnächst wieder vor Ort sein, Herr Landesgruppenvorsitzender Dr. Friedrich, um mit den Menschen zu reden, um zu erfahren, woran es mangelt.

Ich möchte mich bei der Bundesregierung und bei der
Staatsregierung dafür bedanken, dass unbürokratisch gehandelt wurde und dass man schnelle Entscheidungen
herbeiführen konnte, die uns Gott sei Dank in die Vorderhand gebracht haben.

 So kann es sein: Da verlässt der Redner das Rednerpult, und die Zuhörerinnen und Zuhörer haben gar nicht
gemerkt, dass er fertig ist.

Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die ganze Welt spricht vom
deutschen Jobwunder. Ein Wunder ist es nicht. Die Entwicklung beruht vielmehr auf den richtigen Weichenstellungen unserer Regierung, gerade in den letzten Jahren.

Deutschland boomt. Kurzarbeit, Wachstumsbeschleunigungs- und Bürgerentlastungsgesetz, Konjunkturprogramme, zurückhaltende Gewerkschaften und der den
Deutschen eigene Unternehmergeist, das sind die Grundlagen dieses Erfolgsmodells, das wir weltweit vorweisen können.

Darauf sollten wir alle ganz besonders stolz sein - auch
Sie, Herr Heil; denn bei verschiedenen Programmen haben Sie gut mit uns zusammengearbeitet und Weichenstellungen in die Zukunft vorgenommen. Das soll hier
heute auch gesagt werden.

Es sollte uns alle mit Stolz erfüllen, dass sich Deutschland zurzeit im Kreis der fünf wettbewerbsfähigsten Nationen der Welt befindet.

Warum? Die Regierung Merkel hat die Chance genutzt und nutzt sie weiterhin. Überall ist der Aufschwung sichtbar.

Boomende Exporte, steigende Anlageinvestitionen, Zunahme des privaten Konsums, Anstieg der Reallöhne im
Vergleich zum Vorjahr usw.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Schlager
„Jetzt wird wieder in die Hände gespuckt, wir steigern
das Bruttosozialprodukt“ ist aktueller denn je. Lassen
wir ihn wieder aufleben.

In 18 von 30 international vergleichbaren Gruppen
sind die deutschen Maschinenbauer Weltmarktführer.
Herr Minister Brüderle, Sie haben bereits darauf verwiesen. Ich kann das nur doppelt und dreifach unterstreichen, wenn auf die Stärken der deutschen Wirtschaft
verwiesen wird. In elf weiteren Ländern stehen sie auf
dem Siegertreppchen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich meine schon,
auf meinen Vorredner, Herrn Bonde, eingehen zu dürfen,
wenn er auf Maschinenbau, Anlagenbau und dergleichen
mehr verweist. Sicher, wir müssen uns anstrengen, um
nicht überholt zu werden. Aber wir haben zum Beispiel
beim Anlagenbau zur Fördertechnik zurzeit einen Anteil
von 20,2 Prozent vor China mit 11 Prozent und den USA
von 10,5 Prozent. Den gilt es zu halten. Den können wir
aber nicht halten, wenn wir die Politik machen, die Sie
hier in der Bundesrepublik Deutschland gern umgesetzt
haben wollen. Herr Kuhn, Sie nehme ich ausdrücklich
aus. Sie sind im Gegensatz zu vielen, vielen anderen eine
leuchtende Gestalt der Grünen.

 Zurzeit liegen wir in der Bundesrepublik Deutschland

bei 2,9 Millionen Arbeitslosen. Das sind gut 7 Prozent.
In verschiedenen Gebieten liegen wir sogar nur bei 2,4
bzw. 2,5 Prozent, 2,6 Prozent. Ein Teil meines Wahlkreises war vor 30 Jahren das Armenhaus Deutschlands und
ist in der Zwischenzeit eine Spitzenregion Europas geworden - dank regionaler Wirtschaftspolitik. Das ist
nicht von selbst gegangen. Da hat der Staat mitgeholfen.
Da haben wir die richtigen Weichenstellungen getroffen.

Herr Minister Brüderle, ich bin dankbar dafür, dass
Sie inzwischen auch dafür sind, dass die Mittel für die
regionale Wirtschaftsförderung nicht runtergefahren,
sondern ein bisschen erhöht werden, weil sie sich so positiv auswirken, insbesondere in strukturschwachen Bereichen.

Meine Damen und Herren, auch international können
wir uns sehen lassen. Unsere Erwerbslosenquote liegt,
wie gesagt, bei 7,5 Prozent. In den USA liegt sie bei
9,6 Prozent, in der EU auch bei 9,6 Prozent, in Frankreich bei 10,1 Prozent. In Spanien liegt sie sogar bei
20,5 Prozent. Im Vergleich dazu: Im Jahr 2005 lag sie
bei 9,4 Prozent. Bei uns ist sie kleiner geworden, in Spanien doppelt so hoch.

Deutschland hat mit 3,5 Prozent gegenwärtig die
höchsten Wachstumsraten unter den Industrieländern.
Wir haben das stärkste Wachstum seit der Wiedervereinigung. Ohne Deutschland würde die Wirtschaft in Europa nur um gut 1 Prozent wachsen.

Deutschland ist wieder die Wachstumslokomotive Nummer eins in ganz Europa. Seien wir stolz darauf und feiern wir das.

Besonders erfreulich ist: Der Anstieg der Exporte und
die angesprungene Binnenkonjunktur gehen Hand in
Hand.

Ein Beispiel. Ein wichtiger Faktor des Mittelstandes,
das Handwerk, ist zurzeit - das wird deutlich, wenn
man Betriebsinhaber fragt -, so zufrieden wie lange
nicht mehr. 86 Prozent von ihnen beurteilen die Geschäftslage als zufriedenstellend oder gut. Dies sind
17 Prozent mehr als zu Jahresbeginn. Man kann es
schlicht und ergreifend auf folgenden Nenner bringen:
Die erfolgreiche Politik der letzten eineinhalb Jahre
muss fortgesetzt werden. Dafür werden wir sorgen.

Lassen Sie mich zum Schluss, vor allem mit Blick auf
die linke Seite dieses Hauses,

Folgendes sagen: Was wir in der Bundesrepublik
Deutschland brauchen, sind Mutmacher und nicht Miesmacher wie Sie.

Die Grünen sind aus ideologischen und opportunistischen Gründen gegen Fortschritt. Sie sind fast immer dagegen. „Grün“ nennen Sie sich, reden aber oft so, als ob
Sie „Blau“ wären. Was Sie sagen, ist häufig völlig realitätsfern.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Auf diese heutige Mittelstandsdebatte habe ich mich gefreut.

Um den Mittelstand steht es momentan Gott sei Dank relativ gut. Das ist vor allen Dingen dieser Bundesregierung zuzuschreiben.

Das soll auch die breite Öffentlichkeit wissen. Ihnen
werden wir es so oft sagen, bis Sie es endlich einmal kapieren und bereit sind, das zu schlucken.

Unser Mittelstand ist eine tief in diesem Staat verankerte Gesellschaftskraft: nah am Menschen und für die
Gemeinschaft. Dass Deutschland so gut dasteht, dass es
weit besser dasteht als alle europäischen Nachbarn, hat es

gerade seinem starken Mittelstand zu verdanken. Wenn
die Politik also heute eine Lehre aus der Krise zieht - und
das muss sie -, dann die, dass sich Politik für den Mittelstand lohnt. Daher kommt es jetzt, in Zeiten der kräftigen
Erholung, ganz entscheidend darauf an, dass die Bundesregierung an einem mittelstandsgerechten und nachhaltigen Kurs festhält. Nur so lässt sich der Aufschwung verstetigen.

Herr Wirtschaftsminister Brüderle, Sie haben es zwar
kurz, aber prägnant auf den Nenner gebracht, dass das
Ihre Richtschnur für eine Politik im Sinne des Mittelstands innerhalb der Bundesregierung ist.

Die Unionsfraktion ist die Fraktion zweier Parteien
für den Mittelstand. Wir lassen uns von niemandem
übertreffen, wenn es speziell um die Stärkung des Mittelstandes geht.

Unsere Politik ist zukunftsorientiert, verlässlich und leistungsfördernd. Das ist ein bisschen anders als das, was
zum Beispiel Sie von den Grünen wollen.

Liebe Christine Scheel, Sie wollen doch den Mittelstand belasten, indem Sie zum Beispiel die Bürgerversicherung einführen wollen und die Beitragsbemessungsgrenze auf 5 500 Euro deutlich anheben wollen.

Sie wollen eine Komplettsanierung aller Gebäude innerhalb von 40 Jahren und die vollständige Erzeugung von
Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien. Das führt
zu höheren Preisen und Mieten. Sie wollen, dass die
Freiberufler in Zukunft Gewerbesteuer zahlen. Sie wollen den Spitzensteuersatz auf 45 Prozent anheben.

Das heißt schlicht und einfach auf den Nenner gebracht:
Sie wollen die Leistungsträger unserer Gesellschaft noch
mehr belasten, als sie ohnehin schon belastet sind. Da
machen wir nicht mit.

Vernünftige Rahmenbedingungen sind das A und O, und
dafür stehen wir.

Selten hat der Mittelstand so zuversichtlich in die Zukunft geblickt wie zurzeit. Das möchte ich insbesondere
an die Vorredner Herrn Friedrich von der SPD und an
Sie, Herr Gysi, gerichtet sagen. Das KfW-Ifo-Mittelstandsbarometer erreichte im Dezember 2010 einen Rekordstand beim Geschäftsklima. Ein wichtiger Indikator
dafür, wie der Mittelstand momentan dasteht, ist darin zu
sehen, dass sich die Eigenkapitalquote in der Krise verbessert hat. Sie stieg von 12,8 Prozent auf 15,6 Prozent.

In diesem Jahr entstehen, so die Bundesregierung,
320 000 neue Arbeitsplätze, vor allen Dingen im Mittelstand. Die über 4 Millionen mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmer, Selbstständige in Industrie,
Handwerk, Handel, Dienstleistungen und freien Berufen
sind damit der Motor für Wachstum, Beschäftigung und
Ausbildung in Deutschland. Dafür kann nicht genug gedankt werden. Dafür gilt es sich nachhaltig immer wieder einzusetzen.

- Selbstverständlich dürfen Sie.

 Erstens, verehrter Herr Kollege Gysi, sind nicht

25 Prozent der Kreditverhandlungen negativ betroffen.

Zweitens möchte ich ausdrücklich darauf verweisen:
Wenn es hinten und vorne fehlt, dann geht halt nichts.
Das ist ein Stück Ordnungspolitik, der wir Rechnung zu
tragen haben.

- Ich bin noch nicht fertig.

Wir werden vor allen Dingen das Notwendige machen. Ich finde es gut, dass der Bundeswirtschaftsminister einen Kreditmediator eingesetzt hat

- wenn ich schon gefragt werde, dann möchte ich auch
antworten dürfen -, weil ich nach einem Gespräch mit
Herrn Metternich in Erfahrung bringen durfte, dass allein im letzten Jahr über 1 000 Fälle beraten wurden, wo10060

nach davon allein 750 auf die Beratung entfallen und
dass bei 247 Fällen intensiv direkt Einfluss genommen
wurde. Zu guter Letzt konnten 45 Betriebe mit einem
Volumen von 60 Millionen Euro auf der einen Seite und
dem weiteren Verbleib von über 3 100 Arbeitsplätzen
auf der anderen Seite gerettet werden. Es ist für mich
schon wichtig, das in der Antwort auf Ihre Frage auszuführen.

 Herr Gysi, auch hier liegen Sie ein bisschen falsch:

Die Regierung steuert selbstverständlich entgegen; sie
hat das Interesse des Mittelstandes im Auge. Die Regierung wird speziell bei Basel III das Notwendige an Maßnahmen und Anreizen tun, das unserer Wirtschaft dient.
Sie können versichert sein: Die Regierung kann das besser als Sie.

Meine Damen und Herren, zurzeit führen wir eine
große Diskussion über die Frauenquote.

Hier möchte ich die Wirtschaft auffordern, es dem Handwerk, einem der größten Mittelstandsbereiche, nachzumachen; denn hier sind Frauen in den Betrieben längst auf
dem Vormarsch. Jedes vierte Handwerksunternehmen
wird zurzeit von einer Frau gegründet. Bei den Meistern
ist ein konstanter Frauenanteil von über 20 Prozent, bei
den Lehrlingen von über 27 Prozent festzustellen. Immer
öfter übernehmen die Töchter den Familienbetrieb und
bringen schon in jungen Jahren viel Ideenreichtum und
Gründerwissen mit.

Warum ist diese Mittelstandsdebatte so wichtig? Weil
sowohl in Europa als auch in den USA die kleinen und
mittleren Unternehmen fast überall die Gesamtzahl der
Unternehmen ausmachen: Über 99 Prozent der Betriebe
sind KMU. Im Jahr 2005 waren in der EU fast 20 Millionen Unternehmen im nichtfinanziellen Sektor der gewerblichen Wirtschaft tätig. Diese Betriebe zeigen Flexibilität. Sie sind bereit, sich zu behaupten; sie sind bereit,
alles zu machen und zu tun, um nicht unterzugehen.

Was die Gründungsdynamik anbelangt, ist noch etwas
zu machen. Wir brauchen auch in der Bundesrepublik
Deutschland mehr denn je eine starke Gründungswelle.
Ich bin der Meinung, dass die jungen Mitbürger in den
Schulen nicht mehr nur ausgebildet werden sollten, um
einmal tüchtige Arbeitnehmer zu werden, sondern auch,
um einmal tüchtige Unternehmer zu werden, also den
Weg in die Selbstständigkeit zu gehen.

Was den Fachkräftemangel anbelangt, verehrte Frau
Kollegin Scheel, bin ich der Meinung, dass dieses Problem nicht isoliert gesehen werden darf; es muss vielmehr mit dem Thema der Verlängerung der Lebensarbeitszeit in Verbindung gebracht werden. Ich kann mir
durchaus vorstellen, dass ein älterer Mitbürger bereit ist,
sich bis zum 67. Lebensjahr voll und ganz einzubringen,
wenn er eine Wochenarbeitszeit von weniger als
40 Stunden - vielleicht von 25 oder 30 Stunden - zu absolvieren hat.

Da ist vor allen Dingen die Wirtschaft gefordert, etwas
zu machen und zu tun. Denn eines steht unbestritten fest:
Bis zum Jahr 2025 wird das Erwerbstätigenpotenzial in
Deutschland um mindestens 5 Millionen Personen zurückgehen.

Meine Damen und Herren, wenn ich bei Veranstaltungen bin, werde ich von einzelnen Mittelständlern oftmals
gefragt: Was tut ihr denn überhaupt? Es ist doch unmöglich, diese -  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich betrachte es nicht als feinen Stil, wenn man als Berliner Senator in den Bundestag kommt, als Antragsteller
eine elfminütige Rede hält und dann, nachdem sie wahlkampfbetont herübergebracht wurde, von dannen zieht
und die Kolleginnen und Kollegen, die auch etwas dazu
zu sagen haben, nicht mehr anhört.

Bitte geben Sie das an Herrn Senator Wolf weiter.

Meine Damen und Herren, ich habe mich mit diesem
Antrag intensiv auseinandergesetzt. Ich habe alle
35 Fragen gelesen, die Antworten genau studiert und bin
zu einigen Ergebnissen gekommen, die ich Ihnen heute
nicht vorenthalten möchte. Deshalb sage ich eingangs:
Der Grundsatz, so viel Privat wie irgend möglich, und
nur so viel Staat, wie unbedingt erforderlich, gilt nicht
nur für die FDP; für diesen Grundsatz steht auch meine
Fraktion.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linken:
Sie haben - das zeigt Ihr Antrag - nichts dazugelernt. Zu
viel Staat macht die Wirtschaft kaputt. Dafür gibt es aktuelle Beispiele. Schauen Sie einmal nach Griechenland:
Hier arbeitet jeder vierte Erwerbstätige beim Staat. In
der Bundesrepublik Deutschland ist es zurzeit jeder
Vierzehnte. Dazwischen klafft also eine riesengroße Lücke, und da kommen Sie mit Ihrem Antrag und wollen
Verstaatlichungsorgien feiern. Meine Damen und Herren, da machen wir nicht mit.

Sie gehen von dem Ansatz aus, dass der Unternehmer
zu verteufeln ist und dass die Devise „Staat, Staat, Staat;
es gibt nichts Besseres“ immer in den Vordergrund gestellt werden muss. Wir lassen uns von ganz anderen
Vorstellungen leiten und ziehen vor allen Dingen Konsequenzen daraus, dass Ihre Vorgänger dies 40 Jahre in der
DDR praktiziert haben und jetzt festgestellt werden
muss, wohin der Zug ging, nämlich in den „Bahnhof
Bankrott“. Auch das ist nicht von der Hand zu weisen.

Es zeigt sich, dass Ihre Wahlprogramme und Ihr
Wahlprogrammentwurf alle linken Ladenhüter beinhalten - bis hin zur Überführung von Schlüsselbereichen
der Wirtschaft in Gemeineigentum und zur Verstaatlichung auch anderer Bereiche. Wieder kommt zum Ausdruck: Sie wollen eine andere Gesellschaft.
Hier unterscheiden sich unsere Ansichten fundamental
von dem, was Sie hier fordern. Pauschale Rekommunalisierungen können nicht im Interesse der Allgemeinheit
sein. Deshalb setzen wir von der Union auf PPP bzw.
ÖPP.

Wir wollen verstärkt privates Kapital akquirieren. Für
uns sind neue, innovative, effizienzsteigernde und damit
kostensparende Beschaffungsmethoden erforderlich, mit
denen die Pflichtaufgaben des Staates finanziert und abgewickelt werden können.

Schon in der Großen Koalition haben wir die Rahmenbedingungen hierfür verbessert. Diese Rahmenbedingungen - ich möchte an das anknüpfen, was Herr
Kollege Tiefensee soeben gesagt hat - haben sich zwischenzeitlich auch in Deutschland bewährt. Von 2002
bis 2010 wurden Investitionen in Höhe von gut 5,9 Milliarden Euro getätigt: vom Bund über 2 Milliarden Euro,
von den Ländern 1,5 Milliarden Euro und von den Kommunen 2,4 Milliarden Euro.

Das Potenzial ist immer noch groß. Derzeit befinden
sich über 100 größere Projekte in der Ausschreibung und
Vorbereitung. Das ist gut so; denn richtig durchgeführte
PPP- bzw. ÖPP-Projekte führen erstens zur Entlastung
der öffentlichen Haushalte, zweitens zu einer niedrigeren
Staatsquote, drittens zur Verbesserung des Standortes
Deutschland, viertens zu Wachstums- und Beschäftigungsimpulsen, fünftens zur Mobilisierung von privatem Kapital, sechstens zur Umsetzung von Projekten, die
ansonsten nicht realisiert werden könnten, und siebtens
zur Freisetzung weiterer Investitionen. Wir alle, der
Staat, die Betriebe und die Bürger, profitieren davon.
Das sollte auch heute als Botschaft mit hinausgehen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, klar ist aber
auch: PPP ist kein Allheilmittel für die Bewältigung der
schwierigen Haushaltslage, aber unbestritten ergibt sich
ein Effizienzvorteil. Zudem kann der Staat die benötigten Güter oder Projekte mit PPP meist schneller, günstiger und in höherer Qualität für den Bürger bereitstellen.
Das Einsatzspektrum für diese Programme ist breit, zum
Beispiel in den Bereichen Infrastruktur, öffentliche Bauten, Verkehr, Kultur und Forschung.

Lassen Sie uns alle einmal über den Tellerrand und
die Landesgrenzen hinausschauen und sehen, wie die
Nachbarländer das machen. PPP hat sich in ganz Europa
bewährt, und die Erfahrungen zeigen: Mit diesem Programm können Infrastrukturprojekte schneller und kostengünstiger realisiert werden. Hier können wir lernen.
Allein 2010 hatte Public-Private Partnership in Europa
ein Volumen von 18,3 Milliarden Euro. Deutschland belegt den achten Platz. Hier ist, anders als Sie meinen,
also noch viel Luft nach oben drin.

Wir wollen PPP nicht nur auf den Transportbereich,
die Verkehrsinfrastruktur fokussieren. 2010 haben deshalb die Investitionen durch PPP in anderen Bereichen
bereits über die Hälfte ausgemacht. Die Erfolge sind
enorm und überall zu sehen: Straßen, Brücken, Schulen,
Büros, Krankenhäuser, aber auch sozialer Wohnungs12856 

bau, Luftraumüberwachung und sehr vieles mehr. Sie
alle wurden und werden über dieses Programm abgewickelt.

Statt wie Sie von der Linken PPP zu verteufeln, ist es
meiner Meinung nach vielmehr erforderlich, dass sämtliche Rahmenbedingungen für PPP-Programme verbessert
und Hemmnisse abgebaut werden. Wir wollen mehr
Aufgaben durch private Unternehmer erledigen lassen
und dadurch dringend notwendige Arbeitsplätze schaffen und zudem die Infrastruktur verbessern.

Wir meinen auch - das sollte gerade in dieser Debatte
zum Ausdruck kommen -: Mittelstand und PPP gehören
zusammen. Der Mittelstand profitiert sehr stark davon.
Dieses System stärkt die regionale Wirtschaft. Im
Durchschnitt entfallen 83 Prozent des Auftragswertes
auf mittelständische Unternehmen.

Richtig ist, dass unabhängig von einer Beteiligung auf
der Nachunternehmerebene mittelständische Unternehmen und Handwerksbetriebe als direkte Partner an
solchen Projekten beteiligt werden. Dabei dürfen Öffentlich-Private Partnerschaften bisherige Investitionsvorhaben des Staates nicht ersetzen. Ziel muss es deshalb sein,
das Investitionsvolumen insgesamt zu erhöhen und die
Wirtschaft das machen zu lassen, was sie besser kann als
der Staat.

Die einzelnen Projekte, die von den Vorrednern genannt worden sind, haben das bereits eindrucksvoll zum
Ausdruck gebracht. Ihr Antrag kommt aus der alten
Mottenkiste. Ich schätze Sie persönlich, Frau Kollegin
Lötzer; Sie haben anscheinend nicht daran mitgewirkt,
sonst wäre nicht so etwas herausgekommen.

Ich meine, Sie liegen damit völlig falsch. Gehen Sie
in sich! Ziehen Sie Konsequenzen! Werfen Sie den Antrag in den Papierkorb und seien Sie bereit, unsere Argumente zu würdigen! Denn sie sind tausendmal besser als
das, was Sie mit Ihrem Antrag bewirken wollen.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Dr. Dehm, Sie mögen ja von allem
etwas verstehen, aber vom Handwerk verstehen Sie
nichts.

Ihre Rede ist total ins Leere gegangen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen,
dass Sie zu Recht neben Ihrer Kollegin Frau
Wagenknecht sitzen. Sie haben eine Klassenkampfrede
gehalten, anstatt zum Thema Handwerk zu sprechen.

Vom Klassenkampf hat das Handwerk gar nichts, und
Gott sei Dank steht der Klassenkampf beim Handwerk
ganz weit unten auf der Liste.

Damit würden Sie dort nie und nimmer einen Blumentopf gewinnen.

Ich habe das Bedürfnis, zunächst Ihnen, verehrter
Herr Wirtschaftsminister Dr. Rösler, ein großes Kompliment zu machen.

Nicht nur ich, sondern auch die sieben im Deutschen
Bundestag vertretenen Handwerksmeisterinnen und
Handwerksmeister gratulieren Ihnen zu Ihrer großartigen Rede.

Da können Sie von den Grünen, der SPD und den Linken natürlich nicht mitreden, weil in Ihren Fraktionen
kein einziger Handwerksmeister vertreten ist. Wir hingegen stehen mitten im Leben. Wir wissen, wo der Schuh
drückt, und haben unmittelbaren Kontakt mit den Betroffenen.

Wir machen eine Politik für das Handwerk als einen
ganz starken Mittelstandsbereich. Das ist notwendig, damit sich das Handwerk weiterhin entfalten kann.

Herr Kollege Duin, wenn wir dem damaligen Wirtschaftsminister unter Rot-Grün, Herrn Clement, gefolgt
wären und die Anlage A zur Handwerksordnung auf
29 Berufe ausgerichtet hätten - Herr Heil, Sie waren auch dabei -, dann sähe es ganz
düster aus für unser Handwerk und andere Bereiche, insbesondere was die Arbeitsplätze anbelangt.

Wir - CDU/CSU und FDP - haben es fertiggebracht,

dass die Anlage A zumindest auf 44 Gewerke ausgeweitet wurde. Im Nachhinein kann jetzt festgestellt werden,
dass das eine vernünftige und richtige Entscheidung war.
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, wäre alles ganz anders gekommen.

Meine Damen und Herren, die heutige Debatte ist
längst überfällig, und zwar deshalb, weil uns allen bewusst ist, dass das Handwerk einer der robustesten Wirtschaftszweige der Bundesrepublik Deutschland ist. Die
92 Fragen, die in der Großen Anfrage zum Handwerk
gestellt worden sind, haben auf 69 Seiten Antworten erhalten.

- Das ist wirklich toll, weil wir etwas zu sagen haben,
weil wir etwas nachzuweisen haben, weil wir Perspektiven geben möchten und weil wir dem Handwerk das
Verständnis entgegenbringen wollen, das es benötigt, das
es aber häufig vermisst.

Wenn man 988 000 Betriebe zum Bereich des Handwerks zählen kann, wenn man auf 4,7 Millionen Beschäftigte verweisen kann, wenn man 440 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen hat, dann hat man allen
Anlass, auf eine solche Leistung stolz zu sein. Erkennen
Sie das doch einmal an!

Im Übrigen erwirtschaftet unser Handwerk im laufenden Jahr einen Umsatz von einer halben Billion Euro.

Das ist einmalig und großartig. Ich wollte es besonders
hervorheben.

Mir ist bewusst: Das Handwerk steht für Qualitätsarbeit, Ausbildungsplätze, Betriebsgründungen, Innovationen, Fleiß und Zuverlässigkeit. Ein Handwerker, ob
Frau oder Mann, hat die 40-Stunden-Woche - das
möchte ich auch einmal sagen - bereits am Mittwochoder Donnerstagabend erreicht.

Handwerker stehen mit beiden Beinen im Leben und
bringen sich inhaltlich voll ein. Sie haben einen Anteil
daran, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland so
blendend dastehen.

Frau Kollegin Scheel, ich meine schon, dass es erwähnenswert ist, dass 90 Prozent der Handwerksbetriebe
Personengesellschaften sind. Da kann man nicht wie ein
smarter Manager vorgehen, der seinen Hut nimmt, wenn
es danebengeht.

Da haftet man mit seinem ganzen Hab und Gut; da muss
man sich einbringen. Ich hebe das besonders hervor;
denn ich habe vielfach Kontakt mit Handwerkern und
möchte anerkennen, was sie leisten.

Es kann nicht von der Hand gewiesen werden: Dort,
wo das Handwerk und der Mittelstand breit aufgestellt
waren, hat sich die Wirtschaftskrise am wenigsten ausgewirkt;

da ist man am leichtesten über die Runden gekommen.
Herr Duin, ich bin schon bereit, anzuerkennen, dass das
Konjunkturprogramm II eine ganz gute Sache für das
Handwerk war.

Die Große Koalition hatte das Programm beschlossen.
Warum sollte nicht darüber geredet werden, wenn sich
etwas so positiv auswirkt? Durch dieses Konjunkturprogramm wurde insbesondere die Binnenwirtschaft angekurbelt, die einen Schub brauchte, um die Herausforderungen, die auf uns zukamen, leichter zu bewältigen.

Ich möchte kurz die Ausbildungsleistung des Handwerks ansprechen. Frau Kollegin Strothmann, Sie sind
Präsidentin einer Kammer und stehen mit beiden Beinen
im Leben. Sie wissen, dass im Jahr 2010 gut 155 000 Ausbildungsverträge im Handwerk abgeschlossen wurden;

das sind 27,7 Prozent aller Ausbildungsverträge, die in
Deutschland abgeschlossen wurden.

Eines freut mich ganz besonders: In verschiedenen
Parteien und darüber hinaus wird immer wieder über
eine Frauenquote diskutiert. Frau Kollegin Pawelski,
jeder vierte Handwerksbetrieb in der Bundesrepublik
Deutschland wird von Frauen gegründet. Ein großes
Kompliment an die Frauen!

Ich möchte auch sagen: Ein Handwerker weiß, dass er
Unternehmer und nicht Unterlasser ist.

Er greift zu. Er bindet seine Mitarbeiter ein; einer kennt
den anderen im Betrieb.

Das ist die Grundlage für einen erfolgreichen Betrieb,
wie wir ihn in der Bundesrepublik Deutschland gerne
haben.

Die Handwerksmeister sind zu Recht stolz auf ihren
Meisterbrief. Ich meine aber, dass die Meister, die wir
haben, noch zu wenige sind. Eine breite Gründungswelle
in der ganzen Bundesrepublik Deutschland täte uns gut;
wir könnten sie gebrauchen.

Wenn ich einen Handwerker frage, was ihn beschwert
und ihm am meisten unter den Nägeln brennt, dann
bringt er es ganz kurz, wie aus der Pistole geschossen,
auf den Nenner: zu hohe Steuern, zu hohe Sozialabgaben,

zu viel Bürokratie und: „Wer wird mein Nachfolger?“
Meine Damen und Herren, genau auf diese vier Fragen
geben wir Antworten. Wenn Sie die Antworten auf unsere Große Anfrage genau lesen, dann bekommen Sie
auch die Antworten auf die vier genannten Fragen. Die
Zeit lässt es nicht zu, darauf näher einzugehen.

Ich bin mir dessen bewusst: Ein Handwerksmeister
- oder eine Handwerksmeisterin - der Gegenwart muss
ein Fachmann, ein Kaufmann und ein Techniker sein
und etwas von den neuen Medien verstehen. Wenn er
diese vier Komponenten beherrscht, dann wird er - davon bin ich fest überzeugt - die Herausforderungen der
Zukunft ohne Weiteres meistern.

Wir sollten die heutige Debatte vor dem Hintergrund
führen, dass rund 85 Prozent der Handwerksbetriebe die
Geschäftslage als gut bzw. befriedigend betrachten. Das
zeigt sich auch daran, dass man ein Umsatzplus von gut
3 Prozent erwartet, während im Jahr 2009 - Sie wissen,
da gab es die kleine Wirtschaftskrise - ein Minus von
0,6 Prozent ausgewiesen wurde.

7 000 Ausbildungsstellen können nicht besetzt werden. Herr Minister, Sie haben darauf verwiesen, dass
junge Leute animiert werden müssen, ihre Zukunft im
Handwerk zu suchen. Es wird belohnt, wenn man tüchtig
ist, wenn man fleißig ist, wenn man sich einbringt.

Als letzten Punkt möchte ich die Verlängerung der
Lebensarbeitszeit ansprechen. Das muss im Zusammenhang mit dem Facharbeitermangel gesehen werden. Ich
persönlich bin der Meinung, dass ein Handwerker durchaus in der Lage und bereit ist, länger zu arbeiten. Ich
glaube, dass er Verständnis dafür hat, dass er länger arbeiten muss. Man kann einen Maurer oder Dachdecker
natürlich nicht mehr mit 65 oder 66 Jahren auf das Dach
jagen - das ist klar -, mit einer Flexibilisierung der Arbeitszeit kann man dem Fachkräftemangel aber in gewisser Hinsicht begegnen. Tüchtige Leute, die bereit sind,
sich weiter einzubringen, sollten die Möglichkeit haben,
ein wichtiges Glied in der Handwerkerfamilie zu bleiben, insbesondere, wenn sie in dem Betrieb nicht erst ein
halbes Jahr, sondern schon 20, 30, 40 oder sogar
50 Jahre tätig sind.

Das soll als Botschaft hinausgehen: Wir setzen auf
das Handwerk. Wir sind stolz auf diese Wirtschaftssparte
in der Bundesrepublik Deutschland und werden weiterhin unser Augenmerk darauf richten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Viele Deutsche, die den Urlaub im Ausland verbracht haben, erinnern sich, dass Sie dort gefragt
worden sind: Wie haben Sie das in Deutschland nur geschafft, dass Sie so blendend dastehen, dass Sie eine so
niedrige Arbeitslosigkeit haben, dass bei Ihnen die Wirtschaft trotz der Finanzkrise und trotz der Wirtschaftskrise so hervorragend läuft? - Wir werden überall beneidet, und bei uns versucht man, das Ganze so schlechtzureden wie irgendwie möglich.

Ich möchte auf noch etwas hinweisen und einen
Kronzeugen dafür zitieren, wie es bei uns läuft, wie wir
von anderen betrachtet werden. Der französische Premierminister Fillon sagt:

Die industrielle Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands ist ein Glück für Europa. Meine Regierung
hat sich zum Ziel gesetzt, unsere Industrie genauso
wettbewerbsfähig zu machen wie die deutsche.

Ist das nicht toll?



Sollten wir darüber nicht glücklich sein? Die Franzosen
sind nicht klüger als wir Deutsche, aber sie sind anscheinend ein bisschen ehrlicher als Sie auf der linken Seite
dieses Hauses.

Das, was Sie heute hier geboten haben, spottet jeder
Beschreibung.

Das waren zum Teil - Herr Kollege Heil, das bin ich von
Ihnen nicht gewöhnt - Hasstiraden ohnegleichen.

Ich habe das Gefühl, Sie könnten zusammen eine neue
Partei mit dem Namen „ASR“ gründen. Was heißt das?
Alles schlechtreden. Mehr können Sie nicht. Das haben
Sie heute ausgiebig gezeigt.

Wir sind auf das Geschaffene stolz. Wir haben einen
Beitrag dazu geleistet, dass Deutschland so gut dasteht.
Wir haben die Rahmenbedingungen geschaffen.

Der Fleiß der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und vor allen Dingen die Kreativität der Unternehmer haben die Grundlage dafür geschaffen, dass wir
so hervorragend dastehen.

Es ist bereits mehrmals - auch von Ihnen, Herr Minister Dr. Rösler - auf die Arbeitslosigkeit verwiesen worden.

Die Arbeitslosenquote in der EU beträgt 9,1 Prozent, in
der Bundesrepublik Deutschland 7 Prozent. Die Jugendarbeitslosigkeit ist in den USA doppelt so hoch, in
Frankreich zweieinhalbmal so hoch, in Italien dreimal so
hoch und in Spanien sage und schreibe fünfmal so hoch
wie in Deutschland. Wir sollten bereit sein, das anzuerkennen und zu würdigen. Reden wir nicht alles schlecht!
Seien wir stolz darauf, was wir alles zusammen mit unseren Mitbürgern geschafft und geleistet haben!

Besonders freut mich, dass vor allen Dingen die Mittelständler, die eine tragende Säule unserer Gesellschaft
sind, die Lage positiv beurteilen. Niemand von ihnen
rechnet im kommenden Jahr mit einer Rezession. Es
wurde natürlich auch in der Vergangenheit viel Positives
geleistet. Ich wäre nicht ehrlich genug, wenn ich bestreiten würde, dass gerade in der letzten Wahlperiode von
der Großen Koalition richtige Weichenstellungen vorgenommen worden sind,

insbesondere was die Konjunkturprogramme anbelangt.

Sie waren richtig, vernünftig und dringend erforderlich.
Sie haben sich positiv ausgewirkt, weil dadurch auch die
Binnenwirtschaft angekurbelt werden konnte.

Auch das muss in diesem Zusammenhang erwähnt werden.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, was sind überhaupt die wichtigsten Ressourcen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben? Bodenschätze haben wir
nicht. Aber wir haben sehr viel Wissen in den Köpfen.
Wir brauchen dringend eine hervorragende Bildung.
Meines Erachtens ist auch anzuerkennen, dass die deutsche Wirtschaft - das ist vielfach unbekannt - pro Jahr
30 Milliarden Euro zur Verfügung stellt, um die Bildung
zu fördern. Der Bund stellt dafür in diesem Jahr 12 Milliarden Euro zusätzlich bereit. Ich möchte die Millionenbeträge, die hinzukommen, nicht erwähnen, weil dies
den zeitlichen Rahmen sprengen würde.

Noch etwas: Das duale System in der Bundesrepublik
Deutschland ist - das sollte von allen Seiten anerkannt
werden - unser Erfolgsrezept schlechthin. Wo gibt es das
denn noch? Überall auf der Welt wird es kopiert. Das
duale Berufsausbildungssystem ist das am besten geeignete Konzept, um erfolgreich Fachkräfte auszubilden
und so künftig im Wettbewerb bestehen zu können.

Ich darf bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen: Sie,
Herr Minister Dr. Rösler, und Ihr Vorgänger, Herr
Brüderle, haben mit uns im Koalitionsvertrag das Ziel
formuliert, einen Bürokratieabbau vorzunehmen. Was
haben wir getan?

Wir haben uns vorgenommen, die Bürokratie um 25 Prozent zu reduzieren. Eine Senkung um 22,6 Prozent haben
wir bereits erreicht.

- Ich sage das. Ich kann Ihnen auch genau sagen, um
was es sich dabei handelt. Wenn Sie mir eine Zwischenfrage stellen - dann bekomme ich nämlich eine Redezeitverlängerung -,

bin ich gerne bereit, Herr Heil, darauf einzugehen.

Aber das tun Sie ja nicht.

Herr Minister Dr. Rösler, ich meine, wir brauchen einen großen Wurf. Ein großer Wurf beim Bürokratieabbau wäre für mich zum Beispiel, die Voraussetzungen


dafür zu schaffen, dass die Aufbewahrungsfristen, unter
anderem im Hinblick auf Steuererklärungen oder bei Belegen im sozialen Bereich, in Zukunft von zehn auf fünf
oder zumindest sieben Jahre verkürzt werden können.

Das würde eine Entlastung von 3 bis 5 Milliarden Euro
bringen. Vor allen Dingen würden wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Bürokratie abgebaut werden
kann.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, noch
ganz kurz wenige Worte zum Thema Energie. Energie ist
ein bedeutender Wettbewerbsfaktor. Hier gilt es, den
Umstieg richtig und klug zu managen. Ich habe bei Ihnen, Herr Minister Dr. Rösler, keine Bange, dass Sie ihn
richtig angehen und die notwendigen Maßnahmen ergreifen. Ich erwähne wiederum Frankreich: In Frankreich ist Strom um fast die Hälfte billiger als bei uns.

Das ist ein Wettbewerbsnachteil ohnegleichen.

Die letzte Bemerkung. Insbesondere in ländlichen Bereichen der Bundesrepublik Deutschland haben wir
große Sorgen. Der demografische Wandel bringt mit
sich, dass mehr und mehr Landflucht zu verzeichnen ist.
Wir müssen alles tun, um der Landflucht entgegenzuwirken. Ich bitte Sie, Herr Minister, sich dafür einzusetzen,
dass für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ weiterhin Mittel zur
Verfügung gestellt werden, die wir dafür dringend brauchen.

Sie hat sich bewährt. Allein in den letzten zehn Jahren
wurden im Rahmen der GRW 150 000 neue Arbeitsplätze geschaffen.

In den letzten 20 Jahren wurde dafür in der Bundesrepublik Deutschland ein Betrag von 50 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt. Dies hat sich positiv niedergeschlagen.

Wenn es in diese Richtung ginge, wäre es der Sache
dienlich.

Das Allerletzte. Wir müssen alle zusammen - von
ganz links bis zu uns herüber darum besorgt sein, dass wir bei der europäischen Kohäsionspolitik nicht den Kürzeren ziehen, dass wir bei der
Verteilung der Mittel mit dabei sind, dass bei der Neuabgrenzung die richtigen Maßnahmen ergriffen werden,
dass die strukturschwachen Gebiete - um es so zu formulieren - nicht vor die Hunde gehen und dass vor allen
Dingen das Leben auf dem Lande auch in strukturschwachen Gebieten weiterhin interessant bleibt.

Dafür sorgt diese Regierung. Sie wurde dafür gewählt.
Ich bin der festen Überzeugung, dass das auch so umgesetzt wird, weil wir es dringend brauchen und weil es der
Zukunft unserer Bundesrepublik Deutschland dient.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst möchte ich einen Dank aussprechen, einen Dank an Staatsminister von Klaeden, aber
auch an Sie, Herr Brüderle, weil Sie als Bundeswirtschaftsminister dem Bürokratieabbau einen neuen Schub
gegeben haben. Sie beide zusammen haben die notwendigen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass wir schon
heute positive Ergebnisse vorzeigen können.

Etwas anderes fällt Ihnen gar nicht ein. Sehen Sie, so
arm sind Sie an Geist.

Meine Damen und Herren, wenn Sie Mittelständler
fragen, was ihnen am meisten helfen würde, dann antworten 11 Prozent: Förderprogramme, 18 Prozent: Steuersenkungen, 20 Prozent: einfachere Kreditvergabe und
41 Prozent: Abbau von Bürokratie. - Das sagt doch alles. Die Bürokratie ist die Geißel des Mittelstandes, die
vom Staat auferlegt worden ist. Diese gilt es zurückzunehmen und so dem Problem Rechnung zu tragen.

Auf dem Sektor Bürokratie sind wir das, was wir bei
der Fußballweltmeisterschaft nicht geworden sind, nämlich Weltmeister.
Das kann nicht von der Hand gewiesen werden. In der
Bundesrepublik Deutschland gab es im Jahre 2005 6 588
Gesetze und Verordnungen. Hier haben wir angesetzt.
Heute gibt es „nur“ noch 5 991 Gesetze. Das ist immerhin ein Abbau von fast 600 Gesetzen.

Damit sind wir auf einem guten und vernünftigen
Weg, der sich durchaus sehen lassen kann. Das kann sich
vor allem deshalb sehen lassen, weil wir so dem Mittelstand weiterhelfen können, für den die Bürokratie eine
besondere Belastung ist. Ein Kleinunternehmen braucht
für die Bewältigung der Bürokratie pro Jahr durchschnittlich 60 Stunden pro Mitarbeiter, ein Großunternehmen hingegen nur 5,5 Stunden. Das muss man sich
vor Augen halten.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, ich darf daran erinnern, dass von Ihnen 1999 mit
der Initiative zum Abbau von Bürokratie viel heiße Luft
erzeugt wurde. Es kam aber wenig Konkretes dabei heraus. Sie sollten sich ein Beispiel daran nehmen, was wir
in den letzten beiden Jahren an Großartigem geleistet haben.

Wir geben dem Mittelstand endlich die Luft zum Atmen, die er braucht. Wir setzen den Rotstift an und streichen die Vorschriften, Regelungen, Ausführungsbestimmungen, Verordnungen, Gesetze und was es sonst noch
gibt, rigoros zusammen. Gerade kleine und mittlere Unternehmen erwarten das dringend. Wir wollen die
Wachstumsfesseln durch Bürokratieabbau lösen. Die
unionsgeführte Bundesregierung hat den Bürokratieabbau beschleunigt und sich das Ziel gesetzt, bis Ende
2011 25 Prozent der Kosten für die Informationspflichten abzubauen.

Ein Blick zurück zeigt: Vor fünf Jahren mussten deutsche Unternehmen jährlich rund 50 Milliarden Euro für
amtliche Statistiken, Antragsformulare, Rechnungslegung etc. aufbringen. Inzwischen sind diese Kosten für
die Unternehmen bereits um 10,5 Milliarden Euro gesunken und sind damit 21 Prozent niedriger als im Jahr
2006. Das kann sich sehen lassen. Wir sind auf dem richtigen Weg. Diesen Weg müssen wir weiter gehen, und
das werden wir auch tun.

Zum ersten Mal ist es gelungen, die Belastungen der
Wirtschaft durch die Bürokratie nachzuweisen und zu
senken. Auch dieser Erfolg kann sich sehen lassen. Die
größte Entlastung ergibt sich aus der Vereinfachung der
elektronischen Rechnungsstellung. Die Herabsetzung der
Anforderungen an elektronisch übermittelte Rechnungen
und die Anerkennung von Rechnungen per E-Mail durch
das Finanzamt führen in der Wirtschaft bereits zu Entlastungen in Höhe von 4,1 Milliarden Euro im Jahr. Durch


die Änderung der Vergabeordnung sparen die Unternehmen künftig über 265 Millionen Euro jährlich. Herr
Fraktionsvorsitzender Kauder, darauf sind wir stolz. Das
haben wir auf den Weg gebracht.

Die bisher geforderten Nachweise zur Eignung der
Bieter - also Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit - können künftig in etwa 80 Prozent der betreffenden Ausschreibungen durch entsprechende Eigenerklärungen der Bieter ersetzt werden. Weitere Entlastungen
für Unternehmen sind im Steuervereinfachungsgesetz
2011 - im Umfang von 4,1 Milliarden Euro - sowie im
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz - im Umfang von
2,5 Milliarden Euro - enthalten. Meine Damen und Herren, wir müssen das auch sagen und es nicht nur zur
Kenntnis nehmen. Denn es ist Fakt und es lässt sich Gott
sei Dank hier vermelden, dass wir das durch vernünftige
Politik, insbesondere was den Bürokratieabbau beim
Mittelstand anbelangt, erreicht haben.

Ich darf bei dieser Gelegenheit auch darauf verweisen, dass sich die EU auf dem richtigen Weg befindet.
Die Kommission mit Altministerpräsident Stoiber an der
Spitze - er war im Wirtschaftsausschuss und in verschiedenen anderen Ausschüssen - leistet hier hervorragende
Arbeit. So wurden bis Juli 2011 auf EU-Ebene mehrere
Maßnahmen verabschiedet. Dort wurden die Bürokratiekosten um 22 Prozent gesenkt; bis 2012 ist ein Abbau
um insgesamt 25 Prozent avisiert. Damit werden Unternehmen um circa 27 Milliarden Euro entlastet. Was die
Kommission ansonsten Positives bewirkt hat, steht in
meinem Redemanuskript; aber ich kann das nicht vortragen, weil es den zeitlichen Rahmen sprengen würde.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bürokratieabbau - das sollten wir alle uns voll zu Herzen nehmen ist ein Wachstumsprogramm zum Nulltarif. Bürokratieabbau stärkt den Wirtschaftsstandort Deutschland, macht
ihn zukunftsfähig und muss mit Nachdruck fortgesetzt
werden. Die Vermeidung und der Abbau überflüssiger
Bürokratie sind insbesondere im Mittelstand von ähnlich
fundamentaler Bedeutung für den wirtschaftlichen Erfolg wie Innovation, Fachkräfte, Unternehmensnachfolgen und -gründungen, Marktchancen im Ausland, Finanzierung, Rohstoffe sowie Energie- und Materialeffizienz.
Dem wollen wir Rechnung tragen.

Lassen Sie mich zum Abschluss dem Nationalen Normenkontrollrat ein großes Kompliment aussprechen:
Unter Leitung von Dr. Ludewig wurde hier Hervorragendes geleistet. Machen wir uns nichts vor: Wir werden
in dem Fall schon ein bisschen kontrolliert, denn jedes
Gesetz, das wir beschließen, muss zunächst die Zustimmung des Nationalen Normenkontrollrates erfahren;
sonst kann es nicht in Kraft treten.

Das sind vernünftige Ansätze; das ist der richtige
Weg. Wir gehen diesen Weg. Wir reden nicht nur, sondern handeln, weil die Bürokratie für den Mittelstand so
belastend ist.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Alle Jahre wieder steht der Jahreswirtschaftsbericht auf
der Tagesordnung. Es ist gesetzlich festgeschrieben, dass
er abgegeben wird. In keinem Jahr zuvor kann man trotz
Wirtschaftskrise auf so viel Positives verweisen wie
heute. Mit 3 Prozent Wachstum im Jahr 2011 ist
Deutschland zur wichtigsten Wachstumslokomotive auf
dem ganzen Kontinent geworden. Verehrte Kolleginnen
und Kollegen, wir stehen heute besser da, als wir vor der
Wirtschafts- und Finanzkrise dastanden. Das sollte einmal gewürdigt werden.

Wir Deutsche sind wirtschaftlich spitze. Ich möchte
nur einige Bereiche benennen: Ob Export, Tourismus,
niedrige Arbeitslosigkeit oder erneuerbare Energien,
überall sind wir vorne dran. Und dann kommen Sie, verehrter Herr Kuhn, hierher und versuchen, das Ganze
schlechtzureden, als würden Sie von der Realität nichts
verstehen.

Sie waren in den Ausschüssen sonst immer mit dabei
und haben sich konstruktiv eingebracht; aber was Sie
heute hier abgeliefert haben, war unter „ferner liefen“.
Da möchte ich Ihnen jetzt, wo Sie hinausgehen wollen,
ein Wort des Bedauerns mit auf den Weg geben.

Ich habe auch nicht verstanden, dass sich gerade Kollege Heil bei dieser Debatte nicht dessen bewusst war,
dass er vor dem Plenum des Deutschen Bundestages und
nicht auf dem SPD-Parteitag spricht. Die Ausfälle, die
Sie geliefert haben, spotten jeder Beschreibung.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn ich die
wirtschaftliche Entwicklung, wie ich es vorhin getan
habe, so positiv hervorhebe, so auch deshalb, weil sich
die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland
Gott sei Dank halbiert hat, weil wir in den letzten 20 Jahren bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
und der Arbeitslosigkeit noch nie so gut dran waren wie
zurzeit. Wir müssen uns gerade auch bei dieser Debatte
fragen: Was sind denn die Gründe dafür, dass wir so
dastehen? Wir haben fleißige und gut ausgebildete Menschen, kreative, leistungsstarke und exporterprobte
Unternehmen sowie gezielte Innovationen und Investitionen in die Zukunft, vor allen Dingen richtige Regelungen am Arbeitsmarkt und einen entschiedenen Sparwillen.

Hinzu kommen die richtigen Entscheidungen in der
europäischen Verschuldungskrise. Verehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie hatten gerade auf diesem Gebiet immer
eine glückliche Hand. Es soll uns alle freuen, dass wir
hier in der Europäischen Gemeinschaft und im weltwirtschaftlichen Konzert nach vorne marschieren, dass andere versuchen, uns nachzuahmen, dass andere uns loben. Stattdessen kommt die Opposition und versucht,
das alles niederzumachen bzw. schlechtzureden.

Es war vor allen Dingen der Dreiklang aus Abwrackprämie, Konjunkturprogramm I und II und auch die Kurzarbeiterregelung, der uns so erfolgreich machte.

Natürlich müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass der
Jahreswirtschaftsbericht aufzeigt, dass die Bundesregierung aufgrund der Unwägbarkeiten der europäischen
Staatsschuldenkrise 2012 mit deutlich weniger Wirtschaftsdynamik rechnen kann als in den hervorragenden
beiden letzten Jahren. Dieser Entwicklung wollen und
müssen wir entgegenwirken.

Es gibt aber trotz des schwierigen Umfelds keinerlei
Anzeichen für Stagnation oder gar Rezession, sondern
nur für eine Abschwächung der Konjunktur. Warum?
Weil wir auf intakte Wachstumskräfte bauen können.
Dazu heißt es im Jahreswirtschaftsbericht, dass die Binnenwirtschaft mehr und mehr zur tragenden Säule wird.
Für vernünftige Rahmenbedingungen müssen allerdings
wir, die Politik insgesamt gesehen, sorgen.

Unsere Mitbürger profitieren davon: durch mehr Arbeitsplätze, durch höhere Einkommen und durch bessere
Zukunftschancen. Lassen Sie es mich auf einen Nenner
bringen: Unser wirtschaftspolitischer Kurs ist erfolgreich und erweist sich als goldrichtig, und er wird daher
fortgesetzt.

Arbeitnehmerfleiß, Unternehmergeist und vernünftige Rahmenbedingungen der Politik sind die Zauberworte für Erfolg; denn es läuft nicht alles von selbst.
Schauen wir doch in die Nachbarstaaten. Hier stellen wir
einen gegenteiligen Trend fest. In Frankreich wird die
Arbeitslosenquote in diesem Jahr von 9,9 Prozent auf
10,6 Prozent steigen, in Italien von 8,3 Prozent auf
9 Prozent und in Spanien sogar von 21,9 Prozent auf
23 Prozent. Bei uns sinkt sie! Darauf sollten wir alle gemeinsam stolz sein und die Entwicklung nicht schlechtreden.

Dieses und vieles andere, wie die Beitragssatzsenkung
der gesetzlichen Rentenversicherung, ist bürgernahe, erfolgsorientierte Politik.

Ich würde gerne noch vieles zur Energiepolitik sagen,
aber der zeitliche Rahmen lässt das nicht zu. Grundsätzliches haben mein Kollege Dr. Fuchs und Sie, verehrter
Herr Wirtschaftsminister Dr. Rösler, bereits ausgeführt.
Das kann ich inhaltlich voll teilen. Das ist der richtige
Weg in eine vernünftige Zukunft; denn gerade die Energiepreise sind der Wettbewerbsfaktor Nummer eins in
der Bundesrepublik Deutschland. Wir wollen wirtschaftlich bestehen. Darum brauchen wir Energiepreise, die
auch für den Einzelnen - sei es Großindustrie oder sei es
der kleine Mann, der nur eine kleine Wohnung hat - bezahlbar bleiben. Darum sind wir bemüht.

Am Ende darf ich darauf hinweisen, dass der Mittelstand und das Handwerk unter der enormen Belastung
durch die Bürokratie am meisten leiden. Die jetzt vorgelegten Eckpunkte für einen weiteren Bürokratieabbau
sind ein ganz großer Wurf.

Jetzt wird das Ziel erreicht. Die Kosten, die der Wirtschaft durch Bürokratie entstehen, werden im Vergleich
zum Jahr 2006 um sage und schreibe 25 Prozent reduziert.

Bürokratie ist die Geißel der Wirtschaft.

Deshalb ist Bürokratieabbau ein Wachstumsprogramm
zum Nulltarif, es stärkt den Wirtschaftsstandort Deutschland und macht ihn zukunftsfähig.

Jahrelang wurde zum Beispiel die vorgesehene Reduzierung der Aufbewahrungsfristen von Rechnungen, Bescheiden und anderen Belegen auf fünf Jahre gefordert.
Jetzt wurde das Ganze auf den Weg gebracht. Verehrte
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben das jüngst im Kabinett
beraten. Verehrter Herr Bundesminister Dr. Rösler, Sie
haben gesagt: Jetzt wird geliefert. Das zeigt sich jetzt.

Das möchte ich besonders unterstreichen, damit Sie sehen, dass Sie beim Wort genommen werden und den notwendigen Rückhalt finden.

Ihnen gebührt alle Anerkennung. Das gilt ebenso für den
Finanzminister Dr. Schäuble, der die Verantwortung dafür trägt, dass das Ganze umgesetzt werden kann. Ich
setze in gewisser Hinsicht auch darauf, dass Sie auf die
Bundesländer einwirken, hier nicht zu blockieren, sondern den Weg der Entbürokratisierung mitzugehen.
Denn das braucht die Wirtschaft dringend.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Alle bisherigen Reden hierzu waren engagiert, aber in der Sache nicht immer richtig.

Richtungsweisend waren für mich die Reden des Parlamentarischen Staatssekretärs Kampeter und des Kollegen Fricke.

In diesen wurde einiges angesprochen, was Sache ist und
was heute von Bedeutung sein muss.

Grundsätzlich möchte ich hier feststellen: Energiewende mit allen Facetten ja, aber finanziell verkraftbar.

Dabei ist auch an den steuerzahlenden Bürger und Betriebsinhaber zu denken. Die dürfen finanziell nicht
überfordert werden. Herr Kollege Fricke, ich pflichte Ihnen bei, wenn Sie sagen: Die Hauptwörter in den Reden
der Oppositionssprecher waren: ausgeben, ausgeben,
ausgeben.

Zwischendurch wird immer wieder geschrien: Aber wir
haben auch Deckungsvorschläge. - Hören Sie mir doch
auf mit dem, was Sie bisher gebracht haben.

Das ist nicht brauchbar, das ist nicht umsetzbar, Ihre
Vorschläge sind der Sache nicht dienlich.

Ich meine, dass wir gerade am Anfang eines schrittweisen Umbaus unserer Energieversorgung stehen. Mit
einem umfangreichen Gesetzespaket haben wir im letzten Sommer die Grundlagen dafür gelegt. Damit ist die
Energiewende auf den Weg gekommen. Was wollen
wir? Ab 2012 wollen wir die Erlöse aus der Versteigerung von CO2-Zertifikaten vom Bundeshaushalt vollständig in den Energie- und Klimafonds verlagern,
soweit diese nicht zur Finanzierung der deutschen Emissionshandelsstelle benötigt werden.

Da gibt es für uns klare Prioritäten, die auf dem Tisch
liegen: erstens die CO2-Gebäudesanierung, zweitens die
Weiterentwicklung der Elektromobilität, drittens der internationale Klima- und Umweltschutz und viertens die
Förderung der rationellen und sparsamen Energieverwendung. So wollen wir die Verpflichtungsermächtigungen beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm und bei der
Elektromobilität nunmehr vollständig dem EKF zuweisen. Bewusst haben wir zum Beispiel das CO2-Gebäudesanierungsprogramm als zentrales Programm zur Steigerung der Energieeffizienz im Gebäudebereich in 2012
von Kürzungen ausgenommen, setzt es doch auf finanzielle Anreize anstatt auf Zwang und damit auf eine ökonomisch effiziente Steigerung der Energieeffizienz. Dies
verstehen wir unter Energie- und Umweltpolitik aus einem Guss, aber nicht das, was Sie von den Grünen machen, die Sie immer nach mehr Geld schreien, das Sie
dem Bürger aus der Tasche ziehen wollen. Da machen
wir nicht mit. Da setzen wir klar und eindeutig dagegen.

Wir wollen in den nächsten zehn Jahren im Gebäudebereich noch einmal 20 Prozent an Energie einsparen
und bis 2050 den Primärenergiebedarf in einer Größenordnung von 80 Prozent reduzieren. Hierfür brauchen
wir Steueranreize. Es ist ärgerlich, dass bisher Bund und
Länder zu keinen Ergebnissen gekommen sind. Ich sage
ausdrücklich: Unser aller Aufgabe ist es, auf die Länder
einzuwirken, damit diese die Blockadepolitik endlich
aufgeben. Von der steuerlichen Abschreibung bei der
energetischen Gebäudesanierung wären 80 Prozent der
Eigentümer von Wohnungen und Gebäuden betroffen.
Das würde einen enormen Schub an Investitionen auslösen und die Binnenkonjunktur weiterhin stärken. Gerade
das Handwerk würde davon profitieren; denn 1 Euro an
Fördermitteln löst mindestens das Achtfache an Investitionen aus. Dadurch kommt ein großer Teil der Fördermittel zurück. Zudem könnten zwei Fliegen mit einer
Klappe geschlagen werden: Es könnten Arbeitsplätze
auf dem Binnenmarkt geschaffen und die Energiewende
vorangebracht werden.

Ohne eine solide industrielle Basis sind die Energiewende und der Klimaschutz nicht möglich. Wichtig ist in
diesem Zusammenhang auch, dass die Industrie, die zu
weiten Teilen die Emissionshandelserlöse finanziert,
eine teilweise Rückerstattung braucht. Auch nach der
Emissionshandelsrichtlinie sollen die Mitgliedstaaten
mindestens 50 Prozent, nicht aber den gesamten Erlös
für Klimaschutz und ähnliche Maßnahmen verwenden.
Für uns gilt deshalb: Engagement muss belohnt werden,
sind doch in Deutschland die Energiesteuern im Vergleich zur EU, aber auch weltweit mit am höchsten. Das
ist ein Wettbewerbsnachteil. Wir müssen auch an das
Große und Ganze, an Arbeitsplätze und an die Wettbewerbsfähigkeit denken.

Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, sind auf dem Holzweg, wenn Sie jetzt die bei der
Einführung der Ökosteuer zu Recht gewährten Steuerentlastungen für die Industrie wieder kippen wollen.




Diese steuerlichen Entlastungen für Unternehmen des
produzierenden Gewerbes sind weder ungerechtfertigte
noch umweltschädliche Subventionen, sondern sind im
Interesse der internationalen Wettbewerbsfähigkeit, der
Verhinderung von Standortverlagerungen sowie des Erhalts von Arbeitsplätzen dringend erforderlich.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich wollte in dieser Angelegenheit noch vieles hinzufügen, die Zeit lässt
es nicht zu. Ich meine, trotz der Beschränkung auf diese
wesentlichen Punkte, die ich genannt habe, abschließend
sagen zu können: Merken Sie sich, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen: Jede zusätzliche Verknappung des Angebots an Emissionsberechtigungen
wird den europäischen Unternehmen einseitig weitere
Kosten aufbürden und das Risiko der Verlagerung von
Produktion und Beschäftigung erhöhen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Als ich mich auf diese Debatte vorbereitete, habe ich mir gedacht: Sie eignet sich eigentlich
nicht für Polemik, sie sollte nicht ideologiebehaftet sein.
Ich habe auch nicht gedacht, dass sich verschiedene
Redner nur auf einzelne Bereiche beziehen und das
große Gemeinsame, das sich hier in dieser Novelle befindet, vergessen.

Es wäre deshalb angebracht, dass man sich, bevor
man sich hier ans Rednerpult begibt, genau darüber informiert, was Inhalt des Gesetzentwurfs der Bundesregierung ist.

Verehrter Herr Kollege Barthel, ich schätze Sie persönlich sehr, nur: Heute haben Sie mich enttäuscht, weil das,
was Sie hier ausgeführt haben, ein bisschen daneben
war.

Herr Minister Rösler, das, was Sie gesagt haben, war
dagegen wohltuend.

Sie haben kurz und prägnant auf den Punkt gebracht,
was Inhalt dieser Novelle ist und was das insgesamt gesehen bedeutet.

Es ist doch erfreulich und unbestritten: Das GWB hat
sich bewährt.

Es hat international anerkannte Maßstäbe gesetzt und
den Mittelstand unserer Republik einmal großgemacht.

Nach sieben Jahren steht wieder einmal eine GWB-Novelle auf der Tagesordnung bei uns im Deutschen Bundestag. Ich möchte darauf verweisen - das darf ich mit
besonderer Genugtuung tun -: Bislang hatten wir bei den
Änderungen immer einen Konsens. Diese wurden immer
mit größter Sorgfalt, ohne Zeitdruck und unter Berücksichtigung des Rats Sachverständiger vorgenommen.

Auch dieses Mal wollen wir die Sachverständigen hören.
Wir haben eine Anhörung anberaumt, die in der übernächsten Woche stattfinden wird, bevor wir in die zweite
und dritte Lesung hier im Deutschen Bundestag gehen
werden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, vergessen wir doch eines nicht: Das GWB ist das Grundgesetz
der sozialen Marktwirtschaft unserer Republik.

Kapieren Sie das doch auch einmal und richten Sie sich
danach! Wettbewerb ist das Herzblut einer funktionierenden Marktwirtschaft. Unsere Wirtschaft und gerade
der Mittelstand brauchen ein klares Bekenntnis zur
Marktwirtschaft und zu freiem und fairem Leistungswettbewerb.

Wettbewerb reguliert sich doch nicht ganz von selbst.

Es gilt, zu verhindern, dass große Unternehmen ihre
Marktmacht schrankenlos ausspielen.

Deshalb ist auch von mir heute ein klares Bekenntnis zur
Aufgabenstellung des Kartellamts zu hören, des Gralshüters des Wettbewerbs.

Warum braucht man überhaupt das GWB? Erstens,
um die Freiheit des Wettbewerbs zu schützen, zweitens,
um den Erhalt eines marktwirtschaftlichen und wettbewerblichen Wirtschaftssystems für alle Teilnehmer zu
sichern, und drittens, um die individuelle Handlungsfreiheit der Marktteilnehmer zu gewährleisten und wirtschaftliche Macht zu begrenzen.

Die drei Säulen des Gesetzes sind erstens die Kartellbekämpfung, zweitens die Fusionskontrolle und drittens
die Missbrauchsaufsicht.

Ich sage das, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
weil viele Leute - auch diese Debatte wird über Phoenix
übertragen - uns zuhören, doch Verschiedene nicht wissen, wie sie den Inhalt der Reden deuten sollen, weil sie
uns vielfach nicht mehr verstehen.

Wir müssen deshalb schon auf den Kern der Sache kommen und darauf verweisen, was überhaupt Inhalt des Gesetzes ist.

Das Kartellverbot und die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen

dienen dazu, wettbewerbliche Marktstrukturen zu erhalten und der Entstehung von Marktmacht entgegenzuwirken,

und - ganz wichtig! - im Rahmen der Missbrauchsaufsicht wird überwacht, dass sich schon bestehende marktmächtige Unternehmen gegenüber anderen Marktteilnehmern fair verhalten.

Ich meine schon, hier besonders unterstreichen zu
können: Mit dieser Novelle bringen wir ein wichtiges
Vorhaben des Koalitionsvertrages auf den Weg. Wir halten Wort, wie das auch auf anderen Gebieten erkennbar
ist.

Damit verbessern wir den Wettbewerbsrahmen in
Deutschland noch weiter. Schließlich ist die Reform des
GWB ein klares ordnungspolitisches Signal, um die
Wachstumskräfte am Standort Deutschland nachhaltig
zu stärken.

- Weil Sie es vorhin anscheinend nicht kapiert haben,
hole ich so umfangreich aus,

damit Sie den Zusammenhang erkennen und wissen, was
im Gesetzentwurf steht. Das soll allen, auch den Bürgerinnen und Bürgern, klar werden.

Die Verbraucher sollen und werden davon profitieren.
Auch das wollen wir. Das wollen schließlich doch auch
Sie; das habe ich zumindest bis vor einer Stunde gemeint.

Aber Sie haben völlig danebengelangt, Herr Kollege
Barthel. Ich hätte mir gerade von Ihnen als Arbeiterfürer
der SPD

Richtungsweisenderes erwartet.

Was ist denn überhaupt das Ziel? Mit der 8. GWBNovelle sollen die Unterschiede zwischen deutscher und
europäischer Fusionskontrolle verringert und der Handlungsspielraum kleiner und mittlerer Presseunternehmen
angemessen erweitert sowie die Durchsetzungsmöglichkeiten des Kartellrechts durch die Verbraucherverbände
gestärkt werden.

Es ist deshalb richtig, wenn die Bundesregierung aus
wettbewerbs- und mittelstandspolitischen Gründen daran festhält, nicht nur marktbeherrschende, sondern auch
marktstarke Unternehmen mit sogenannter relativer
Marktmacht einer Aufsicht zu unterwerfen und die entsprechenden Regelungen einfacher und verständlicher
zu gestalten. Das wollen wir, und das werden wir auch
bei den Beratungen und der Beschlussfassung im Ausschuss und im Plenum nachhaltig vertreten.

Des Weiteren erhalten Verbraucherverbände, die von
den Vorrednern mehrmals angesprochen wurden, die
Möglichkeit, Unternehmen wegen eines Kartellrechtsverstoßes auf Unterlassung und auf Vorteilsabschöpfung
zugunsten der Bundeskasse für Schäden in Anspruch zu
nehmen, die eine Vielzahl von Verbrauchern betreffen.
Sammelklagen wollen wir aber nicht einführen. Auch
das sollte klar sein.

Zugleich erhalten die Kartellbehörden die Möglichkeit, die Rückerstattung zu Unrecht erhaltener Zahlungen, zum Beispiel bei überhöhten Preisen im Strombereich, an die Verbraucher anzuordnen. Das ist gerade
jetzt ein Gebot der Stunde. Wir schalten, walten und handeln im Interesse des Bürgers. Das ist unser Anliegen.
Ich bin Ihnen deshalb, verehrte Frau Kollegin Andreae,
für das, was Sie hierzu sach- und fachgerecht ausgeführt
haben, dankbar.

Zudem sind Fusionen vom Bundeskartellamt zukünftig zu untersagen, wenn sie wirksamen Wettbewerb erheblich behindern. Die deutsche Fusionskontrolle legt
damit den gleichen Prüfmaßstab an wie die europäische.
Auf diese Weise wird erreicht, dass das Bundeskartellamt und die Europäische Kommission Fusionsvorhaben
weitgehend gleichlautend beurteilen. Wir wollen einen
gemeinsamen Weg gehen und sind uns bewusst: Ohne
die EU wird nichts laufen, und in der EU wird ohne



Deutschland nichts laufen. Wir wollen das Gemeinsame
in den Vordergrund stellen.

Wir werden gleichzeitig auch dafür sorgen, dass Bewährtes wie zum Beispiel die Ministererlaubnis beibehalten wird. Bewährt hat sich auch die Überprüfbarkeit
von Minderheitsbeteiligungen durch das Bundeskartellamt, das heißt Beteiligungen, die keine vollständige
Kontrolle ermöglichen, aber einen für den Wettbewerb
relevanten Einfluss verschaffen. Dies ist der Europäischen Kommission nicht möglich. Aber bei uns kann das
Bundeskartellamt damit vor allem im Bereich der Energieversorgung den Wettbewerb wirksamer schützen.

Abschließend möchte ich noch anmerken, dass die Sicherung der Presse- und Meinungsvielfalt in Deutschland für uns alle unverzichtbar ist. Die Erhöhung der
Aufgreifschwelle für die Fusion von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen weitet die Erlaubnis für kleine und
mittlere Verlage aus, sich ohne Anmeldung beim Bundeskartellamt zusammenzuschließen. Dies fördert die
Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittlerer Verlage in
einem geänderten Medienumfeld und gewährleistet auch
eine vielfältige Presselandschaft in der Bundesrepublik
Deutschland, die wir sicherlich alle zusammen wollen.

Dagegen unterliegt die Übernahme kleiner Verlage
durch Großverlage weiterhin der Kontrolle durch das
Bundeskartellamt. Somit ist sichergestellt: Auch in Zukunft findet im Pressebereich eine effektive Fusionskontrolle statt, die dessen Besonderheiten Rechnung trägt
und im Interesse der Pressevielfalt keine wettbewerbsschädliche Konzentration zulässt.

Das sind die Leitgedanken, die unser Handeln bestimmen. Dafür werden wir eintreten. Um diese umzusetzen,
werden wir die notwendigen Maßnahmen ergreifen. Wir
werden damit Sorge tragen, dass gerade das Wettbewerbsrecht für unsere Marktwirtschaft weiterhin von
großer Bedeutung bleibt und die Möglichkeit gibt,
Deutschland weiter nach vorne zu bringen. Genau das
haben wir uns ja insgesamt gesehen als großes Ziel gesetzt.

Herzlichen Dank.

 Wenn die rote Laterne heute als zeitgeschichtliches

Dokument im Haus der deutschen Geschichte in Bonn
noch zu sehen ist, dann habe ich erreicht, was ich damals
erreichen wollte, nämlich den Leuten plakativ klarzumachen, wo wir uns befinden.

Jetzt können wir feststellen: Es hat sich vieles verändert.
Wir stehen in der Bundesrepublik Deutschland dank
einer hervorragenden Bundesregierung und einem guten
Wirtschaftsminister blendend da. Es gilt, das aufrechtzuerhalten und darauf stolz zu sein, weil wir von allen anderen Ländern darum beneidet werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland ist „in“. Sie von der linken Seite
dieses Hauses sollten endlich einmal eingestehen, dass
dem so ist. Hören Sie doch auf mit Ihrer Schwarzmalerei
und der Panikmache! Seien Sie bereit, zu erkennen, was
sich momentan auf dem Gebiet der Wirtschaft zeigt:

dass sich die deutsche Wirtschaft in einem schwierigen
europäischen Umfeld nämlich weiterhin als großartig robust erweist. Der private Konsum profitiert von günstigen Rahmenbedingungen, die Exporte der deutschen
Wirtschaft stiegen bis zuletzt kräftig, die Beschäftigung
nimmt weiter zu und stützt die Binnennachfrage. Darauf
können und sollen wir besonders stolz sein; denn noch
nie waren in Deutschland so viele Menschen in Lohn
und Brot wie heute.

Kein Land in Europa ist so gut durch die Krise gekommen wie gerade unser Land. Daran haben alle mitgeholfen, die einen mehr, die anderen weniger. Wir stehen blendend da. Das ist vor allen Dingen das Verdienst
unserer tüchtigen Bundeskanzlerin Angela Merkel, aber
auch das der deutschen Wirtschaft.

- Den habe ich vorhin schon erwähnt. Verehrter Kollege
Lindner, da Sie es hören wollen, möchte ich noch einmal
sagen, dass wir mit Herrn Rösler einen ausgezeichneten
Wirtschaftsminister haben. Jetzt haben Sie es noch einmal amtlich gehört.

Vor allem die vielen Mittelständler, die als Rückgrat die
deutsche Wirtschaft so stark machen und ihre Unternehmen besonnen durch unruhige Fahrwasser der Krise
steuern, haben einen enormen Beitrag dazu geleistet,
dass dem so ist.

Die Bilanz, insbesondere unseres Mittelstandes, ist
beeindruckend:

490 000 neue Arbeitsplätze, 33,3 Millionen Beschäftigte
und ein Umsatzzuwachs von 3,4 Prozent im Jahr 2011.
Für das laufende Jahr wird ein weiteres Umsatz- und Beschäftigungswachstum erwartet. Allein 210 000 neue
Arbeitsplätze könnten entstehen, weil insbesondere das
Handwerk in der Erfolgsspur bleibt, vor allem wegen der
stabilen Binnennachfrage, die wir verzeichnen können.

Mit diesen Daten können wir uns, wie erwähnt, wahrlich sehen lassen und müssen wir den Vergleich mit anderen Ländern nicht scheuen. Aber was tun wir in
Deutschland? Wir machen uns doch schon langsam lächerlich und schaden unserem guten Ruf in der Welt,
weil wir es nicht auf die Reihe bekommen, dringend notwendige Großprojekte vernünftig zu verwirklichen. Ob
der Berliner Flughafen, ob Stuttgart 21, ob der Donauausbau, ob die dritte Startbahn am Münchner Flughafen
usw. usf.: Geben Sie auf der linken Seite sich doch endlich einmal einen Ruck, und sorgen Sie dafür, dass die
Bundesrepublik Deutschland das Vorzeigeland in der
ganzen Welt bleibt und dass andere weiterhin animiert
werden, uns das nachzumachen! Aufgrund genannter
Gegebenheiten werden Sie nicht das bekommen, was Sie
brauchen.



- Herr Beck, Sie können den Kopf schütteln, hin- und
herwanken und dergleichen mehr, aber es wäre ganz gut,
wenn Sie das einmal aufgreifen und Ihren Sachverstand
auf diesem Gebiet ein bisschen erweitern würden.

Warum sage ich das alles? Ich sage das, weil die
große Mehrheit im Lande dies von uns erwartet.
Deutschland war Vorreiterland und soll es auch heute
und morgen bleiben.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der vorgelegte
Haushalt ist meiner Meinung nach gut geschnürt. Er
stellt richtige Weichen, es werden richtige Akzente gesetzt.

Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung werden
durch Investitionszuschüsse für Wagniskapital in Gesamthöhe von 30 Millionen Euro zur Verbesserung der
Finanzierungssituation junger, innovativer Unternehmen
auf hohem Niveau fortgeführt. Frau Kollegin Andreae,

ich möchte Antworten auf Ihre Fragen geben. Das war
die erste Antwort.

Mit meiner zweiten Antwort richte ich mich an den
Kollegen Brandner. Die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden mit dem Ziel der Verstetigung um 33 Millionen Euro angehoben.

Drittens. Wir nutzen jetzt das inländische Arbeitskräftepotenzial besser und haben ein Fachkräftekonzept erstellt, den Ausbildungspakt verlängert und das duale
System gestärkt.

Viertens. Außerdem werden wir die Rahmenbedingungen für die Finanzierung mittelständischer Unternehmen bei der jetzt anstehenden Basel-III-Gesetzgebung
fest im Blick haben. Das erwartet gerade der Mittelstand
von uns.

Fünftens. Beim Bürokratieabbau sind wir vorangekommen. Bürokratie ist - das ist doch unbestritten - die
Geißel der Wirtschaft. Bürokratieabbau ist ein Wachstumsprogramm zum Nulltarif. Dadurch wird der Wirtschaftsstandort Deutschland gestärkt und zukunftsfähig
gemacht. Ich möchte Ihnen ins Gedächtnis rufen: Vor
fünf Jahren mussten deutsche Unternehmen jährlich
noch rund 50 Milliarden Euro für amtliche Statistiken,
Antragsformulare, das Ablegen von Rechnungen usw.
aufwenden.

 Herr Kollege Dr. Seifert, ich bin dankbar für die Zwischenfrage, weil gerade diese Bundesregierung die Behinderten nicht am Rande stehen lässt, sondern in die
Entscheidungsfindung einbezieht. Sie hat in den letzten
Jahren vieles getan, dass sie besser integriert werden,
dass die Wirtschaft bereit ist, auf sie zuzugehen, und
dass die notwendigen Bildungsmaßnahmen aufgelegt
werden, die erforderlich sind, um sie zielgerichtet einsetzen zu können, sobald es eine Möglichkeit dazu gibt. Ich
meine, das sind nicht Menschen zweiter Klasse, sondern
Menschen wie du und ich. Ich habe selbst eine schwerstbehinderte Enkelin. Ich weiß, wovon ich spreche. Deshalb meine ich: Wir sind auf dem richtigen Weg. Auf
diesem Weg werden wir weitergehen. Wir werden die
Behinderten so einbeziehen, wie es erforderlich ist, und
wir werden die Wirtschaft weiter dazu animieren.

Ich nenne den Zehn-Punkte-Katalog. Wir haben steuerliche Freiräume geschaffen, zum Beispiel durch Erleichterungen im Rahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes, das unter anderem Änderungen bei der
Erbschaftsteuer und der Abschreibung geringwertiger
Wirtschaftsgüter mit sich brachte.

 Herr Beck, wer zuletzt lacht, lacht am besten.

Herr Kollege Brandner, wir haben in der Vergangenheit immer dafür gestritten, dass die Mittel zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur erhöht werden.
Heute sind wir dabei, den Haushalt, der eingebracht
wurde, in erster Lesung zu beraten.

Wir werden ihn weiterhin genau unter die Lupe nehmen.
Dabei gehe ich davon aus, dass man meinen Aussagen
nachkommt. Ich habe das nicht einfach so gesagt, sondern meine Aussagen sind fundiert. Ich habe sie eruiert
und bin zu dem Schluss gekommen, dass das etwas Vernünftiges, Gutes und Richtiges ist. Was die Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur angeht, müssen auch
die Konversionsmittel, die aufgrund der Schließung verschiedener Bundeswehrstandorte zur Verfügung gestellt
werden, einbezogen werden. Ich befürchte, Sie haben sie
nicht berücksichtigt und sind deshalb zu anderen Ergebnissen gekommen als ich.

Sie dürfen versichert sein, dass ich über meine Fraktion so gut wie möglich auf den Bundeswirtschaftsminister Einfluss nehmen werde,

um darauf hinzuwirken, dass das bewährte Instrument
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ aufrechterhalten bleibt. Wir brauchen es nämlich dringend. Es hat sich, wie gesagt, bewährt. An Bewährtem wollen gerade wir KonservativLiberale immer festhalten.

 Verehrter Herr Kollege Rehberg, Sie haben einige

Persönlichkeiten genannt, die sich speziell dafür eingesetzt haben, dass wir eine akzeptable Regelung zur
Grundsicherung im Alter hinbekommen haben. Einen
Namen haben Sie aber vergessen - derjenige, den ich
meine, war allerdings ausschlaggebend, weil er diesen
Vorschlag eingebracht hat -: den des bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer.

Ich möchte Sie bitten, unseren sozialdemokratischen
Freunden ins Gedächtnis zu rufen, dass sich die Bayerische Staatsregierung - das zeigt sich an dieser Maßnahme, aber auch an verschiedenen weiteren Maßnahmen - in Sachen ländlicher Raum von niemandem
übertreffen lässt,

dass verschiedene Teile Bayerns vom Armenhaus
Deutschlands zu einer Spitzenregion Europas geworden
sind - das gilt zum Beispiel für meinen Wahlkreis und dass die SPD in den Teilen Bayerns, die in wirtschaftlicher Hinsicht so gut dastehen, bei Wahlen 9 bis
10 Prozent bekommt. Herr Kollege Pronold, kommen
Sie einmal dorthin und erklären Sie den Leuten, dass Sie
es besser machen wollen. Vielleicht bekommen Sie dann
1 oder 2 Prozentpunkte mehr; aber das bezweifle ich.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst vier Bemerkungen: Frau Dağdelen, Sie haben
heute unter Beweis gestellt, dass Sie, was Marktwirtschaft angeht, von Tuten und Blasen keine Ahnung haben.

Zweite Bemerkung: Herr Heil, was Sie geboten haben, ist unter Ihrer Würde. Das war billige Polemik und
nichts dahinter.

Herr Tiefensee, ich schätze Sie persönlich sehr - das
wissen Sie -, aber Sie haben nur Forderungen an die
Bundesregierung gestellt. Forderungen an die Landesregierung, die dabei in erster Linie gefordert ist, haben Sie
nicht gestellt.

Sie haben gesagt: Die regeln das Problem. - Wo wird es
geregelt? Wie wird es geregelt? Die Leute im Ruhrgebiet
und alle Betroffenen haben ein Recht darauf, in Erfahrung zu bringen, was die jeweils zuständige Institution
für sie tut.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns
doch alle miteinander nichts vor: Wenn heute mehrere
Redner der Opposition so tun, als wäre der Bund mit
schuld an dieser Misere, frage ich Sie: Wo leben wir
denn? Wir sollten das Kind schon beim Namen nennen.
Wir sollten bei der Sache bleiben und uns dem Thema
widmen, das uns momentan bedrückt, weil wir alle mitfiebern. Wir wissen, dass es sehr wehtut, den Arbeitsplatz zu verlieren, vor allem, wenn man unmittelbar vor
Weihnachten mitgeteilt bekommt, dass dieser Arbeitsplatz in wenigen Jahren nicht mehr da ist. In so einem
Fall gibt es Solidarität, und an Solidarität lassen sich
meine Fraktion und auch die der FDP von niemandem
übertreffen.

Bei den vielen Aufmachern in verschiedenen Zeitungen in den letzten Tagen war einiges nicht nachvollziehbar. Da hieß es: Premiummarken Audi und BMW auf
Rekordkurs. Gleichzeitig war zu lesen: Opel-Werk in
Bochum soll 2016 schließen.

Das ist eine riesige Bandbreite. Für die Mitbürger im
Ruhrgebiet war das eine Hiobsbotschaft.

Von Ende 2017 an wird Bochum nach dem Auslaufen
der Produktion des Familienwagens Zafira keine neue
Modellreihe erhalten. Das ist ein schwerer Schlag für die
Menschen in der Region Bochum, und das gerade, wie
gesagt, kurz vor Weihnachten.




Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen, so schmerzhaft es für die Betroffenen ist: Wir müssen ehrlich sein
und können nicht das Christkind spielen. Denn mit unerfüllbaren Versprechungen ist niemandem geholfen. Wer
meint, dass der Staat grundlegende Strukturprobleme des
Unternehmens lösen kann, gaukelt den Betroffenen etwas
vor. Schließlich ist der Staat - wie oft festzustellen - der
schlechtere Unternehmer. Nach diesem Leitgedanken haben wir immer gelebt, und den halten wir weiterhin hoch.
Die Hilfe zugunsten eines Unternehmens ginge doch zulasten anderer Unternehmen, denen nicht geholfen wird.
Zudem verzerren staatliche Eingriffe den Wettbewerb.
Meine Damen und Herren von der Linken, wenn ein so
großes Unternehmen wie Opel in Schwierigkeiten gerät,
rennen alle. Aber haben Sie sich schon einmal Gedanken
über die Tausende, Zehntausende oder vielleicht sogar
Hunderttausende kleine und mittlere Betriebsunternehmer gemacht,

die leider nicht mehr standhalten und ihre Probleme
nicht mehr bewältigen konnten?

- Hören Sie zu! Dann lernen Sie etwas Gescheites. - Es
wäre angebracht, sich den vielen anderen zu widmen, die
in Schwierigkeiten geraten und dann oft auf der Strecke
bleiben.

Nun sind Opel und GM gefordert. Das Unternehmen
muss den Beschäftigten Perspektiven eröffnen. Zudem
müssen sozialverträgliche Lösungen für die Beschäftigten gefunden und Voraussetzungen für die Ansiedlung
neuer, zukunftsfähiger Arbeitsplätze geschaffen werden.
Das Unternehmen ist gefragt. Es muss vorangehen und
Geld auf den Tisch legen. Dann kann der Staat subsidiär
unterstützen.

Es ist fast nicht nachvollziehbar: Allein in diesem
Jahr verzeichnet Opel einen Verlust von mindestens
1,2 Milliarden Euro. Das ist der sechste hohe Verlust
hintereinander. Woran liegt das?

Zum einen bestehen Überkapazitäten in der gesamten
Automobilindustrie in Europa. Zum anderen schrumpft
der europäische Markt seit fünf Jahren.

2013 werden voraussichtlich so wenige Autos in Europa
verkauft wie seit 20 Jahren nicht mehr. Hinzu kommen
die hausgemachten Schwierigkeiten bei Opel selbst. Der
Absatz von Opel in Europa ging mit 15 Prozent in diesem Jahr doppelt so stark zurück wie der Gesamtmarkt.
Es ist unbestreitbar: Opel schreibt rote Zahlen, weil sich

das Unternehmen nicht ausreichend auf die Globalisierung eingestellt hat.

Wenn sich Opel weiterhin allein auf den schrumpfenden
europäischen Markt konzentriert, hat das Unternehmen
keine Chance.

- Sie können nichts anderes, als dumm daherschreien.
Zu mehr sind Sie nicht in der Lage.

Sie sollten zuhören, damit Sie lernen, was Marktwirtschaft bedeutet, und das Haus etwas klüger verlassen, als
Sie es betreten haben. Das wäre für Sie angebracht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es tut mir
leid, aber das alles zeigt: Opel hat die Zeichen der Zeit
nicht erkannt.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn des Jahres ist jeder von uns bei vielen
Veranstaltungen und wird gefragt: Wie geht es dir? - Die
meisten antworten: Mir geht es gut. Die Bundesregierung unter Angela Merkel arbeitet hervorragend.

Deutschland ist auf einem guten Weg, die anstehenden
Probleme zu lösen.

Wir haben Vertrauen in diese Regierung. - Recht haben
die, die so argumentieren.

Ich meine auch, gerade die hervorragende Rede des
Bundeswirtschaftsministers Herrn Dr. Rösler - das war
heute eine Regierungserklärung wäre es wert gewesen, dass sie auch die Fraktionsvorsitzenden der Grünen, Frau Künast und Herr Trittin, gehört
hätten.

Beide glänzen durch Abwesenheit. Vielleicht befinden
sie sich im Moment in Niedersachsen.

Hier spielt die Musik. Hier geht es um Deutschland.
Hier geht es um weitreichende Entscheidungen. Hier
geht es darum, dass der Jahreswirtschaftsbericht beraten
wird, der uns als Ganzes vorliegt und den wir heute teilweise durchleuchten möchten, um daraus die notwendigen Schlüsse zu ziehen, um weiterhin voranzukommen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr Kollege
Heil, ich schätze Sie sehr.

Aber heute haben Sie ein bisschen überzogen. Schwarzmalerei und Panikmache sind wahrlich nicht angebracht.
Genauso wenig ist es angebracht, in Euphorie zu verfal26770 


len; denn es gibt natürlich einige Probleme. Es gibt einige kleine dunkle Wolken am Himmel. Aber ich bin der
festen Überzeugung: Wir werden im Laufe des Jahres zu
besseren Ergebnissen kommen.

Es wird sich zeigen, dass die deutsche Wirtschaft in
der Lage ist, das, was sie bisher erarbeitet hat, nicht aufzugeben, und die Projekte, die sie bisher nur aufgeschoben hat, jetzt umzusetzen. Die Wirtschaft wird Gas geben, damit wir auch in diesem Jahr nach vorne kommen.

Es ist doch unbestreitbar: Vieles wurde in den letzten
Jahren erreicht, auch in der Großen Koalition; das
möchte ich nicht beiseiteschieben. Deutschland steht im
Vergleich zu anderen Nationen wirklich und wahrlich
blendend da. Ich darf ergänzen, weil ich davon überzeugt bin: Wir haben zurzeit die beste Bundesregierung
seit der Wiedervereinigung Deutschlands.

Es gibt einige Probleme, die gelöst werden müssen.
So ist zum Beispiel die Staatsschuldenkrise noch nicht
bewältigt. Hier liegt noch viel Arbeit vor uns, um diese
Herausforderungen zu meistern. Auf das Geleistete sollten wir alle stolz sein. Dabei gilt es, die guten Zahlen zu
würdigen, weil sie insbesondere auf die Leistungsfähigkeit und Robustheit unserer Wirtschaft, unseres Mittelstandes und der deutschen Arbeitnehmer zurückzuführen
sind.

Deutscher Arbeitnehmerfleiß, deutscher Unternehmergeist und vernünftige Rahmenbedingungen, die diese
Bundesregierung setzt, sind die Grundlagen dafür, dass
es weiter aufwärtsgeht und dass Deutschland ein Hort
von Stabilität nicht nur in Europa, sondern in der ganzen
Welt bleiben wird;

denn in keinem anderen Land funktioniert das Ganze
besser als bei uns.

Überall im Ausland werden wir gefragt: Wie macht
ihr Deutschen das bloß? Denn wir haben, wie heute
schon mehrmals gesagt worden ist, 41,6 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Wir können darauf verweisen - darauf können wir stolz sein -, dass wir
so gut durch die Krise gekommen sind wie kein anderes
Land und dass sich Deutschland in einer sehr guten Verfassung präsentiert, und das trotz des schwierigen Umfelds weltweit und in Europa.

Die Auftragseingänge zeigen eine Stabilisierung, und
das Geschäftsklima hellt sich von Tag zu Tag mehr auf.
Auch wenn in den letzten Monaten des vergangenen Jahres die Wirtschaft schwächelte, erreichte unser Land anders als die Euro-Zone insgesamt auch in 2012 ein beachtliches Wachstum von 0,7 Prozent. Für 2013 werden
derzeit 0,4 Prozent Wachstum erwartet. Ich wiederhole
mich: Ich meine, dass diese Zahl zu niedrig angesetzt ist
und höher ausfallen wird.

Ich bin überzeugt, dass, wenn die außenwirtschaftlichen Unsicherheiten und die Belastungen durch die Vertrauenskrise im Euro-Land nachlassen, erwartet werden
kann, dass sich die derzeitige Investitionszurückhaltung
nach und nach auflösen wird. Dann wird sich zeigen,
dass die Investitionen der Unternehmen nicht aufgehoben, sondern nur aufgeschoben sind. Dazu dürfte beitragen, dass die Wachstumsraten im Verlauf des Jahres zunehmen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, unsere Wirtschaft ist aber auch auf stabile Rahmenbedingungen im
Euro-Raum angewiesen. Die Euro-Mitgliedstaaten müssen jetzt Strukturreformen nachholen und ihre Wettbewerbsfähigkeit stärken. Deutschland ist solidarisch.
Aber Solidarität darf keine Einbahnstraße sein. Unsere
Unterstützung ist Hilfe zur Selbsthilfe; sie ist kein Ersatz
für Reformen.

Ich darf erwähnen, dass der Export von Waren made
in Germany eine tragende Säule dieser Entwicklung ist.
Bereits im November 2012 übertraf der Wert deutscher
Exporte die Schwelle von 1 Billion Euro. Damit wurde
zum zweiten Mal nach 2011 die Schwelle von 1 Billion
Euro geknackt, nur dieses Mal weit früher als in früheren
Jahren.

Die außenwirtschaftlichen Impulse werden erheblich
schwächer sein als im Vorjahr. Deshalb wird die Konjunktur durch die Binnennachfrage getragen. Diese gilt
es zu stärken. Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen werden deshalb 2013 um 8 Milliarden Euro entlastet. Dass die Binnenkonjunktur angekurbelt werden
muss, ist aber leider bei Ihnen von Rot-Grün und Knallrot nicht angekommen. Sagen Sie uns doch, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, warum Sie im Bundesrat
wichtige steuer- und wirtschaftspolitische Maßnahmen
wie den Abbau der kalten Progression, die energetische
Gebäudesanierung, das Jahressteuergesetz, die 8. GWBNovelle usw. blockieren!

Es ist in dieser Zeit erforderlich, dass wir diese Maßnahmen durchsetzen. Aber Sie treten auf die Bremse und
wollen den Erfolg ausschließen. Sie wollen ihn nicht haben.

Denn ein Erfolg ist dann gegeben, wenn die gute Konjunktur aufbauend auf Reformen sich weiter entwickeln
kann. Eine der größten Herausforderungen seit der Wiedervereinigung ist die Bewältigung der Energiewende.

Dazu ist eine grundlegende Reform des EEG erforderlich. Diese muss Investitionssicherheit, ein besseres Zusammenspiel der erneuerbaren Energien mit den Stromnetzen und den grundlastfähigen Kraftwerken sowie
günstige Strompreise für die Bürger und die Betriebe gewährleisten.




Ich möchte noch eines in die Debatte mit einführen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es bedauerlich, dass verschiedene Kollegen,
insbesondere von der linken Seite des Hauses, das Rednerpult hier im Deutschen Bundestag mit der Parteitagsbühne verwechseln.

Das ist der Sache nicht dienlich. Die Bürger, die unsere
Debatte verfolgen, erwarten Antworten auf bestimmte
Zukunftsfragen, denen sich die heutige Debatte widmet.
Das Thema ist viel zu ernst, als dass man hier nur draufschlagen könnte, ohne sich Gedanken über die Zukunft
zu machen. Deshalb möchte ich sagen: Herr Bundesminister Rösler, Ihre Ausführungen waren wohltuend
und richtungsweisend.

Das war überzeugend. Das ist der richtige Weg in die
Zukunft. Dieser Weg sollte auch in Zukunft von uns gegangen werden.

Ein altes Sprichwort lautet: Wer nicht innoviert, der
verliert.

Wir, die Bundesrepublik Deutschland, sind das Land der
Innovationen. Dafür haben wir, dafür hat diese Regierung die richtigen Rahmenbedingungen geschaffen. Zu
Beginn dieses Jahres können wir alle zusammen mit
Stolz feststellen: Deutschland hat die wettbewerbsfähigste Volkswirtschaft Europas.

Unser Land ist das einzige Industrieland, das heute deutlich weniger Arbeitslose hat als vor Ausbruch der Finanzkrise. Wir bleiben der Stabilitätsanker Europas. Das
lassen wir uns auch von Ihnen von der linken Seite dieses Hauses nicht nehmen. Für diese hervorragenden Erfolge zeichnet diese Regierung, die sich seit drei Jahren
im Amt befindet, verantwortlich.

Diese positive Entwicklung ist aber auch ein Verdienst
der Wirtschaft, insbesondere der mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmer sowie deren Mitarbeiter.

Mit Leistungsbereitschaft, Verantwortungsbewusstsein und vernünftigen Rahmenbedingungen haben wir
die schwere Rezession überwunden und für neues
Wachstum gesorgt. Ohne Zweifel - auch das möchte ich
sagen, Herr Kollege Heil - wurden die Grundlagen dafür
bereits in der Großen Koalition gelegt.

Sie haben zumindest mitgeholfen. Damals war ein gewisses Verständnis vorhanden. Damals hat man gewusst,
dass man etwas machen muss. Wenn das heute noch so
wäre, wären Sie sicherlich ein Stück weit besser.

Besonders anerkennen möchte ich in diesem Zusammenhang, dass die Unternehmen die Arbeitsplätze ihrer
Beschäftigten über Kurzarbeit auch in schwierigen Zeiten erhalten haben.

An dieser Stelle ist auch zu sagen: Gerade was die Jugendarbeitslosigkeit anbelangt - das wurde heute schon
mehrmals gesagt -, dürfen wir uns glücklich schätzen,
ein duales Berufsausbildungssystem zu haben, das den
jungen Menschen die Möglichkeit gibt, für das spätere
Leben zu lernen, was sie dringend zu lernen haben, damit wir genügend Fachkräfte haben, damit wir positiv in
die Zukunft blicken können und damit all die Aufgaben
bewältigt werden können, die in dieser schnelllebigen
Zeit vermehrt auf uns zukommen.

Gerade die deutsche Volkswirtschaft mit ihrer Innovationskraft schneidet im globalen Wettbewerb sehr erfolgreich ab. Unsere Wertschöpfung beruht überwiegend auf
forschungsintensiven Produkten und Dienstleistungen.
Das Geheimnis des Erfolges ist: Auch in Zeiten der
Haushaltskonsolidierung setzen wir konsequent weiter
auf Zukunftsinvestitionen, auf Bildung und Forschung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
versuchen mit Ihrem Antrag, auf den fahrenden Zug aufzuspringen. Auch Sie fordern jetzt Zukunftsinvestitionen
für die deutsche Wirtschaft. Mit Ihrem Antrag „Deutschland 2020 - Zukunftsinvestitionen für eine starke Wirtschaft: Infrastruktur modernisieren, Energiewende gestalten, Innovationen fördern“ wollen Sie doch nur
verdecken, dass Sie wirtschaftspolitisch völlig ins Hintertreffen geraten sind.

Der erste Satz Ihres Antrags lautet - da sind Sie
durchaus selbstkritisch -:

Wir brauchen wieder ein klares Bild von Deutschlands Zukunft.

Was soll denn das heißen? Das haben wir doch.

Wir geben Ihnen gerne Nachhilfeunterricht, wenn Sie
das benötigen.

Ich schätze viele Kolleginnen und Kollegen von Ihnen.
Sie sind auf der Höhe der Zeit und wissen, worauf es ankommt. Ein Großteil ist aber scheinbar noch nicht so
weit.

Es ist schade, dass Sie sich mit Ihrem aktuellen Wahlprogramm von dem verabschiedet haben, was Sie noch
während der Zeit der Konjunkturpakete vertreten haben.
All das, was Sie fordern, machen wir schon lange. Meistens waren Sie dagegen. Sie schreiben zum Beispiel:

Technologische Leistungsfähigkeit der Industrie sichern - Innovationen fördern und den Mittelstand
stärken

Wir handeln doch längst. Der Haushalt 2013 des Bundesforschungsministeriums ist gegenüber dem Vorjahr
um 6,2 Prozent auf insgesamt 13,7 Milliarden Euro gestiegen. Fakt ist: Von 2010 bis 2013 wurden insgesamt
sogar 13,3 Milliarden Euro zusätzlich bereitgestellt. Wir
haben Wort gehalten und sogar noch draufgelegt. Das ist
in Zeiten der Euro-Krise auch international ein viel beachtetes Signal. Wir haben versprochen, die Innovationsausgaben der deutschen Wirtschaft 2012 auf ein
Rekordniveau zu bringen. Fakt ist: Wir haben mit
138 Milliarden Euro ein Rekordniveau erreicht. In diesem Jahr könnte sogar die Schwelle von 140 Milliarden
Euro geknackt werden.

Wir wollen, dass Deutschland gut durch die Krise
kommt. In diesem Zusammenhang möchte ich einen
weiteren Fakt besonders herausarbeiten: Knapp
34 000 Unternehmen forschen und entwickeln kontinuierlich. 1 200 davon sind sogar Weltmarktführer. Darauf
müssen wir weiter aufbauen. Die Hightech-Strategie
zielt in besonderem Maße auf den innovativen Mittelstand. Hier ist Fakt: Die Projektförderung der HightechStrategie wird rund 2,3 Milliarden Euro erhalten. Gegenüber 2009 ist das eine Steigerung von rund 24 Prozent,
gegenüber 2005 sogar um rund 90 Prozent. Wir wollen
eine Steigerung der Investitionen für Forschung und Entwicklung auf 3 Prozent des Bruttoinlandproduktes anpeilen. Hier ist Fakt: Mit 2,9 Prozent hat Deutschland
das EU-Ziel von 3 Prozent nahezu erreicht. - Das sind
doch Zahlen, die sich sehen lassen können. Darauf sind
wir stolz. Auch Sie sollten stolz sein; denn hier geht es
um die gesamte Bundesrepublik Deutschland und nicht
um parteitaktische Hin- und Herschiebereien.

Die kleinen und mittleren Unternehmer haben ihre
Zukunftsinvestitionen in FuE überproportional um
9,1 Prozent auf 8,2 Milliarden Euro erhöht. Auch das
kann sich sehen lassen. Unsere Politik wirkt. Das möchten wir gerade auch über diese Debatte der Öffentlichkeit vermitteln. So wollen wir erreichen, dass die Bürgerinnen und Bürger bereit sind, unseren Weg mitzugehen,
damit wir so gut bleiben wie in den letzten Jahren.

Ich möchte auf das verweisen, was mein alter Lehrmeister und Freund Michael Glos einmal gesagt hat: Der
liebe Gott hat den Menschen die Augen nach vorne gesetzt. Deshalb blicken wir nach vorn. - Dabei setzen wir
uns ehrgeizige Ziele. Wir wollen bis 2020 in den Rankings zur Spitzengruppe der technologie- und innovationsfreundlichsten Länder weltweit gehören. Wir wollen bis 2020 die Zahl der forschenden Unternehmen auf
40 000 und die Zahl der innovativen Unternehmen auf
140 000 erhöhen.

Wir wollen unsere Spitzenstellung als Weltmeister von
Technologieexporten halten und weiter ausbauen. Bewusst haben wir dazu das Bundeswirtschaftsministerium
zur Speerspitze der Innovationsförderung ausgebaut.
Bundesminister Rösler weiß das zu nutzen. Das muss,
meine ich, erwähnt werden.

Gerade kam der Zwischenruf vom Arbeiterführer der
SPD, von Herrn Barthel, das, was ich hier vortrage, sei
Planwirtschaft. Dazu muss ich sagen: Er versteht unter
Planwirtschaft etwas ganz anderes als ich. Ich bin nicht
bereit, seinen Weg mitzugehen, den er hier oftmals meint
vertreten zu müssen. Damit ist er schon des Öfteren auf
die Schnauze gefallen.

Schwerpunkt ist das „Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand“. Die Mittel dafür steigen gegenüber 2012
noch einmal an, und zwar auf mehr als 500 Millionen
Euro. Den neuen Ländern sollen 40 Prozent dieser Mittel
zugutekommen. Für die Unterstützung der Forschungsinfrastruktur für den Mittelstand stehen fast 200 Millionen Euro zur Verfügung.

Ich weiß, dass Zahlen ermüdend sind. Aber diese
Zahlen sind wichtig. Wir sollten glücklich und froh darüber sein, dass hier ein Haushalt aufgelegt wurde, der
solche Zahlen enthält. Dadurch wird der Innovationsstandort Bundesrepublik Deutschland weiter nach vorne
gebracht.

Mit insgesamt 83 Millionen Euro werden innovative
Unternehmensgründungen unterstützt. Auch das ist Politik für die Zukunft.

Sie von der SPD fordern den Ausbau der Energieinfrastruktur für die Energiewende. Wir haben auf den
Weg gebracht, was unter Rot-Grün leider liegen geblieben ist. Deutschland übernimmt bei der Energiewende
eine Vorreiterrolle für alle Industrienationen. Hier betreten wir Neuland. Ihnen von den Grünen möchte ich sagen: Sie fordern immer wieder den sofortigen Ausstieg
aus der Kernenergie; aber wenn es darauf ankommt, etwas dafür zu tun, sind Sie dagegen.

 Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man die Debatte verfolgt, dann gewinnt
man zum Teil den Eindruck: Hier reden welche, die vom
Mittelstand überhaupt nichts verstehen.

Sie vermitteln den Eindruck, als lebten Sie in einer anderen Welt. Sie sind nicht bereit, anzuerkennen, was Großartiges gerade in den letzten Monaten und Jahren für den
Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland unter
Leitung des tüchtigen Wirtschaftsministers Rösler geleistet worden ist.

Das, was mein Kollege von Stetten und Frau Kollegin
Strothmann, immerhin Präsidentin einer Handwerkskammer, hier ausgeführt haben, hat sich von Ihren
Reden, meine Damen und Herren von der Opposition,
wohltuend abgehoben.

Ich möchte aber nicht alleine Aussagen darüber treffen, wie es um den Mittelstand steht, sondern ich möchte
in diesem Fall andere sprechen lassen. Der BDI-Präsident Grillo hat am 14. April 2013 gesagt: „,German

Mittelstand‘ ist im Ausland eine echte Marke unseres Industriestandortes.“ BDA- Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor Ihnen steht ein Dualer, einer, der es
über das duale System zur Meisterprüfung gebracht hat,
einer, der sich damals ausbildete, um das notwendige
Rüstzeug für das spätere Leben zu bekommen. Das ist
geglückt.

Heute darf ich feststellen - das wird allgemein geteilt -: Das duale Berufsausbildungssystem ist ein Erfolgsfaktor, und zwar nicht nur in der Bundesrepublik
Deutschland, sondern überall dort, wo es das gibt.

Wir werden von vielen Ländern um dieses System beneidet. Denn es beinhaltet zwei Komponenten: Zum einen bringt es den Jugendlichen von der Straße weg und
rüstet ihn für das spätere Leben; zum anderen schafft es
die Grundlage dafür, dass wir zu einem späteren Zeitpunkt auf tüchtige Fachkräfte zurückgreifen können, die
wir brauchen, damit die Bundesrepublik Deutschland
auf wirtschaftlichem Gebiet weiterhin so bestehen kann,
wie das momentan der Fall ist.

Meine Damen und Herren, hierfür gibt es Kronzeugen. Vonseiten des amerikanischen Präsidenten Obama
und der EU-Kommission ist zu hören, es wäre wünschenswert, dass das deutsche Berufsbildungssystem
überall Platz greift. Denn in unserem System besteht die
Möglichkeit, sich von klein auf auszubilden und weiterzubilden und dann in den Arbeitsmarkt einzusteigen.
Wir bringen den Beweis dafür, dass das das Richtige und
das Beste ist und dass es sich lohnt, einen solchen Weg
zu gehen.

Ich möchte bei der Gelegenheit darauf verweisen,
dass wir besonders stolz darauf sein können, dass es bei
uns in der Bundesrepublik Deutschland in Sachen Jugendarbeitslosigkeit so gut läuft. Jeder vierte Jugendliche in der gesamten EU ist momentan arbeitslos. In
Griechenland und in Spanien sind es über 50 Prozent.
Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland sind es Gott



sei Dank - das sage ich in Anführungszeichen - „nur“
5,6 Prozent. Ich bin besonders stolz, Frau Minister Professor Wanka, dass wir in Bayern sagen können: Wir
sind mit 2,7 Prozent absolute Spitze auf diesem Gebiet.

Gerade in diesem Sektor hat sich sehr vieles bewährt.
Es würde deshalb den Rahmen sprengen, all das zu sagen, was mich in dieser Stunde bewegt, dies umso mehr,
als es meine letzte Rede im Deutschen Bundestag ist,
dem ich seit 33 Jahren angehören darf.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
vieles erlebt. Ich habe vieles mitgestalten dürfen. Ich
habe mich oftmals eingebracht. Ich habe den Konsens
gesucht, habe aber auch den Streit gesucht, wenn er fundiert war. Aber zu guter Letzt sind wir doch immer auf
einen Nenner gekommen. Ich habe viele nette Kolleginnen und Kollegen kennengelernt, die bereit waren, in die
gleiche Richtung zu marschieren, gemeinsam an einem
Strang zu ziehen.

Nachdem ich jahrelang Vorsitzender verschiedener
Ausschüsse war, kann ich feststellen, dass es auch über
parteipolitische Grenzen hinweg immer einen Konsens
gab, um den wir von anderen Ausschüssen zum Teil beneidet worden sind. Auch das spricht für die Kolleginnen und Kollegen.

Ich bin auch Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere dem Kollegen Rupprecht, dankbar,
dass ich heute zum dualen Berufsausbildungssystem
noch das Wort ergreifen darf, vor allem weil diese Thematik nur ein Teilaspekt der Wirtschaft ist, aber einer der
wichtigsten.

Nochmals zurück zu meinem Ausscheiden. Meine
Damen und Herren, wenn man dem Bundestag so lange
angehört hat, dann fragt man sich, was es an herausragenden Ereignissen gegeben hat. Ich meine, dazu gehören der NATO-Doppelbeschluss, aber zum Beispiel auch
die EU-Erweiterungen, die wir beschlossen haben. Wir
haben aber auch viele andere wichtige Beschlüsse gefasst. Dass wir jetzt, wirtschaftlich gesehen, so blendend
dastehen, das haben wir im Deutschen Bundestag mit
beeinflusst. Davon möchte ich keine Fraktion ausnehmen.

Weil ich die Redezeit nicht überschreiten soll - das
wurde mir ausdrücklich gesagt -,

habe ich nur noch das Bedürfnis, mich bei Ihnen allen
herzlich für die freundschaftliche und gute Zusammenarbeit zu bedanken. Ich möchte denjenigen, die ausscheiden, aber auch denjenigen, die sich momentan anschicken, in den Wahlkampf zu ziehen, um Stimmen zu
werben und die Voraussetzung zu schaffen, auch beim
nächsten Mal wieder dabei sein zu können, um die Bundespolitik an vorderster Front mitgestalten zu dürfen, alles erdenklich Gute auf ihrem weiteren Weg wünschen.
Herzlichen Dank und alles Gute! Ich denke in gewisser
Hinsicht doch mit einem kleinen bisschen Wehmut an
diese meine lange Zeit im Deutschen Bundestag zurück.

Herzlichen Dank.


