Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Opposition hat anscheinend das Wachstumsbeschleunigungsgesetz nicht richtig verstanden.

Sie sollten das einmal nacharbeiten.

Hans Zehetmair hat einmal festgestellt: In der Bildungspolitik ist der Jammerton zum Kammerton geworden. - Wenn man Sie heute hört, dann muss man sagen,
dass er völlig recht hat.

Besuchen Sie einmal die Homepage www.bildungsstreik.net. Sie werden staunen, welche Ziele dort genannt werden: Weg mit dem Schulstress, weg mit dem
Leistungsdruck, kostenlose Fahrt im öffentlichen Personennahverkehr, Abschaffung der Leiharbeit und Zeitarbeit.

Das sind teilweise absurde Ziele. Als ich die Reden der
Linken gehört habe, wusste ich auch, woher das kommt
und von wem die Studenten da instrumentalisiert werden.

Ich komme direkt von der TU Ilmenau, einer kleinen
Universität in Thüringen. Als ich dort neulich in der
Mensa war, bekam ich einen Flyer in die Hand, den der
Studentenrat, der weiß Gott nicht unionsnah ist, ausgelegt hatte. Die Studenten dieser Universität fragen sich,
wofür gestreikt wird. Denn in Ilmenau gibt es keine Studiengebühren, aber viele neue Gebäude, ausreichend
Platz in Hörsälen und ein gutes Betreuungsverhältnis.
Die dortigen Studenten finden die Grundidee von Bologna richtig. Das Einzige, was zu konstatieren ist - das
gibt jeder von uns hier zu -, ist, dass es bei der Umsetzung des Bologna-Prozesses einen Optimierungsbedarf
gibt. Das ist der richtige Ansatzpunkt. Aber man braucht
keinen Streik, um das deutlich zu machen. Das ist doch
der falsche Weg.

Auch die Polemik der Opposition im Parlament bringt
uns da überhaupt nicht weiter. Wir brauchen ein konstruktives Miteinander von Hochschulleitung, Studierenden und Professoren statt Chaos auf den Straßen und in
den Hörsälen.

Wichtig ist, dass wir, was die Umsetzung von Bologna angeht, eine Feinjustierung, die aus den neuen Erfahrungswerten resultiert, vornehmen müssen. Da ist die
Bundesregierung auf dem richtigen Weg. Nicht das
Bologna-Konzept ist schlecht, sondern es gibt Probleme
bei der Umsetzung. Das hat zum einen mit der den Deutschen innewohnenden Neigung zur Bürokratie zu tun.
Zum anderen müssen wir uns erst an neue Player wie
Akkreditierungsagenturen gewöhnen und mit denen zurechtkommen. Es ist ein ganz natürlicher Lernprozess,
wenn man die Umstrukturierung von Abschlüssen vorantreibt.

Die Umsetzung von Bologna liegt schwerpunktmäßig
bei den Hochschulen und nicht bei der Bundesregierung.
Die Lehrstühle und Fachgebiete müssen die Lehrinhalte
dem neuen Rahmen anpassen. Das kann ihnen kein
Ministerium abnehmen. Das gehört zur Lehrfreiheit, zur
Verantwortung der Lehrenden für die Studierenden. Ich
komme direkt von einer Universität, an der ich als wissenschaftlicher Mitarbeiter die Umstellung in einem
Fachgebiet mitgestaltet habe. Das bedeutet für die Lehrenden, die inhaltlichen Schwerpunkte neu zu setzen,
Vorlesungen umzustrukturieren und gegebenenfalls neue
Lehrveranstaltungen anzubieten.

Wir dürfen doch nicht, wie das Teile der Opposition
tun, den gesamten Bologna-Prozess infrage stellen.
Bologna ist der richtige Weg zu einem leistungsorientierten und mobilen Studium: Weg von Sitzscheinen
oder Hörscheinen und hin zu Credit Points. Credit Points
gehören zu einem leistungsbezogenen Bewertungssystem. Vor einer Bewertung mittels Punkten braucht kein
Student Angst zu haben; denn das kennt er aus der
Schule.

Mit einem weiteren Irrglauben, der immer wieder hier
angeführt wird, muss einmal aufgeräumt werden. Bologna bringt keine Verschulung, sondern eine Strukturierung gerade für die Geisteswissenschaften. Bologna ist
also eine Chance für die Geisteswissenschaften, weil
Bologna Lernen mit Richtung und nicht Lernen ohne
Ziel bedeutet. Bologna ist ein Gewinn an Lebenszeit für
uns junge Menschen. Wir können früher ins Berufsleben
einsteigen, und wir können uns bewusster für eine weitere akademische Ausbildung entscheiden.

Die Rede des Bundespräsidenten war keinesfalls eine
Standpauke für uns. Bundespräsident Köhler hat festgestellt, dass der Umbau des Hochschulsystems notwendig
und ein gemeinsamer europäischer Weg richtig und zukunftsweisend seien. Auf diesem Weg befinden wir uns.
Er hat überladene Studien- und Prüfungsordnungen kritisiert, die jedoch in der Verantwortung jeder einzelnen
Hochschule liegen.

Der Bundespräsident hat mehr Ehrgeiz und mehr Mitmacher gefordert. Das heißt ein stärkeres Einbringen in
die Nachjustierung des Bologna-Prozesses. Das machen
die Hochschulen, indem sie ihre Gestaltungsspielräume
besser als bisher nutzen. Das macht die HRK mit ihren
jüngsten Beschlüssen von Leipzig. Das macht die KMK
mit ihrem Zehnpunktebeschluss. Das macht der Wissenschaftsrat mit seinen Empfehlungen. Das macht unsere
Bundesbildungsministerin, indem sie Koordinierungsaufgaben übernimmt und für April 2010 zu einem
Bologna-Gipfel eingeladen hat.

Dabei geht es um einen realistischen Zeitplan. Wir
müssen den Hochschulen doch erst einmal die Chance
geben, eine Nachjustierung voranzutreiben. Erst dann
kann ein Bologna-Gipfel überhaupt zu konkreten Ergebnissen führen. Eine Evaluation findet doch immer zum
Ende eines Semesters und nicht zu Beginn statt. Das
sollte auch die Opposition wissen.

In Richtung der Opposition: Zu der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde mit einem recht polemischen
Titel muss gesagt werden: „Bildungsproteste nicht aussitzen“ - Sie müssen nachsitzen, „Hochschulgipfel vorziehen“ - Sie müssen sich in den Bologna-Prozess einbringen, Sie müssen mitziehen. Wir sitzen gar nichts aus,
sondern setzen uns für eine sinnvolle Nachjustierung des
Bologna-Prozesses in einem realistischen Zeitplan ein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unser

Antrag mit dem Titel Bologna-Prozess vollenden Länder und Hochschulen weiter unterstützen ist ein begleitender Antrag zur internationalen Bologna-Konferenz, die in Kürze in Wien und Budapest stattfindet, und
zum Bologna-Gespräch am 17. Mai dieses Jahres; das
Datum wurde in unserem Antrag in der Tat noch nicht
ausgetauscht. Da es sich um einen begleitenden Antrag
handelt, muss man ihn auch nicht extra im Ausschuss
behandeln. Zudem ist er nicht schmal. Ich habe die
Freude, Ihnen jetzt in sechs Minuten zu erklären, was in
diesem Antrag steht, weil Sie das anscheinend noch immer nicht verstanden haben.

Unser Antrag ist eine Zwischenbilanz der BolognaReform, und zwar eine reale Zwischenbilanz, im Gegensatz zu dem, was die Kollegin von der Linkspartei ausgeführt hat. Ich weiß nicht, wo Sie studiert haben und
wo Sie leben. Die Bilder, die Sie gezeichnet haben, habe
ich allerdings überhaupt nicht verstanden. Das war völlig utopisch.

Unsere Zwischenbilanz, die Sie in unserem Antrag lesen
können, wurde in der jüngsten EFI-Studie und in der Bologna-Studie der Universität Konstanz bestätigt. Der
Grundtenor ist: Wir sind mit Bologna auf dem richtigen
Weg in die Bildungsrepublik Deutschland.

Es gilt aber, in der Feinsteuerung gewisse Herausforderungen zu bewältigen.

Für uns sind Bund, Länder und Kommunen Bildungspartner, genauso wie Studenten, Professoren und Hochschulleitungen Bildungspartner sind. Für Bildungspartnerschaften braucht man ein konstruktives gemeinsames
Wirken.

Bologna hat zu einem neuen Hochschulsystem geführt, Bologna bedeutet strukturiertes Lernen in der
Hochschule. Wir wollen mit diesem Antrag den Geist
von Bologna in der Gesellschaft festigen, wir wollen
Verständnis wecken, an die Beteiligten appellieren, wir
wollen die Botschaft von Bologna stärker vermitteln und
in das Bewusstsein der Beteiligten bringen, und wir wollen in der Öffentlichkeit über unser neues Hochschulsystem richtig informieren.

Die Expertenkommission Forschung und Innovation bescheinigt uns in der jüngsten Studie: Wir sind auf
einem guten Weg. Das betrifft die Geisteswissenschaften, bei denen wir große Erfolge bezüglich der Strukturierung und der geringen Abbrecherquote haben.

Das betrifft die Verkürzung der Studienzeit, das betrifft
die Akzeptanz der Abschlüsse in der Wirtschaft, und das
betrifft die hohe Studierendenzahl.

Aber wir haben auch Korrekturbedarf; dies bestreitet
überhaupt niemand von uns. In den MINT-Fächern haben wir Nachholbedarf, und wir haben Nachholbedarf
bei der Selektion. Man muss die Selektionsprozesse früher ansetzen bzw. frühere Leistungskontrollen einführen.

Die EFI-Studie, aus der ich zitiere, nennt die Kernprobleme beim Namen: Die Lerninhalte sind im Zuge der
Reform kaum verändert worden. Das ist ein Kritikpunkt, der im Verantwortungsbereich jeder Hochschule
liegt, und zwar dort im Verantwortungsbereich der Lehrenden.

Bologna ist ein neues Hochschulsystem und umfasst
neue Hochschulabschlüsse. Viele Hochschulen, speziell
die Lehrenden, haben die Lehrinhalte bzw. die Stoffmengen in zu geringem Maße geändert. Auf dieses Dilemma
haben uns die Studenten bei ihren Protesten zu Recht
hingewiesen, nicht die zuständigen Akkreditierungsagenturen.

 Das ist ein Zitat aus der EFI-Studie. Es geht darum,

dass man checken muss, ob jemand für einen Studiengang geeignet oder nicht geeignet ist. Selbstverständlich
muss man sich bemühen, dies nicht erst im sechsten Semester festzustellen, sondern nach Möglichkeit im zweiten Semester.

Meine Damen und Herren, vielleicht darf ich fortfahren: Wir erweitern unseren Hochschulpakt um eine dritte
Säule, nämlich das Qualitätspaket für gute Lehre - genau, wie es im Koalitionsvertrag steht. Wir arbeiten dabei an zwei Handlungslinien, nämlich einem gemeinsamen Programm für eine bessere Betreuung für
Studierende. Stichworte hierfür sind Tutoren, Mentoren,
Beratung und Anerkennung guter Lehrleistungen. Zudem schaffen wir Didaktikzentren, so wie es der Wissenschaftsrat vorgeschlagen hat. Hierbei geht es um die Entwicklung von Lehrstandards und um Schulungen.

Entgegen den Behauptungen, die hier aufkamen, stellt
der Bund ab 2010 bis 2020 dafür 2 Milliarden Euro zur
Verfügung. Selbstverständlich erwartet er auch eine angemessene Beteiligung der Länder. Gespräche hierüber
laufen bereits; Staatssekretär Rachel hat darauf hingewiesen.

Meine Damen und Herren, Ziel des Bologna-Prozesses ist ein gemeinsamer europäischer Hochschulrahmen;
die Vergleichbarkeit der Bildungsabschlüsse wurde hier
angesprochen. Somit ist es also Ziel, Mobilität zu schaffen und die Beschäftigungsfähigkeit der europäischen
Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Insbesondere die
Studenten wollen Vergleichbarkeit der Abschlüsse, Mobilität und ein grenzüberschreitendes Ausbilden. So sagt
es das Grünbuch der Europäischen Union. Daher hat die
christlich-liberale Koalition im Koalitionsvertrag ein
Mobilitätspaket angekündigt. Dazu zählen zwei Maßnahmen, an denen wir zurzeit arbeiten, zum einen daran,
Studien- und Prüfungsleistungen konsequent anzuerkennen, und zum anderen daran, die finanzielle Ausstattung
der Studenten zu verbessern, und dies mit unserem Dreiklang von BAföG-Erhöhung, nationalem Stipendiensystem und Bildungssparen.
Meine Damen und Herren, unser heutiger BolognaAntrag benennt drei Handlungsfelder - hätten Sie den
Antrag richtig gelesen, dann hätten Sie das auch verstanden -, drei Punkte, an denen wir Bologna erfolgreich
weiterentwickeln müssen. Das sind erstens die Lehrqualität, zweitens die Mobilität und drittens die Akkreditierungen, also das Qualitätsmanagement.

Gegenwärtig sind die Akkreditierungsagenturen so
ausgestaltet, dass sie nur den Istzustand erfassen, aber
die Universitäten nicht begleiten, nicht verbessern, nicht
evaluieren. Eine ganz zentrale Forderung unsererseits in
diesen Bologna-Gesprächen lautet: Wir brauchen einheitliche, bundesweite Kriterien für die Akkreditierungsagenturen, eine kontinuierliche Begleitung und ein Qualitätsmanagement an unseren Hochschulen.

Abschließend darf ich feststellen: Der Bologna-Prozess ist, wie das EFI-Gutachten sagt, auf einem guten
Weg. Wir setzen auf Weiterentwicklung, und zwar genau
auf diesen drei Handlungsfeldern Lehrqualität, Mobilität
und Qualitätsmanagement. Mit diesem Dreiklang wird
die christlich-liberale Koalition den Bologna-Prozess erfolgreich weiterentwickeln.

Vielen Dank.

 „Rütteln am Grundgesetz“, so die „Süddeutsche Zeitung“ am 1. März 2010, „Schavan für Bund-LänderBund“, so die „FAZ“ am 17. März 2010, „Bildung
macht immer Ärger“, so die „Zeit“ vom 10. Dezember
2009. Die Berichterstattungen befassen sich alle mit Äußerungen unserer Bundesministerin Schavan, die zu einem Nachdenken über das sogenannte grundgesetzlich
verankerte Kooperationsverbot anregen sollen. Unsere
Ministerin gibt Denkimpulse und hinterfragt die gegenwärtige strikte Aufgabentrennung im Bildungsbereich
von Bund und Ländern in einem Bundesstaat. Das ist legitim und richtig. Im Unterschied zur Opposition fordert
die Ministerin aber nicht die sofortige Neuordnung der
Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern im Bildungsbereich. Vielmehr hat die Ministerin klargestellt:
Föderalismus beinhaltet eine klare Verteilung von Aufgaben und Verantwortung. An dieser für moderne föderale Systeme kennzeichnenden klaren Verteilung sollten
wir festhalten. Ich verweise auf die Rede von Bundesministerin Schavan vor dem Deutschen Bundestag am
18. März 2010. Diese Einschätzung teilt auch die christlich-liberale Koalition.

Für uns sind Bund, Länder und Kommunen Bildungspartner, genauso wie Studenten, Professoren und
Hochschulleitungen Bildungspartner sind. Bei einer
Partnerschaft braucht es keine verfassungsrechtliche
Diskussion über sogenannte Kooperationsverbote. In einem föderativ gestalteten Staat wie der Bundesrepublik
Deutschland stehen die Aufgabenbereiche von Bund und
Ländern grundsätzlich nebeneinander. Das Grundgesetz
geht daher in Art. 30 in Verbindung mit Art. 83 sowie
Art. 104 a Abs. 1 grundsätzlich von einer strikten Aufgaben- und Ausgabentrennung zwischen Bund und Ländern und einem Verbot der Mischverwaltung und -finanzierung aus. Diese verfassungsrechtliche Trennung der
Zuständigkeiten ist also staatsstrukturell bedingt und für
einen Bundesstaat elementar.

Von dem Grundsatz der Aufgabentrennung gibt es
Ausnahmen, die ausdrücklich im Grundgesetz geregelt
sind. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um die Gemeinschaftsaufgaben, Art. 91 a bis d GG. Auch für den


Bildungs- und Forschungsbereich verlangt das GG Zusammenarbeit und somit Kooperation, wie Art. 91 b
Abs. 1 GG ausdrücklich kodifiziert. Nach Art. 91 b
Abs. 1 Nr. 1 GG können Bund und Länder bei der Förderung von Einrichtungen und Vorhaben der wissenschaftlichen Forschung außerhalb von Hochschulen zusammenwirken. Beispielhaft dafür steht der Pakt für
Forschung und Innovation. Art. 91 b Abs. 1 Nr. 2 GG ist
die Grundlage für den Hochschulpakt 2020 sowie für
die Exzellenzinitiative. Art. 91 b Abs. 1 Nr. 3 GG besagt,
dass Bund und Länder bei Forschungsbauten an Hochschulen, einschließlich Großgeräten, zusammenwirken
können. Die Ausgestaltung des Art. 91 b Abs. 2 GG zeigt,
dass der Bund eine begrenzte Rolle im Bildungsbereich
hat. Hier wünscht sich unsere Ministerin die Möglichkeit
eines stärkeren Engagements. Art. 104 b GG enthält und
enthielt auch vor den Föderalismusreformen keine generelle Befugnis zur Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Bildungs- und Forschungsbereich. Der Bund
scheint danach nicht befugt zu sein, über Investitionshilfen hinaus inhaltlich Einfluss auf die Bildungspolitik der
Länder zu nehmen.

Wir dürfen aber eines nicht vergessen: Die klare Aufgabenzuweisung im Bundesstaat ist eingebettet in unsere
Verfassung. Unsere Verfassung ist gekennzeichnet von
verschiedenen Verfassungsprinzipien. So ist im BundLänder-Verhältnis der Grundsatz des bundesfreundlichen
Verhaltens, die sogenannte Bundestreue, elementar. Dieses Prinzip ist - als ungeschriebene Generalklausel als staatsrechtliche Ausprägung des Grundsatzes von
Treu und Glauben zu verstehen. Es verpflichtet den Bund
und die Länder, „bei der Wahrnehmung ihrer Kompetenzen die gebotene und ihnen zumutbare Rücksicht auf das
Gesamtinteresse des Bundesstaates und auf die Belange
der Länder zu nehmen“ .

Zwar eröffnet die Bundestreue keine gesetzgeberische
Kompetenz des Bundes. Dennoch lässt er sich meines
Erachtens im Zusammenhang mit der Kritik am sogenannten Kooperationsverbot ins Feld führen: Soweit die
Kritiker befürchten, dass ein Kooperationsverbot zu weit
auseinanderklaffenden Differenzen in der Bildungslandschaft führt, dürfte dem die Bundestreue entgegenstehen. Sie wirkt nämlich als Verpflichtung zur Zusammenarbeit, Abstimmung, Koordination, gegenseitigen
Information und Rücksichtnahme, die insbesondere bei
Ausübung an sich gegebener Kompetenzen zu beachten
ist. Im Einzelfall kann sie dabei als Kompetenzschranke
wirken. Der verfassungsrechtliche Grundsatz der Bundestreue verlangt von den Ländern eine Gesamtverantwortung für Deutschland. Dies gilt auch für den Bereich
der Bildung. Das heißt: Bei der Herstellung von Bildungsgerechtigkeit müssen die Länder eine gesamtstaatliche Verantwortung wahrnehmen.

Aktuell betrachtet bedeutet dies: Der Bund hat durch
die Bundesregierung der christlich-liberalen Koalition
umfangreiche Finanzmittel für unsere Bildungsrepublik
Deutschland zur Verfügung gestellt bzw. zugesichert.
Wir brauchen klare rechtliche Grundlagen, damit wir
diese Gelder sinnvoll in unserer Bildungsrepublik einsetzen können. Ziel der christlich-liberalen Koalition ist
es, Bildungsgerechtigkeit zu schaffen. Allen Kindern und
Jugendlichen in unserem Lande soll - unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft - der Zugang zu einer qualitativ
hochwertigen Bildung offen stehen. Zudem geht es uns
darum, Deutschland zu einem attraktiven und international wettbewerbsfähigen Wissenschafts- und Forschungsstandort weiterzuentwickeln. Diese Ziele haben
für uns absolute Priorität.

Das von ihnen vorgetragene sogenannte Kooperationsverbot gibt es in dieser Form nicht; Kooperationen
sind nicht per se verboten. Eine gesamtstaatliche Verantwortung lässt sich nicht verbieten. Gute Bildung ist
in Deutschland nicht verboten. In den Bereichen, in denen eine Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern
nicht ausdrücklich kodifiziert ist, haben wir den Grundsatz der Bundestreue zu beachten, der ein Zusammenwirken von Bund und Ländern erfordern kann. Wir sind
dabei, unsere Erfahrungen der Föderalismusreform I
zusammenzutragen. Unsere Ministerin hat mit Blick auf
Art. 91 b Abs. 2 GG ihre Erfahrungen in die Diskussion
eingebracht. Die Bundesländer werden nunmehr ihre
Erfahrungen kommunizieren. Wir Parlamentarier werden eine Gesamtbetrachtung der Ergebnisse vornehmen
und die unterschiedlichen Interessen abwägen. Erst
dann kann sich ein Parlamentarier eine abschließende
Meinung bilden, allen voran in einem so sensiblen Bereich wie einer Grundgesetzänderung. Unser Meinungsbildungsprozess ist noch nicht abgeschlossen. Ich darf
Ihnen jedoch bereits jetzt versichern, dass im Zentrum
unseres Meinungsbildungsprozesses die Frage stehen
wird, wie wir als Bund mit den Ländern und Kommunen
zusammenwirken können, um unseren Kindern und
Jugendlichen die bestmöglichen Bildungschancen zu eröffnen und den Wissenschaftsstandort Deutschland voranzubringen. Dabei werden wir auch überlegen, in welcher Form wir die Zusammenarbeit weiterentwickeln
können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst ein paar Worte an die Opposition: Frau Sitte, Bologna steht heute gar nicht auf der Tagesordnung.

- Ja, aber in dem EFI-Gutachten steht, dass wir bei Bologna auf einem guten Weg sind.

Wir haben dieses Thema hier im Hause mehrfach diskutiert und hatten einen Bologna-Gipfel, auf dem wir die
Anregungen aufgegriffen und die Probleme einer Lösung zugeführt haben.

Bei dem Kollegen Röspel von der SPD hat man den
Eindruck, dass er bei Rot-Grün 1998 stehengeblieben ist
und nicht wahrnimmt, was die christlich-liberale Koalition macht. Wir haben mittlerweile den Bundesbericht
Forschung und Innovation 2010 vorliegen, der die Forschungs- und Innovationskraft unseres Landes umfänglich zeigt, und zwar ganz im Sinne dessen, dass Innovation, Erneuerung und Forschung den Gewinn neuer
Erkenntnisse bedeuten.

Beides kann man staatlich nicht verordnen.

Staat und Politik können lediglich Rahmenbedingungen
setzen und Impulse geben. Diesbezüglich werden uns
von der Expertenkommission Forschung und Innovation
- kurz EFI - gute Erfolge attestiert. Gleichzeitig gibt es
laut EFI aber auch noch Bereiche, in denen wir unsere
Anstrengungen verstärken müssen. Wir nehmen diese
Empfehlungen ernst und werden unser Ziel, die Innovationskraft Deutschlands auf einem international wettbewerbsfähigen Niveau zu halten, mit allem Nachdruck
verfolgen.

Dass wir auf dem richtigen Weg sind, zeigen ein
Blick auf die Zahlen in dem EFI-Gutachten sowie die
Ausführungen unserer Bundesministerin und des Kollegen Rupprecht. Auch die inhaltliche Grundausrichtung
unserer Forschungssysteme ist positiv zu bewerten. Es
gibt zwei Trends, die uns dieses Gutachten aufzeigt: erstens Nachhaltigkeit durch Technologie und zweitens ein
Querschnittsdenken als Antwort auf das Ineinandergreifen der wissenschaftlichen Disziplinen.

Bei den politischen Rahmenbedingungen geht es um
eine klare Schwerpunktsetzung; genau dies empfiehlt
uns auch die Expertenkommission. Mit der HightechStrategie wurden die richtigen Schwerpunkte gesetzt. Sie
beinhaltet die Forschungsschwerpunkte Gesundheit und
Ernährung, Klima und Energie, Mobilität, Kommunikation und Sicherheit.

Diese Forschungsschwerpunkte der Hightech-Strategie werden durch unsere Schlüsseltechnologien, nämlich
Biotechnologie, Nano- und Werkstofftechnologien, optische Technologien und Photonik, verbunden. Bei der konkreten Ausgestaltung dieser Forschungsschwerpunkte hat
die Bundesregierung darauf geachtet, Felder zu vermeiden, die von einem internationalen Subventionswettlauf
gekennzeichnet sind. Es geht uns darum, den Ausbau von
Spitzentechnologien und wissensintensiven Dienstleistungen an bereits existierenden wirtschaftlichen Schwerpunkten zu orientieren.

Dieser Bericht lässt sich mit den Worten „Exzellenz
schaffen - Talente sichern“ zusammenfassen.

Im Folgenden will ich drei Themenfelder kurz anreißen, und zwar die Technologie- und Gründerförderung,
die Netzwerkförderung und die Nachwuchsförderung.
Die Programme „EXIST“, „ZIM“, „KMU-innovativ“
und „INNO-KOM-Ost“ funktionieren, was die Technologie- und Gründerförderung angeht, gut. Das bestätigt
uns auch dieser Bericht.

Wir haben eine umfassende Netzwerkförderung. Dabei geht es um Netzwerke zwischen Forschungseinrichtungen und Hochschulen. Ich verweise auf Aachen,
Jülich sowie die Fachhochschulen in Düsseldorf, Köln
und Bonn, wo das hervorragend funktioniert. Ich verweise aber auch auf Cluster und Netzwerke wie das
schon angesprochene „Solarvalley Mitteldeutschland“
oder das „Automotive Cluster“.

Herr Röspel, ich möchte diesbezüglich richtigstellen,
dass wir im Solarbereich nicht Einspeisevergütungen
sinnlos gekürzt, sondern eine Überförderung abgebaut
und dies mit einer Innovationsallianz Photovoltaik verbunden haben, in die wir 100 Millionen Euro zusätzliche
Forschungsgelder investieren werden.

Frau Kolbe, zu Ihrer Sorge um die Entwicklung in
den ostdeutschen Bundesländern kann man nur sagen,
dass wir extra ein Programm Innovationsförderung in
den neuen Ländern aufgelegt haben. 2008 standen dafür
81 Millionen Euro zur Verfügung, 2009 waren es
130 Millionen Euro, und 2010 haben wir 143 Millionen
Euro dafür im Haushalt vorgesehen. Das ist ein Erfolgsprogramm, und wir können die Wirkungen in den
neuen Bundesländern auch sehen.

Mein letzter Punkt betrifft die Nachwuchsförderung.
Uns ist klar, dass junge Wissenschaftler gute Rahmenbedingungen brauchen. Dazu gehören Familien- und Karriereplanung, Kindergartenplätze, aber auch, dass man über
Befristungsregelungen im Arbeitsrecht nachdenken
muss. Für uns ist es wichtig, Akademiker in Deutschland
zu halten und neue aus dem Ausland anzuwerben. Kollege Röhlinger hat bereits unsere Initiative für das Wissenschaftsfreiheitsgesetz umfänglich vorgestellt.



Ich darf abschließen. Der Bericht enthält folgende
Kernbotschaften: Exzellenz schaffen, Talente sichern.
Deutschland hat eine sehr gute Forschungsinfrastruktur,
hohe Kreativität, Erfindergeist und Innovationsbereitschaft. Wir haben die Forschungsschwerpunkte richtig
gesetzt, müssen aber nunmehr unsere Projekte und Initiativen bündeln. Dabei gilt es, laufende Programme
kontinuierlich zu evaluieren und gegebenenfalls nachzujustieren, Kompetenzzentren aufzubauen und die
universitäre Forschung weiter zu intensivieren. Innovationskraft ausbauen, Zukunft sichern, mit diesem Leitbild werden wir die deutsche Forschungslandschaft weiterhin erfolgreich gestalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die SPD veranstaltet heute eine erstaunlich
populistische Aktuelle Stunde.

Die Linke tanzt auf einem heißen Vulkan, und die SPD
springt auf die jüngst veröffentlichte HIS-Studie „Wissenschaftliche Karrieren“ auf. Die darin angesprochenen
Probleme sind allseits bekannt. Lösungsvorschläge werden diskutiert und Maßnahmen ergriffen.

Die Vertreter der christlich-liberalen Koalition sind
im regen Gedankenaustausch mit jungen Wissenschaftlern vor Ort in den Hochschulen, aber auch mit den Vertretern der Jungen Akademie. Wir haben ein Ohr für
diese Probleme. Dazu braucht es keine Aktuelle Stunde.

Bereits in vorangegangenen hochschulpolitischen Debatten haben wir uns klar dazu bekannt, eine kalkulierbare Laufbahnperspektive für junge Wissenschaftler
zum Beispiel nach dem Vorbild des Tenure Track weiter
auszubauen und den Ausbau unbefristeter Stellen im
akademischen Mittelbau voranzutreiben. Die Befristung
von Stellen im akademischen Mittelbau auf maximal
zwölf Jahre durch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
ist aber im Grundsatz sehr sinnvoll. Sie dient dem Wettbewerb. Sie gibt dem wissenschaftlichen Nachwuchs einen Orientierungsrahmen und den nötigen Schub, um
Dissertationen abzuschließen und Habilitationen anzugehen. Sie vermeidet, dass Menschen über Jahrzehnte
auf Qualifizierungsstellen sitzen, ohne nennenswerte
Forschungsergebnisse zu produzieren und ohne Anreize
zu haben, im akademischen System weiter aufzusteigen.

Doch sehen wir durchaus auch einen Korrekturbedarf
mit Blick auf bessere Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs.

Die Kollegen der SPD sollten aber auf den Adressaten
ihrer Aktuellen Stunde achten. Gefordert ist nicht primär
der Bund; gefordert sind die Länder und die Hochschulen.

Schon heute haben die Wissenschaftseinrichtungen die
Möglichkeit, Mitarbeiterstellen nicht zu teilen, Juniorprofessorenstellen einzurichten und Tenure-Track-Optionen zuzulassen. Sie machen davon aber einfach nicht
ausreichend Gebrauch.

Der Bund stellt bereits umfassend Mittel zur Verfügung, die allen voran dem wissenschaftlichen Nachwuchs zugutekommen. Wir haben von Graduiertenschulen im Rahmen der Exzellenzinitiative gehört.
Außerdem geben wir Mittel im Rahmen des Hochschulpakts 2020. Ferner stellen wir Mittel bereit im Rahmen
des Pakts für Forschung und Innovation. Darüber hinaus
unterstützen wir Promotionsstipendien, Nachwuchsgruppen und Netzwerke.

Meine Damen und Herren, wir dürfen nicht verkennen, dass die Grundfinanzierung einer Hochschule Ländersache ist. Dreh- und Angelpunkt sind die Haushaltsstellen, die eine Hochschule braucht. Dabei ist nicht der
Bund, sondern dabei sind die Länder in der Pflicht.

Das Handelsblatt titelte am 12. Oktober dieses Jahres:

Bund sichert Überleben der Hochschulen.

Weiter heißt es dort:

Stück für Stück steigt der Bund in die Grundfinanzierung der Hochschulen ein - und übernimmt damit ureigene Aufgaben der Länder.

Die FAZ berichtet am 25. November: Das Fundament
einer Grundfinanzierung der Hochschulen bröckelt. Den
Unis fehlt Planungssicherheit für ihre Entwicklungen
und Profilbildungen. Länder verweigern sich, ihre Haushalte zugunsten von Bildungs- und Innovationsausgaben
umzugewichten. Fakt ist, dass die Länder nicht mehr
agieren, sondern nur noch reagieren.

Schlimmer noch: Sozialdemokratische Kultusminister, wie beispielsweise der Kultusminister in Thüringen,
sparen im Hochschulbereich. Wir haben heute auf der
Besuchertribüne Gäste aus Thüringen.

In der Zeit hieß es am 11. November:

Allen Versprechungen zum Trotz geben die Landesregierungen weniger Geld für Bildung aus.

Im kleinen Bundesland Thüringen kürzt SPD-Bildungsminister Christoph Matschie für das Haushaltsjahr
2011 den Hochschulen 20 Millionen Euro. Er kündigt
einfach aus heiterem Himmel einen Pakt des Landes mit
den Hochschulen. Der Kollege Neumann hat dies für
Brandenburg bereits dargestellt.

Im gleichen Atemzug erhält Thüringen durch den
Hochschulpakt 2020

- hören Sie doch erst einmal zu - vom Bund 16 Millionen Euro für das Jahr 2011 zusätzlich für seine Hoch8558 

schulen, also für Studienplätze und wissenschaftlichen
Nachwuchs.

Wissen Sie, was die Demonstranten in Thüringen sagen? Sie sagen: Uni-Tod in Raten: Danke, liebe Sozialdemokraten.

Die SPD sollte sich lieber darum kümmern, nicht die
Grundfinanzierung der Hochschulen zu kürzen. Damit
wäre dem wissenschaftlichen Nachwuchs mehr geholfen
als mit einer populistischen Aktuellen Stunde im Bundestag.

Die christlich-liberale Koalition in Berlin schürt keine
Zukunftsangst beim wissenschaftlichen Nachwuchs.
Dies macht die SPD mit ihren Ministern wie Christoph
Matschie, der das Fundament der Grundfinanzierung der
Hochschulen nachhaltig schädigt, und dies im Zeitalter
der Bildungsrepublik Deutschland.

Vielen Dank.

 Der Antrag der SPD-Fraktion „Bildungszusammenarbeit von Bund und Ländern verlässlich weiterentwickeln“ findet zumindest in seinem Titel Zustimmung
über Fraktionsgrenzen hinweg. Es ist lobenswert, dass
sich die SPD aktueller bildungspolitischer Fragen annimmt und durchaus konstruktive Vorschläge unterbreitet. Ideen und Vorstellungen müssen aber immer in der
Wirklichkeit, allen voran in der Verfassungswirklichkeit
eingebettet sein, ansonsten wird man schnell wie die
Partei Die Linke zu einer Partei der Utopien.

Die Bildungspolitik liegt in unserem Bundesstaat primär im Verantwortungsbereich der Länder. Dieser verfassungsrechtliche Fakt stößt auf große Ablehnung in
der Bevölkerung. Dies belegen uns beinahe jede Woche
neue Umfragen in den Zeitungen. Unser Volk wünscht
sich ein stärkeres Engagement des Bundes in der Bildung, es wünscht sich mehr Vergleichbarkeit, Transparenz und Konstanz.

Auch wenn wir als Bundespolitiker dies ähnlich bewerten, können wir dies nicht „von oben“ verordnen,
und wir dürfen auch in der Bevölkerung nicht den Eindruck erwecken, dass wir dies könnten. Politik muss ehrlich sein. Zur Ehrlichkeit gehört, dass ohne ein „Mitmachen“ der Länder im Bereich der Bildung nichts geht. So
kann die SPD-Bundestagsfraktion noch so gute Modelle,
Ideen und Vorschläge erarbeiten - ohne ein Miteinander
mit den Bundesländern wird die Umsetzung nicht gelingen.

Der Bund hat durch die christlich-liberale Koalition
seinen Part vorbildlich gestaltet. Wir gestalten die Bildungsrepublik Deutschland. Massive Aufwüchse im
Haushalt des BMBF und ein intensives Arbeiten mit den
Bundesländern bei der Exzellenzinitiative, dem Hochschulpakt 2020, dem Pakt für Forschung und Innovation, dem Qualitätspakt Lehre. Diese Pakte sind finanziell hervorragend ausgestattet. Einen im Antrag
geforderten zusätzlichen „Nationalen Bildungspakt“
bedarf es nicht. Allen voran ist nicht einzusehen, warum
der Bund für Maßnahmen zahlen soll, die im alleinigen
Zuständigkeitsbereich der Bundesländer liegen.

Es sind einige Bundesländer, die nicht „mitziehen“,
insbesondere die, in denen die SPD Verantwortung
trägt. Das haben uns die jüngsten Diskussionen um das
Deutschlandstipendium und die BAföG-Novelle gezeigt.
Es ist ein Versagen der Länder in der Bildungspolitik,
insbesondere bei der finanziellen Schwerpunkt- bzw.
Prioritätensetzung. Auch der Bund hat eine angespannte Haushaltslage, aber für uns haben Bildung und
Wissenschaft höchste Priorität. Für uns ist eine gute
Bildungspolitik die beste Sozialpolitik. Bundesbildungsministerin Annette Schavan ist stetig bemüht, mit den
Ländern Grundlinien der Bildungspolitik festzulegen,
und sucht eine konstruktive Zusammenarbeit. Doch die
Bundesländer verwehren uns oftmals diese konstruktive
Zusammenarbeit, primär aus ideologischen und parteitaktischen Gründen. Die Länder kommen ihrer verfassungsmäßigen Aufgabe im Bereich der Bildung nicht
mehr nach.

Richtig erkennt der vorliegende Antrag daher, dass es
einer Koordinierung der Bildungszusammenarbeit bedarf. Der im Antrag vorgeschlagene Ausbau des Nationalen Bildungsberichtes ist eine Idee. Ob sie zielführend
ist, vermag ich aus der heutigen Perspektive nicht zu beurteilen. Entscheidend ist, dass die Bundesländer die
Notwendigkeit einer Koordinierung durch den Bund anerkennen. Die Kultusministerkonferenz ist das gelebte
Zu Protokoll gegebene Reden


Gegenteil eines modernen Föderalismus. Doch zeigt uns
die Ausgestaltung des Art. 91 b Abs. 2 GG, dass der
Bund eine begrenzte Rolle im Bildungsbereich hat. Hier
wünscht sich unsere Bildungsministerin die Möglichkeit
eines stärkeren Engagements. Art. 104 b GG enthält und
enthielt auch vor den Föderalismusreformen keine generelle Befugnis zur Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Bildungs- und Forschungsbereich. Der Bund
scheint danach nicht befugt zu sein, über Investitionshilfen hinaus inhaltlich Einfluss auf die Bildungspolitik der
Länder zu nehmen.

Wir dürfen aber eines nicht vergessen: Die klare Aufgabenzuweisung im Bundesstaat ist eingebettet in unsere Verfassung. Unsere Verfassung ist gekennzeichnet
von verschiedenen Verfassungsprinzipien. So ist im
Bund-Länder-Verhältnis der „Grundsatz des bundesfreundlichen Verhaltens“, die sogenannte Bundestreue,
elementar. Dieses Prinzip ist - als ungeschriebene Generalklausel - als staatsrechtliche Ausprägung des
Grundsatzes von Treu und Glauben zu verstehen. Es verpflichtet - so das Bundesverfassungsgericht - den Bund
und die Länder, „bei der Wahrnehmung ihrer Kompetenzen die gebotene und ihnen zumutbare Rücksicht auf das
Gesamtinteresse des Bundesstaates und auf die Belange
der Länder zu nehmen“. Diesen Fakt müssen die Bundesländer begreifen. Sie müssen die koordinierende
Funktion des Bundes wollen. Nur dann kann Bildungszusammenarbeit in einem modernen Föderalismus gelingen.

 Die Dagegen-Strategie der Grünen hat nun auch den

Bildungsausschuss erreicht. Die Grünen stemmen sich
gegen die Forschungsfinanzierung der christlich-liberalen Koalition. Dies überrascht, stellt der Bund doch
mannigfach Forschungsgelder in transparenten, bewährten Verfahren zur Verfügung.

Die Grünen verkennen wieder einmal die Realität,
was die Verantwortung von Bund und Ländern in der
Hochschul- und Forschungsfinanzierung und die Wahrnehmung dieser Aufgaben betrifft. Die Länder haben
ihren Einfluss an den Hochschulen bei der Föderalismusreform zwar vehement verteidigt, verweigern sich
jetzt jedoch einer adäquaten Finanzierung.

Der Bund erhöht seine Ausgaben im Forschungsbereich massiv. Wir haben den Haushalt drastisch zugunsten von Bildungs- und Innovationsausgaben umgewichtet, was natürlich eine Frage der Prioritätensetzung ist,
der die meisten Länder in dieser Form aber nicht folgen.
Dies leistet der Bund trotz Finanz- und Wirtschaftskrise
sowie Schuldenbremse. Die Behauptung, die Länder
könnten dies nicht auch tun, ist falsch. Wir sparen nicht
an der Zukunft, sondern für die Zukunft. Unseres Erachtens ist es zwingend notwendig, die Ausgaben in Bildung
und Forschung auf einem hohen Niveau zu halten bzw.
zu steigern, um Deutschland als rohstoffarmes Land zukunftsfähig zu halten. Viele Länder ignorieren diese Notwendigkeit bisher aber fahrlässigerweise. Das übergeordnete Ziel der Bildungsrepublik Deutschland wird auf
die Art und Weise gefährdet, obwohl der Bund sein Bestes tut.

Die Behauptung, die Ursache für die falsche Prioritätensetzung der Länder liege in der Steuerpolitik des
Bundes, entbehrt jeder Grundlage. Vielmehr greift der
Bund den Ländern im Bildungs- und Forschungsbereich
ständig unter die Arme.

Um Ihnen nur einige Fakten in Erinnerung zu rufen,
möchte ich auf den Hochschulpakt 2020, den Qualitätspakt für gute Lehre, den Pakt für Forschung und Innovation, die Exzellenzinitiative, das Deutschlandstipendium
und nicht zuletzt die letzte BAföG-Erhöhung verweisen.
Für die zweite Laufzeit des Hochschulpaktes, der auf
den Ausbau von Studienplätzen und die Unterstützung
der Forschung durch Programmpauschalen zielt, investiert der Bund über 5 Milliarden Euro. Für den Qualitätspakt Lehre, der die dritte Säule im Hochschulpakt
2020 bildet, gibt der Bund rund 2 Milliarden Euro aus,
um die Studienbedingungen und die Lehrqualität an den
Hochschulen zu verbessern. So unterstützt der Bund
massiv die Grundfinanzierung der Hochschulen und
übernimmt damit eine Aufgabe der Länder.

Ebenso hanebüchen ist die Behauptung, die Verpflichtungen der Länder in der Hochschul- und Forschungsfinanzierung würden wachsen. Stattdessen ist
der Trend genau gegenläufig, denn der Bund entlastet
die Länder bei diesen Ausgaben immer stärker - und
übernimmt damit auch ureigene Länderaufgaben.

In einem Punkt muss ich Ihnen allerdings Recht geben: Die sogenannten Drittmittel können und sollen von
ihrer Anlage her keinesfalls die Grundfinanzierung der
Hochschulen ersetzen.

Bei Drittmitteln handelt es sich zumeist um programmgebundene, zeitlich befristete und kompetitiv vergebene Mittel, für die die Universitäten sich bewerben
können, sodass nicht eine flächendeckende, gleiche Förderung erfolgt. Damit sind sie also als leistungsorientierte Ergänzung gedacht, die aber zusätzlich zu einer
stabilen, verlässlichen und vor allem ausreichenden
Grundfinanzierung erfolgen muss.

Damit sind wir wiederum im Verantwortungsbereich
der Länder angekommen. Der Bildungs- und Forschungslandschaft in Deutschland ist es insgesamt ganz
und gar nicht zuträglich, wenn die Länder dort, wo der
Bund seine Finanzierungsanstrengungen im Wissenschaftssystem ausbaut, die gewonnenen Spielräume
nicht für das Wissenschaftssystem, sondern - auch - zur
Haushaltskonsolidierung nutzen. Doch dafür kann man
wiederum den Bund nicht verantwortlich machen, der
seiner finanziellen Verantwortung zuverlässig nachkommt. Forschungspolitisch ist dieses Handeln der Länder natürlich zu verurteilen, erst recht, wenn im gleichen
Atemzug der Ruf nach einem Mehr an Bundesunterstützung laut wird. Verhindern kann der Bund diese Haushaltspolitik einzelner Länder allerdings natürlich nicht.

Insgesamt entsteht der Eindruck, dass Ihrem Antrag
letztlich gar nicht das allgemeine Ansinnen zugrunde
liegt, die Forschungsfinanzierung in Deutschland neu zu
ordnen, sondern dass Sie eigentlich von einem konkreten
Anlass ausgehen. Sie leiten Ihre Aussagen ganz wesentlich von einem Einzelbeispiel ab, nämlich dem Wechsel
des Forschungsinstituts für Meereswissenschaften,
IFM-GEOMAR, von der Leibniz- zur Helmholtz-Ge9138

meinschaft. Die Behauptungen, die Sie in diesem Zusammenhang aufstellen, sind mehr als fraglich.

Mit dem Wechsel des IFM-GEOMAR soll die Meeresforschung in Deutschland entscheidend neu strukturiert
werden: Die damit einhergehende Zusammenlegung des
Alfred-Wegener-Instituts für Polar- und Meeresforschung in Bremerhaven mit dem IFM-GEOMAR wird zu
guten Synergien und Strukturverbesserungen führen.

Aktuell läuft der Prozess der Zusammenlegung. Bestimmte organisatorische und strukturelle Fragen müssen noch geklärt werden, aber nach Abschluss der Umsetzung wird ein gutes Ergebnis entstehen; davon bin ich
überzeugt.

Es ist festzuhalten, dass es sich hier um eine forschungspolitisch motivierte Zusammenlegung handelte,
die sich für die deutsche Meeresforschung als vorteilhaft
erweisen wird. Eine gewisse Beschleunigung im Verfahren lässt sich natürlich nicht verleugnen; aber das Ergebnis ist durchweg positiv.

Dass sich das Land Schleswig-Holstein - möglicherweise auch infolge des Transfers - entschlossen hat, die
Medizinerausbildung an der Universität Lübeck fortzuführen, ist ein gutes und erfreuliches Ergebnis. Doch dabei handelt es sich um eine reine Länderangelegenheit;
der Bund hat damit nichts zu tun. Auch hier ist das Ergebnis also positiv - und ich frage mich, worüber Sie
sich überhaupt beschweren!

Dass Sie aus diesem Einzelbeispiel eine negative Dynamik ableiten, ist nicht nachvollziehbar. Der Bund
kann nicht verhindern, dass Begehrlichkeiten an ihn herangetragen werden. Aber entscheidend ist, wie damit
umgegangen wird. Prinzipiell stehen die Länder in der
Finanzierungsverantwortung für ihre Hochschulen. Es
führt kein Weg daran vorbei, dass sie endlich ihre Prioritäten im Haushalt verlagern und, wie der Bund, einen
Schwerpunkt auf die Finanzierung der schulischen und
universitären Bildung sowie in der Forschung setzen.

Der Bund wird auch in Zukunft nicht den Rettungsanker für eine verfehlte Bildungs- und Forschungspolitik
einzelner Länder spielen. Es gibt also überhaupt keinen
Anlass, eine „Aushöhlung“ der Bund-Länder-Finanzierung der deutschen Forschung zu befürchten. Ich darf
Sie somit beruhigen!

Darüber hinaus bin ich erstaunt, wie ideenlos Ihr Lösungsvorschlag für ein Problem, das Sie in Ihrem Antrag
relativ dramatisch beschreiben, ist. Eine Strategiegruppe möchten Sie gründen, die dann Vorgaben erarbeiten soll. Als hätten wir nicht genug Beratungsgremien! Bedenken Sie, dass die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz und damit auch die Länder an wichtigen Entscheidungen beteiligt sind. Dies ist eine transparente, offene und verbindliche Verfahrensweise.

Da die finanzielle Ausstattung der Wissenschaft
durch den Bund so gut wie nie zuvor ist, kann ich nur
nochmals betonen: Die Länder sind endlich am Zug, ihren Teil der gemeinsamen Verpflichtungen einzuhalten.
Da nützt auch keine Strategiegruppe etwas, die schöne
Konzepte entwickelt, wenn es schon an der praktischen
Umsetzung bei den für die Finanzierung Verantwortlichen scheitert.

Wenn Sie also mehr Verlässlichkeit für die Hochschulen fordern, kann ich das vom Grundsatz her verstehen;
doch im Adressaten irren Sie sich gewaltig. Diese Forderung sollte nicht an den Bund gerichtet werden, der
sich durch Verlässlichkeit auszeichnet, sondern an die
Länder, die ihrer Bildungsverantwortung immer weniger nachkommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach intensiven Beratungen in den letzten Monaten werfen wir heute einen Blick über unsere nationale Nachhaltigkeitsstrategie hinaus auf die europäische Perspektive
nachhaltiger Entwicklung. Ich freue mich sehr, dass es
gelungen ist, die Unterrichtung im fraktionsübergreifenden Konsens ohne Sondervoten einzelner Fraktionen im
Beirat zu verabschieden. Dies unterstreicht noch einmal
den Ansatz, nachhaltige Entwicklung legislaturperiodenübergreifend und jenseits politischer AuseinandersetzunTankred Schipanski

gen zu begleiten. Allen, die hieran mitgewirkt haben,
danke ich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sehr herzlich.

Alois Glück, der ehemalige bayerische Landtagspräsident und Vordenker zum Thema Nachhaltigkeit, bezeichnete das Prinzip der Nachhaltigkeit als den zentralen Kompass, wenn wir einen guten Weg in die Zukunft
gestalten wollen.

Der Begriff „Nachhaltigkeit“ wird dabei von zwei Direktiven bestimmt, nämlich dem Längerfristigen und
dem Ganzheitlichen. Diese beiden Parameter haben wir
bei den Beratungen zur EU-Nachhaltigkeitsstrategie erleben können. Wir haben herausgearbeitet, dass die EUNachhaltigkeitsstrategie mehr und längerfristiger ist als
die Strategie „Europa 2020“. Und wir haben gespürt, wie
ganzheitlich die Fragestellungen sind. Von daher ist es
lobenswert, dass wir anhand von zehn Themenfeldern
sowie Indikatoren strukturiert gearbeitet haben, um unseren Kolleginnen und Kollegen im Parlament einen
Überblick über diese breite Materie zu geben.

Von daher können wir heute gar nicht auf alle Bereiche eingehen, sondern ich darf mich auf einige wesentliche Aspekte konzentrieren. Bei der Bewertung der europäischen Nachhaltigkeitsstrategie ergibt sich insgesamt
ein sehr gemischtes Bild. In einigen Bereichen liegt die
EU weit vorne, in vielen Bereichen sind allerdings noch
erhebliche Anstrengungen notwendig. Eine wichtige Erkenntnis bei der Betrachtung der einzelnen Indikatoren
ist, dass einige Länder Vorreiter sind und andere um ein
Vielfaches dahinter zurückliegen.

Dies zeigt, dass Nachhaltigkeit und Leitlinien nachhaltiger Entwicklung noch nicht überall in der EU als
wichtiges Zukunftsinstrument in die Politik integriert
sind. Hier ist aus unserer Sicht die EU gefordert, in allen
Mitgliedstaaten für eine entsprechende Ausrichtung nationaler Strategien zu werben.

Dabei kämpft die europäische Nachhaltigkeitsstrategie im Gegensatz zu unserer nationalen mit einem gravierenden Geburtsfehler: Die zur Begleitung der Strategie erforderlichen Indikatoren sind nicht politisch
konsentiert, sondern von Eurostat entwickelt und ohne
politische Beratung eingeführt worden. Entsprechend
niedrig ist ihre Relevanz.

Aus unserer Sicht ist es zwingend erforderlich, dass
sich die EU bei der Weiterentwicklung der europäischen
Nachhaltigkeitsstrategie auch die Zeit nimmt, die Indikatoren politisch zu diskutieren. Nur so kann es gelingen, die Verzahnung der europäischen Nachhaltigkeitsstrategie und der nationalen Nachhaltigkeitsstrategien zu
verbessern. Bei unserer gemeinsamen Befassung mit der
europäischen Nachhaltigkeitsstrategie haben wir auch
feststellen können, wie gut der Parlamentarische Beirat
für nachhaltige Entwicklung im deutschen Parlament
verankert ist.

Mit klaren Aufgaben und Kompetenzen treiben wir
unsere nationale Nachhaltigkeitsstrategie voran. Solch
klare Kontrollmechanismen bezüglich der Umsetzung
der Europäischen Nachhaltigkeitsstrategie fehlen in der
EU.
Die EU-Nachhaltigkeitsstrategie enthält neben zahlreichen wichtigen und sinnvollen Indikatoren aber auch
einige, bei denen durchaus kritisch hinterfragt werden
sollte, ob diese Indikatoren uns wirklich weiterbringen.
Hierzu gehört der Indikator „gute Staatsführung“. Sicherlich ist eine gute Staatsführung mit Blick auf eine
nachhaltige Entwicklung wichtig. Allerdings ist die Bewertungsgrundlage des Indikators bemerkenswert: Eine
Vertrauenserklärung gegenüber dem EU-Parlament von
mehr als der Hälfte der EU-Bürger als positiven Befund
zu werten, ist vor dem Hintergrund, dass die Wahlbeteiligung zum Europaparlament beständig abnimmt, sehr
gewagt. Auch die Quote von 98,5 Prozent als Zielvorgabe für die Umsetzung des Gemeinschaftsrechts durch
die nationalen Regierungen sagt kaum etwas über die
gute Staatsführung der EU aus, müsste doch diese Quote
bei 100 Prozent liegen.

Letztlich sind die vorhandenen Indikatoren eher fragwürdig, sodass der Parlamentarische Beirat zu Recht
empfiehlt, dieses Themenfeld aus dem Bereich der Indikatoren zu streichen und als ein weiteres Thema von besonderer Bedeutung ohne Indikatorenmessungen in den
allgemeinen Teil der Nachhaltigkeitsstrategie zu verlagern.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Nachhaltigkeit muss Leitprinzip der europäischen Politik sein sowie umfassend und konsequent Berücksichtigung finden. Die Nachhaltigkeitsstrategie ist eine Zukunftsstrategie: Wenn Nachhaltigkeit als politische,
gesellschaftliche und ökonomische Querschnittsaufgabe
begriffen wird, kann sie zum Innovationsmotor werden.
Technologischer, ökonomischer und gesellschaftlicher
Fortschritt muss sich an diesem Prinzip messen lassen.
Wichtig ist dabei, dass die Leitlinien nachhaltiger Entwicklung auf der europäischen Ebene nicht zugunsten
kurzfristiger Zielvorgaben verdrängt werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

SPD hat immer ein gutes Händchen für Öffentlichkeitsarbeit. Von daher findet die Debatte zum Thema wissenschaftlicher Nachwuchs zur Primetime statt. Dafür vielen Dank!

Das bietet natürlich auch der Linken die Möglichkeit,
hier noch einmal den Inhalt ihres populistischen Antrags
vorzutragen und ihre Kampfparolen zu verkünden.

- Doch, Frau Dr. Sitte. - Dass Sie sich auf den Beitrag
von Herrn Hirschi in der FAZ beziehen, ist schön und
zeigt, dass Sie nicht nur das Neue Deutschland lesen,
sondern eben auch die FAZ. Dass Sie sich der Forderung
anschließen, die Lehrstühle an deutschen Universitäten
abzuschaffen, ist ein bisschen gewagt.

Das werden wir in unserem Antrag, den wir vorbereiten
- Kollege Rupprecht hat das dargestellt -, nicht tun.

Die Kollegen der Opposition sind bei der Erstellung
von Anträgen zwar sehr schnell, aber es kommt auf den
Inhalt an. Weil wir unseren Antrag zum wissenschaftlichen Nachwuchs gut vorbereiten und ihn mit allen relevanten Playern abstimmen möchten, wird er - ohne Effekthascherei mit Blick auf das Wintersemester - erst in
Kürze kommen.

Wir benutzen auch eine andere Rhetorik. Sie fordern
ja, eine Personaloffensive zu starten oder - auch das
wurde heute wieder verlangt - einen Hochschulpakt Plus
einzuführen. Das wird nur noch von den Grünen getoppt,
die uns die Zukunft in den düstersten Farben malen und
einen Hochschulpakt-Notfallplan fordern. Hier hilft kein
Populismus und auch keine Schwarzmalerei. Es helfen
auch keine bunten Sammlungen an politischen Wünschen, die Sie uns heute hier vorgetragen haben. Vor allen Dingen tun Sie dies ohne sinnvolle Finanzierungsvorschläge und ohne Beachtung der föderalen Struktur
in unserer Republik, mit der festgelegt ist, wofür die
Länder und wofür der Bund zuständig sind.

Die Kollegen der Opposition haben auf die HIS-Studie zurückgegriffen. Wenn man dies tut, dann sollte man
die ganze Wahrheit darstellen. In der HIS-Studie wird
eine durchaus positive Einschätzung der wissenschaftlichen Karrieren vorgenommen. Es wird gezeigt, dass die
Nachwuchswissenschaftler mit zeitlichen Rahmenbedingungen und mit der Arbeitsorganisation zufrieden sind.
Sie haben Zeit für ihr Privatleben und profitieren von Familienfreundlichkeit. An meiner Heimatuniversität, der
TU Ilmenau, gibt es extra Kinderkrippen und Kindergärten. Anscheinend ist die Tätigkeit an der Universität eine
Phase, in der junge Leute eine Familie gründen. Es ist
von Vorteil, dass unser System so viel Flexibilität bietet.

Zwei Problemfelder gibt es in der Tat: die Betreuung
von Doktoranden und die Planbarkeit der Karriere. Gut,
dass Sie das erkannt haben, liebe Kollegen der Opposition. Wir nehmen aber eine andere Bewertung vor und
ziehen andere Schlussfolgerungen. Die Doktorandenausbildung ist gut strukturiert - man schaue sich die Promotions- bzw. die Graduiertenkollegs an -, und das fördert
primär der Bund. An den Universitäten gilt es jetzt,
nachzuziehen. Der Bund hat hierfür einen sehr guten
Weg bereitet. Ihren Vorschlag, das Recht der Promotion
auf Fachhochschulen auszuweiten, halte ich für nicht
sinnvoll. Gut wären engere Kooperationen.

Die Splittung von Mitarbeiterstellen wurde angesprochen, Stichwort „zu kurze Befristungen“. Dem müssen
wir in der Tat entgegenwirken. Das ist nicht nur ein Problem mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz, sondern
es kommt auch auf die Umsetzung in den Universitäten
- das hat Frau Ministerin Wanka richtig dargestellt - an.
Sollte es da Probleme geben, sind wir die Letzten, die
sich da nicht heranwagen.

Blicken wir auf die Postdoc-Phase. Hier wurde heute
schon oft gesagt: Den Karrierewegen mangelt es an
Planbarkeit. Das liegt zum einen an der Personalstruktur
und zum anderen an einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis. Verehrte Kollegen der SPD, da hilft es nichts,
zusätzliche Professorenstellen zu fordern oder ganz viele
unbefristete Arbeitsverhältnisse, die anscheinend vom
Himmel fallen sollen. Ihre Forderung ist wie ein Weihnachtswunschzettel, gepaart mit sozialdemokratischer
Gießkannenpolitik.

Selbstständig forschen ist nicht gleichbedeutend mit
unbefristet beschäftigt sein. Selbstständig forschen und
lehren kann nicht nur ein Professor. Das können auch
Postdoktoranden, die eine wissenschaftliche Karriere
machen möchten. Unser Ziel ist es, diesen möglichst
frühzeitig Selbstständigkeit zu geben und sich ein eigenes Profil in der Forschung und in der Lehre - den Bereich Lehre vermisst man in Ihrem Antrag völlig - aufzubauen.

Das tun wir bereits: mit dem Heisenberg-Programm, mit
dem Emmy-Noether-Programm, mit weiteren guten Programmen, die allesamt vom Bund finanziert werden. Das
sind Impulse, die es aufzugreifen gilt.

Wir wollen nicht zurück zum alten System der Akademischen Räte. Qualität von Forschung und Lehre verbessert sich nicht durch Dauerstellen, sondern durch
Wettbewerb.

Das heißt nicht, dass wir auf Dauerstellen im System
ganz verzichten wollen; sie muss es in einer begrenzten
Anzahl geben. Planungssicherheit und Karrierewege eröffnen sich den Nachwuchswissenschaftlern durch Zielvereinbarungen und durch konkrete Bedingungen, die
sie erfüllen müssen, um an einer Hochschule dauerhaft
unterrichten zu dürfen.


Befristete Arbeitsstellen gibt es doch nicht nur im
Wissenschaftsbereich - Sie zeichnen hier ein Biotop auf,
das es gar nicht gibt -; vielmehr sind befristete Arbeitsstellen in unserer heutigen Zeit eine völlig normale Sache. Wir sollten angesichts der Personalstruktur lernen,
stärker zu differenzieren. Wenn Sie in Ihrem Antrag stärker differenziert hätten, dann hätten wir uns damit differenzierter auseinandersetzen können.

 Open Access ist schon heute Realität. In vielen Disziplinen ist das digitale Publizieren zur gängigen Praxis
geworden - moderne, zielorientiere und standortübergreifende Forschung ist dort anderweitig nicht mehr
vorstellbar. Digitale Publikationen sind vielerorts zu einer unabdingbaren Voraussetzung moderner Forschungsarbeit geworden.

Dennoch werden auch noch heute wissenschaftliche
Texte überwiegend in Print-Form veröffentlicht. Die
Gründe hierfür sind vielfältig. Zum einen ist es das Interesse des wissenschaftlichen Autors, seinen Text in einer
möglichst angesehenen Fachzeitschrift zu veröffentlichen. Das ist verständlich, und die Wahl des Publikationskanals ist nicht allein deshalb zu Recht ein grundrechtlich geschützter Aspekt der Wissenschaftsfreiheit.
Es mag hier in vielen Bereichen noch an einer notwendigen Akzeptanz von Open-Access-Zeitschriften mangeln.

Tatsächlich lässt sich aber auch nicht verbergen, dass
einer größeren Anzahl von Publikationen im Wege von
Open Access auch die gegenwärtigen Verlags- und Veröffentlichungsstrukturen entgegenstehen. Zwar bietet
das Urheberrecht in seiner jetzigen Form alle notwendigen Schranken, die erforderlich sind, um dem Autor eine
Open-Access-Veröffentlichung zu ermöglichen. Rechtstechnisch steht das Urheberrecht also einer digitalen
Publikation nicht entgegen. Problematisch ist jedoch,
dass der Autor regelmäßig seine Rechte nicht wirklich
frei ausüben kann, da er mit dem Veröffentlichungsvertrag in aller Regel sämtliche Verwertungsrechte gegenüber dem Verlag einräumt bzw. einräumen muss.

Zur Förderung von Open Access sehen wir uns folglich mit zwei Aufgaben konfrontiert:

Erstens. Wie schaffen wir neue Anreize, um den wissenschaftlichen Autor für digitale Veröffentlichungen zu
interessieren?

Zweitens. Wie können wir auf die gegenwärtigen
Strukturen einwirken, damit der Autor seinen Willen, im
Wege von Open Access zu veröffentlichen, auch tatsächlich verwirklichen kann?

Die erste Frage ist zunächst eine Frage der Akzeptanz von Open-Access-Zeitschriften und -Repositorien.
Es mag hier mit einiger Berechtigung angeführt werden,
dass diese Akzeptanz nur dann zu steigern sein wird,
wenn die Zahl der Erst- und Zweitveröffentlichungen in
solchen Zeitschriften zunimmt. Als Anreiz wird daher
schon seit längerem diskutiert, die Vergabe von Forschungsmitteln daran zu binden, dass die Ergebnisse im
Wege von Open Access publiziert werden. Dies gilt nicht
zuletzt, als ins Feld geführt wird, dass mit Steuermitteln
finanzierte Forschung auch frei zugänglich sein sollte.

Auf die Frage, wie dem Autor auch tatsächlich die
Möglichkeit zur Open-Access-Veröffentlichung gegeben
werden soll, ist zunächst zwischen der Erst- und Folgeveröffentlichungen zu unterscheiden. Bei einer Erstveröffentlichung im Wege von Open Access sieht sich der
Autor regelmäßig mit keinen Hindernissen konfrontiert.
Problematisch wird es für ihn, wenn er einer Veröffentlichung im Print-Wege eine digitale, frei zugängliche Publikation folgen lassen will. Dies ist ihm aufgrund der
umfassenden Rechteeinräumung gegenüber dem Verlag
zumeist verwehrt. Dennoch werden viele Wissenschaftler verständlicherweise nicht auf die Veröffentlichung in
einem angesehenen Verlag verzichten wollen. Vonseiten
der Wissenschaftsorganisationen wird daher ebenfalls
seit längerem ein unabdingbares, formatgleiches Zweitverwertungsrecht gefordert.

Die Vorteile beider Vorschläge liegen auf der Hand,
bedürfen aber einer ausführlichen Abwägung der verschiedenen Interessenlagen. Während ein Zweitverwertungsrecht eine gesetzgeberische Tätigkeit im Urheberrecht erfordert, ist eine Bindung der Forschungsmittel
außerhalb des Urhebergesetzes zu verwirklichen. Eine
endgültig verpflichtende Bestimmung, nach der Forschungsmittel nur bei folgender Open-Access-Publikation zur Verfügung gestellt werden, kann jedoch Probleme mit der Wissenschaftsfreiheit aufwerfen, wenn
dadurch die Wahlfreiheit des öffentlich geförderten Autors, welchen Publikationskanal er für den richtigen
hält, genommen würde.

Für den Gesetzgeber muss feststehen, dass es bei der
Frage des Zweitverwertungsrechts vor allem darum gehen muss, die rechtliche Position des wissenschaftlichen
Autors zu stärken. Zweifelsohne wird dies durch ein
Zweitverwertungsrecht zunächst erreicht werden, denn
der Autor kann seiner Print-Veröffentlichung nach Ablauf der Embargo-Frist eine Zweitveröffentlichung auf
einem frei zugänglichen Repositorium folgen lassen. Jedoch ist von Autorenseite darauf hingewiesen worden,
dass Rechte, die nicht mehr vollumfänglich Dritten eingeräumt werden können, an Wert verlieren. Auch diese
Position gilt es zu beachten.

So haben wir auf der einen Seite das Interesse des Autors, das sich zwischen einer Wahrung seiner Rechte und
der tatsächlichen Möglichkeit einer freien Rechteausübung bewegt. Daneben steht das Interesse der Wissenschaftsorganisationen, der Förderung von Open Access
nachhaltigen Auftrieb zu geben. Schließlich dürfen aber
auch die Verlage nicht außer Acht gelassen werden, deren Bedeutung für die Förderung und Kommunikation
qualitativer wissenschaftlicher Arbeit gar nicht groß genug eingeschätzt werden kann. Letztendlich müssen wir
die Gemengelage in unserer Wissenschaftslandschaft
berücksichtigen. Während für den Bereich der Naturwissenschaften der freie Zugriff auf digitale Veröffentlichungen unentbehrlich ist, hat Open Access für den Bereich der Geisteswissenschaften naturgemäß eine
weitaus geringere Bedeutung.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die Einführung eines Zweitverwertungsrechts hätte
zweifelsohne weitreichende Folgen für die Publikationskultur und die Verlagslandschaft in unserem Lande. Die
bislang von vielen Verlagen angebotenen kostenpflichtigen Datenbanken müssten wohl vom gegenwärtigen
Subskriptionsmodell auf sogenannte Publikationsgebühren umstellen. Öffentliche Mittel, durch die derzeit
Abonnements solcher kommerzieller Datenbanken finanziert werden, müssten derart umverteilt werden, dass
sie dem öffentlich geförderten Autor bei der Finanzierung der Publikationsgebühr zur Verfügung stünden.

Die CDU/CSU-Fraktion hat sich daher in den zurückliegenden Monaten im Rahmen des Dritten Korbes
der Urheberrechtsreform umfassend mit den vielfältigen
Fragen eines Zweitverwertungsrechts auseinandergesetzt. Es geht dabei um dessen grundsätzliche Notwendigkeit, die Auswirkungen auf die urheberrechtliche
Stellung des Autors und auf die wirtschaftliche Situation
der Verlage und nicht zuletzt um den Umfang eines solchen Rechts, etwa hinsichtlich der Notwendigkeit der
Formatgleichheit. Nicht zuletzt darf ich an dieser Stelle
auch auf die Tätigkeit der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ verweisen.

Die zunehmende Bedeutung von Open Access und die
daraus resultierende Notwendigkeit, diese Entwicklung
nachhaltig zu fördern, steht für die CDU/CSU-Fraktion
außer Frage. Die Forderungen nach einem Zweitverwertungsrecht und nach einer Bindung der Forschungsmittel werden dabei intensiv diskutiert. Aus Sicht der
Bildungs- und Forschungspolitik ist es für uns ein wesentliches Ziel, einen modernen wissenschaftlichen Diskurs zu fördern. Den hier diskutierten Antrag kann ich
daher grundsätzlich nur begrüßen. Zweitverwertungsrecht und Bindung der Forschungsmittel halte auch ich
für bedeutende Grundentscheidungen, die uns diesem
Ziel näher bringen können. Ob sie sich nach Abwägung
aller Interessen und urheberrechtlichen Aspekte letztendlich als gangbarer und zielführender Weg erweisen,
kann zu diesem Zeitpunkt aber noch nicht endgültig festgestellt werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befassen uns heute mit zwei Anträgen, mit einem von den Linken und mit einem von der SPD. Als
ich den Antrag der Linken gelesen habe, musste ich feststellen, dass er wieder jeglichen Realitätssinn und jegliche Kenntnis des deutschen Grundgesetzes vermissen
lässt. Einen Antrag mit dieser Rhetorik können Sie auf
Ihrem Parteitag in Erfurt einbringen, aber nicht in diesem Hohen Hause.

Sie sprechen von einer ständischen Gliederung des
Schulsystems. Sie verkennen, dass das Abitur Studierfähigkeit bescheinigt und somit Hochschulzugangsberechtigung ist. Sie haben noch nicht einmal mitbekommen,
dass es die ZVS seit 2008 gar nicht mehr gibt; und es ist
Ihnen völlig neu, dass wir in einem föderalen Bundesstaat leben, in dem die primäre Bildungskompetenz bei
den Ländern liegt.

Wir alle wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie bei Ihrem nächsten Antrag nicht wieder die Textbausteine Ihrer vorherigen Anträge bzw. Parteitagsreden zusammensetzen, sondern einmal einen konstruktiven Beitrag für
die Bildungsrepublik Deutschland leisten würden.

Ausgangspunkt unserer heutigen Debatte ist ein Antrag der SPD. Der Kollege Schulz hat es gerade vorgetragen: Die SPD fordert einen „Hochschulpakt Plus“.
Wir wollen uns doch einmal die Ausgangslage ins Gedächtnis rufen:

Mit dem Hochschulpakt wurden in der ersten Programmphase von 2007 bis 2010 185 000 zusätzliche
Studienmöglichkeiten geschaffen; das sind doppelt so
viele wie ursprünglich vereinbart.

Auch für die zweite Programmphase haben Bund und
Länder vereinbart, ein bedarfsgerechtes Studienangebot
zu schaffen. Auf der Basis der Vorausberechnungen der
KMK wurden 320 000 bis 335 000 zusätzliche Studienmöglichkeiten bis zum Jahr 2015 zugesichert.

Wenn in diesem Wintersemester mehr Studienmöglichkeiten als erwartet benötigt werden, so werden auch
diese gemäß der Systematik des Hochschulpakts - das
heißt nachlaufend nach zwei Jahren - bundesseitig finanziert. Ein Überschreiten des vereinbarten Deckels ist vor
2014 nicht zu erwarten. Von daher sehe ich gegenwärtig
gar keine Notwendigkeit, den Hochschulpakt anzupassen oder gar einen „Hochschulpakt Plus“ aufzulegen.


Ich darf daran erinnern, dass wir darüber hinaus bundesseitig einen Pakt für Qualität und Lehre aufgelegt haben, über den bis 2020 rund 2 Milliarden Euro für bessere Studienbedingungen und mehr Lehrqualität an den
Hochschulen bereitgestellt werden.

Das ist die Ausgangslage.

Diese positive Ausgangslage wird heute in einem
Artikel der Zeit - das ist mit Sicherheit eine Zeitung,
die der Koalition nicht nahesteht - vollumfänglich bestätigt. Der Heidelberger Rektor Professor Eitel sagt:
„Aber es herrscht keinerlei Chaos oder nicht zu bewältigender Andrang.“ Der Regensburger Rektor Professor
Strothotte sagt, von den „von vielen Seiten skizzierten
Schreckensszenarien“ sei man weit entfernt. Der Präsident der Hochschule Osnabrück sagt, dank der „sehr guten“ finanziellen Unterstützung habe man „frühzeitig
und dauerhaft“ zusätzliche Professoren eingestellt und
Baumaßnahmen zur Verbesserung der Studiensituation
„zügig“ umsetzen können. Der Präsident der Uni Hannover sagt: „Die Chance, einen Studienplatz zu bekommen, war sogar besser als in den Vorjahren.“

Eine junge Frau, Anouk Fechner, hat sich mit einem
Abi-Schnitt von 2,7 an 20 Hochschulen für Jura und
BWL beworben und zehn Zusagen bekommen. Meine
Damen und Herren, das ist die Realität in der Bildungsrepublik Deutschland!

Was machen Sie mit Ihrem Antrag? Angst machen,
Schwarzmalen und - wie immer - vonseiten des Bundes
mit einer Gießkanne das Geld über die deutschen Hochschulen verteilen. Das ist abzulehnen!

Zudem soll ein angeblicher struktureller Mangel des
Hochschulpaktes beseitigt werden - der Kollege Schulz
hat es vorgetragen. Trennen Sie doch bitte ganz scharf
zwischen dem Hochschulpakt, den Bund und Länder
miteinander vereinbart haben, und den Hochschulpakten, die die Länder mit ihren Hochschulen schließen.
Dann werden Sie erkennen, dass viele Ihrer Forderungen
bereits umgesetzt worden sind. Denn die Mittelzuweisungen und Verteilungsschlüssel der Länder an ihre
Hochschulen berücksichtigen zum einen bereits die Zahl
der Studienanfänger und zum anderen die Anzahl der
Absolventen.

Ihr Vorwurf, die Vergabe von Masterstudienplätzen
würde nach ideologischen Gesichtspunkten geschehen,
ist schlichtweg falsch. Masterstudienplätze stehen in
ausreichender Anzahl für die Bachelorabsolventen zur
Verfügung, die einen guten Bachelorabschluss haben.

Die Weiterführung eines Studiums an die bisherigen
Leistungen zu koppeln, ist sinnvoll und systemimmanent, weil die Masterausbildung größtenteils auf den
Grundkenntnissen und Methoden eines Bachelorstudiums aufbaut.

Meine Damen und Herren der SPD-Fraktion, wenn
Sie einen Beitrag für ein Gelingen des Starts dieses Wintersemesters leisten möchten, dann sollten Sie das nicht
mit derartigen Anträgen machen, sondern Sie sollten mit
Ihren Genossen Bürgermeistern und Oberbürgermeistern
der Hochschulstädte in Kontakt treten. Nicht Studienplätze fehlen, sondern eine gute Infrastruktur. In München unter SPD-Oberbürgermeister Ude mussten Matratzenlager eingerichtet werden.

Der Jenaer SPD-Oberbürgermeister weigert sich, weiteren Wohnraum für Studenten zu schaffen. Das sind die
eigentlichen Probleme der Erstsemester.

Die Koordination zwischen Städten und Studentenwerken, die Kommune als Bildungspartner vor Ort zu
begreifen - das sind die Herausforderungen, die es zu lösen gilt. Es darf nicht einfach gießkannenartig Bundesgeld über die Hochschulen verteilt werden, die gar nicht
im verfassungsrechtlichen Zuständigkeitsbereich des
Bundes liegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich als letzter Redner in dieser Debatte die Gefechtslage ordnen und einige Dinge richtigstellen. Insbesondere müssen die pauschalen Behauptungen von der
Opposition einer differenzierten inhaltlichen Betrachtung zugeführt werden; denn Inklusion und Gemeinschaftsschulen, die hier von der Opposition angesprochen wurden, haben mit dem heutigen Thema nichts zu
tun.

Es geht um Kooperation. Die Meinungsführerschaft
in der Debatte über einen modernen und kooperativen
Föderalismus in der Bildungsrepublik Deutschland hat
die Union. Wir haben auch keinen gesellschaftlichen
Konsens, liebe Frau Burchardt. Sie sollten die Zuhörer
hier nicht blenden. Unsere Ministerin Annette Schavan
hat erstmals im März 2010 einen konkreten Vorschlag
unterbreitet, wie sie sich einen neuen, kooperativen Föderalismus vorstellen könnte. Diesen Impuls haben wir
in Debatten in diesem Hohen Hause im März 2010, im
Dezember 2010 und im Juni 2011 aufgegriffen. Die
Unionsfraktion hat sich in den Jahren 2010 und 2011 intensiv mit der Weiterentwicklung unseres Bildungsföderalismus beschäftigt. Meine Fraktionskollegin Monika
Grütters und die Ministerin haben in jeder Rede und in
jedem Interview von Kooperation gesprochen und das
Wort „Kooperationskultur“ geprägt. Wir haben entsprechende Beschlüsse auf unserem Leipziger Parteitag im
letzten Herbst gefasst.

Was hat die Opposition gemacht? Die Opposition hat
mit fleißigen Anträgen diese Debatte mit Sicherheit beflügelt, doch haben die Oppositionsparteien ihre Forderungen nie zu Ende gedacht. Herr Schulz, Ihr heutiger
Beitrag, in dem Sie Kooperation gegen Wettbewerb ausspielen und am Ende noch Ludwig Erhard zitieren, zeigt
das ganz besonders. Er zeigt, dass Sie den kooperativen
Föderalismus nicht verstanden haben.
Die SPD wählte noch im Juni letzten Jahres den Weg
über eine Änderung des Art. 91 b Grundgesetz, heute
probiert sie es mit einem Antrag, mit dem Art. 104 b
Grundgesetz ergänzt werden soll. Wir müssen deutlich
zwischen dem Bildungs- und dem Forschungsbereich
unterscheiden. Unsere Vorschläge für den Bildungsbereich haben Kollege Marcus Weinberg und für den Wissenschaftsbereich Kollegin Monika Grütters sehr gut
dargestellt. Wir werden diese Parteitagsbeschlüsse konsequent umsetzen. Darüber gibt es einen innerparteilichen Konsens, der zwischen Bildung und Wissenschaft
differenziert. Liebe Frau Burchardt, das hat auch der
DFG-Präsident, Herr Kleiner, in seiner Neujahrsansprache nicht kritisiert.

Die Redner der Koalition, insbesondere Michael
Kretschmer, haben aber auch deutlich gemacht, dass wir
den kooperativen Föderalismus gerade nicht auf Finanzströme oder Mehrwertsteuerpunkte reduzieren können.
Das sind primär Fragen des Länderfinanzausgleichs. Das
werden auch die Kollegen aus Schleswig-Holstein aus
dieser Debatte mitnehmen können.

Kooperation heißt nicht, dass sich die Länder aus der Finanzverantwortung zurückziehen und der Bund einspringt. Kooperation heißt auch nicht, dass schlecht wirtschaftende Bundesländer in frischem Geld des Bundes
baden können.

Der Forschungsbereich steht in der Wahrnehmung der
Bevölkerung aber nicht im Mittelpunkt. Es ist die zunehmende Zersplitterung der Schulbildung, die in der Bevölkerung und auch bei uns auf Unverständnis stößt. In dieser Frage führt uns der hier vorliegende SPD-Antrag
nicht weiter. Im Bildungsbereich wollen wir fraktionsübergreifend Transparenz, Vergleichbarkeit der Abschlüsse und Bildungsmindeststandards - Minister
Spaenle hat es angesprochen -, und das erwarten die
Leute auch von uns. Daher brauchen wir eine Koordinierung der Bildungszusammenarbeit der Länder. Diese Koordinierung ist der KMK mit ihren gegenwärtigen Instrumenten leider nicht gelungen.

Daher greifen jetzt verschiedene Länderminister Herr Minister Spaenle hat es in verschiedenen Medienberichten dargestellt - einen alten Vorschlag auf, nämlich über einen Staatsvertrag Aufgabentools und Mindeststandards verbindlich zu regeln. Das Mittel des
Staatsvertrags hat bereits im Rundfunkbereich und im
Glücksspielrecht durchaus Erfolg gehabt. Nun kommt es
auf die SPD-Länder an, dass sie diesen Vorschlag unterstützen und mitmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ministerpräsidentin des Saarlandes, Frau Annegret KrampKarrenbauer, hat richtig festgestellt: Verantwortung


heißt Kooperation der Länder untereinander und mit
dem Bund. - Das ist zugleich dem Bundesstaatsprinzip
unserer Verfassung zu entnehmen. Das Grundgesetz
selbst mahnt uns zur Kooperation und schließt diese
nicht aus. Gelingt den Ländern die Koordination über einen Staatsvertrag nicht, ist der Bund als Koordinator gefordert, und wir werden dann über weitere Instrumente
zu entscheiden haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind im Ziel
nahe beieinander, aber wir sind über den richtigen Weg
uneins. Der Weg, den uns die SPD heute aufzeigt, ist der
falsche.

Denken Sie an das Bildungspaket für bedürftige Kinder,
bei dem die Genossen der SPD im Vermittlungsausschuss verhindert haben, dass das Geld direkt an die
Schulen fließen kann.

Denken Sie an die Weigerung der SPD, das Deutschlandstipendium einzuführen, weil sie sich weigert, Leistung zu fördern. Denken Sie auch an die irrwitzige Idee
der SPD, eine Bildungsabgabe einzuführen, um falsche
SPD-Schulpolitik zu verstetigen und die Bürger noch
stärker zu belasten.

Meine Damen und Herren, die christlich-liberale Koalition steht für einen modernen Föderalismus, für eine
Kooperationskultur. Wir stehen zum Prinzip von Verantwortung und Bundestreue. Kooperation bedeutet inhaltliche Verbesserung und darf nicht auf Finanzströme oder
Finanzierungsfragen reduziert werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Vertreter des Bildungs- und Forschungsausschusses in dieser Debatte gilt als Erstes mein Dank unseren Innenpolitikern; denn wir haben gemeinsam dieses
wichtige Themenfeld bearbeitet und einen guten Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Die Forschungspolitiker
hatten sich seinerzeit an unseren innenpolitischen Sprecher Hans-Peter Uhl gewandt und ihm Vorschläge zur
Etablierung einer Willkommenskultur für Hochqualifizierte unterbreitet; das ist übrigens ein Begriff, den unsere Bundesministerin Annette Schavan geprägt hat. In
einer gemeinsamen Arbeitsgruppe mit Innenpolitikern
und Wirtschafts-, Sozial- und Forschungspolitikern haben wir uns in der Koalition auf Eckpunkte geeinigt, von
denen sich zahlreiche im heute vorliegenden Gesetzentwurf wiederfinden. Das ist ein gelungenes Beispiel dafür, wie wir in der parlamentarischen Arbeit große Themenkomplexe wie den Fachkräftebedarf in Deutschland
ganz zielgerichtet bearbeiten.




Der vorliegende Gesetzentwurf gilt nicht nur der Umsetzung der EU-Richtlinien, sondern er setzt wesentlich
breiter an. Da wir einen breiteren Ansatz gewählt haben,
darf man die abgelaufene Frist zur Umsetzung dieser
Richtlinie auch nicht ständig überbewerten, lieber Herr
Schulz und liebe Frau Kolbe; denn wir alle in diesem
Haus kennen die Rechtsprechung zu nicht fristgerecht
umgesetzten Richtlinien. Den Bürgern sind hier keine
Nachteile entstanden.

Zunächst haben wir die Auswirkung der vollen Freizügigkeit für osteuropäische Arbeitnehmer auf den deutschen Arbeitsmarkt, welche seit dem 1. Mai 2011 gilt, abgewartet, um dann zu entscheiden, in welchen Bereichen
und in welchem Maß Erleichterungen bei der Zuwanderung notwendig sind. „Qualifizierung vor Zuwanderung“
und „Schaffung einer Willkommenskultur“ - das sind die
Schlüsselbereiche, von denen wir uns in dieser Debatte
über den Fachkräftebedarf in Deutschland leiten lassen.

Ziel der EU-Hochqualifizierten-Richtlinie sind ein
erleichtertes Verfahren für die Zulassung hochqualifizierter Drittstaatsangehöriger sowie die Schaffung attraktiver Aufenthaltsbedingungen für hochqualifizierte
Arbeitnehmer und ihre Familienangehörigen. Mit dem
Gesetz wollen wir einen neuen Aufenthaltstitel schaffen
und die sogenannte Bluecard einführen; die detaillierten
Regelungen hat unser Staatssekretär Ole Schröder beschrieben.

Darüber hinaus senken wir die Einkommensgrenze
von 66 000 Euro auf 48 000 Euro im Jahr für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis speziell an hochqualifizierte Spezialisten und leitende Angestellte. Aber wir
verlangen - das ist richtigerweise angesprochen worden -,
dass man innerhalb der ersten drei Jahre nicht arbeitslos
werden darf. Ich finde es unverantwortlich, dass Frau
Kolbe wegen dieser Regelung, wegen dieser Absenkung
Ängste schürt. Ich nenne noch einmal unser Motto: Qualifizierung vor Zuwanderung und Schaffung einer Willkommenskultur.

Über diese Richtlinie hinaus verbessern wir die Aufenthaltsbedingungen für ausländische Studenten an deutschen Hochschulen. Das ist ein Herzensanliegen der
Forschungspolitiker der Koalition.

So haben diese Studenten während ihrer einjährigen Suche nach einem angemessenen Arbeitsplatz einen uneingeschränkten Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt. Das
heißt, sie können neben der Jobsuche arbeiten. Das ist
eine ganz wichtige Neuerung. Die Studenten erhalten
bereits nach zwei Jahren in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ihre Niederlassungserlaubnis und
nicht erst nach fünf Jahren. Außerdem erhalten die Familienangehörigen der ausländischen Absolventen von
Anfang an einen uneingeschränkten Arbeitsmarktzugang.

Dieser Gesetzentwurf enthält weitere ganz entscheidende Vereinfachungen hinsichtlich des Aufenthaltstitels

der Forscher, § 20 Aufenthaltsgesetz. Eine ganz wichtige
Neuerung nehmen wir zudem in § 27 der Beschäftigungsverordnung vor: Künftig können ausländische
Fachkräfte, die in Deutschland eine Berufsausbildung in
einem staatlich anerkannten Beruf absolviert haben, im
Anschluss daran einen Aufenthaltstitel erhalten, um in
diesem Beruf zu arbeiten.

Aus Sicht der Bildungspolitiker unserer Koalition ist es
wünschenswert, diesbezüglich ebenfalls eine einjährige
Suchphase nach Abschluss einer Ausbildung einzuräumen, damit ein angemessener Arbeitsplatz gefunden
werden kann. Ich freue mich, dass der Kollege Schulz
von der SPD diesen Punkt aufgegriffen hat. In dieser Sache sind wir uns anscheinend einig.

Wir Bildungspolitiker wünschen uns ferner, dass in
den nun anstehenden Beratungen noch einmal ein Blick
auf § 16 Abs. 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes geworfen
wird. Das hat Kollege Uhl bereits angesprochen. Es geht
dabei um die Nebenerwerbsmöglichkeiten von ausländischen Studierenden. Wir denken, man sollte diese ausweiten. Nach gegenwärtiger Regelung kann eine Beschäftigung an 90 Tagen bzw. 180 halben Tagen ausgeübt
werden. Wir können uns sehr gut vorstellen, dies auf
120 Tage bzw. 240 halbe Tage zu erweitern.

Das so geänderte Gesetz bietet ausländischen hochqualifizierten Fachkräften attraktive Zuwanderungs- und
Aufenthaltsbedingungen und eine bessere Perspektive
für einen dauerhaften Aufenthalt in Deutschland.

Lassen Sie mich feststellen, dass wir der Problematik
des Fachkräftebedarfs in Deutschland nicht nur mit diesem Gesetz begegnen. Das Hohe Haus hat unter Federführung des Forschungsausschusses am 29. September
2011 das Berufsanerkennungsgesetz beschlossen. Mit
diesem Gesetz erhalten Zugewanderte ab dem 1. April
dieses Jahres einen Rechtsanspruch darauf, dass ihre im
Ausland erworbene Berufsqualifikation auf Gleichwertigkeit zur deutschen Referenzqualifikation überprüft
wird. Dieses Gesetz ist ein Meilenstein und ein wichtiges Signal für viele Migranten.

Da unsere föderale Ordnung es nun einmal so will, gilt
dieses Gesetz aber nur für Berufe, die der Bund regeln
darf. Viele Berufe fallen aber in den Regelungsbereich
der Länder. So darf ich an dieser Stelle nochmals an die
Länder appellieren, endlich nachzuziehen und auch im
Landesrecht die Berufsanerkennung zu regeln.

Das Gesetz, über dessen Entwurf wir in erster Lesung
beraten, aber auch das Berufsanerkennungsgesetz sind
Grundsteine dafür, dass wir die Potenziale ausländischer
Fachkräfte für unsere Bildungsrepublik Deutschland sowie für unsere Volkswirtschaft besser nutzen können.
Diese Gesetze sind Ausdruck der gelebten Willkommenskultur, die die christlich-liberale Koalition in
Deutschland verwirklicht.

Vielen Dank.

 Zur 100. bildungs- und forschungspolitischen Debatte in dieser Legislatur hätte ich mir einen niveauvolleren Antrag der Grünen gewünscht, als den der ganz
offensichtlich mit sehr heißer Nadel gestrickt wurde.
Solche Papiere sollten die Grünen in ihren Mitgliederversammlungen im kleinen Kreis besprechen, aber nicht
im Deutschen Bundestag. Auf vier Seiten sammeln die
Grünen Einzelbeispiele, bei denen sie meinen, dass die
Kooperationskultur zwischen Bund und Ländern in
unserer Bildungsrepublik noch nicht ausgeprägt genug
ist. Die Antragsteller blicken undifferenziert in die Vergangenheit und verklären rot-grüne Misswirtschaft in
den Jahren der Regierung Schröder. Immerhin haben sie
sich anscheinend vom wissenschaftlichen Dienst die gegenwärtige Verfassungslage erklären lassen, ziehen daraus aber die falschen Konsequenzen.

Die Opposition muss endlich einmal verstehen, dass
Kooperationskultur auch die Übernahme von Verantwortung bedeutet und nicht nur Kofinanzierung oder
gar alleinige Finanzierung durch den Bund. Reduzieren
Sie Kooperationskultur nicht immer nur auf Finanzströme. Es geht vielmehr um Gestaltungswillen und
Mitverantwortung.

Zuletzt haben wir im März 2010, im Dezember 2010,
im Juni 2011 sowie zu Beginn dieses Jahres Plenardebatten zum kooperativen Bildungsföderalismus geführt.
Im Gegensatz zu den wiederholt wenig durchdachten
Schnellschüssen der Opposition - siehe Antrag der SPD
zur Schaffung eines Art. 104 c Grundgesetz oder den
heutigen Antrag der Grünen - hat die Union einer ausführlichen innerparteilichen Debatte Vorzug vor populistischen Schaufensteranträgen gegeben. Nach dem
Abschluss dieser Debatte haben wir auf unserem Leipziger Parteitag einen Beschluss für eine begrenzte Grundgesetzänderung im Wissenschaftsbereich gefasst.

Daraufhin hat unsere Ministerin dann Anfang
Februar einen klaren Fahrplan für eine weitere Ausgestaltung der Kooperationskultur und die damit verbundene Grundgesetzänderung vorgelegt. Diesem Fahrplan
liegt die Absicht zugrunde, frühzeitig Planungssicherheit für unsere Hochschulen nach dem Auslaufen der
Pakte zu schaffen. Für die Wissenschaftspolitik soll eine
leichte Änderung des Art. 91 b Grundgesetz noch in dieser Wahlperiode sicherstellen, dass der Bund sich künftig nicht mehr nur zeitlich begrenzt an der Finanzierung
von Projekten beteiligen darf, sondern auch Einrichtungen dauerhaft mitfinanzieren kann.

Anders als im Wissenschaftsbereich gibt es zwischen
den beteiligten Akteuren im Bereich der Schulen keinen
Konsens zwischen A- und B-Seite. Bei uns Bundespolitikern verstärkt sich der Eindruck, dass aufseiten der
SPD-geführten Länder nur über einen Finanztransfer
vom Bund hin zu den Ländern nachgedacht wird, nicht
aber über eine damit einhergehende Neuordnung der
Verantwortlichkeiten. In der Schulpolitik soll deshalb
eine Kommission unter der Mitwirkung von Kommunen,
Ländern und Bund eingerichtet werden, um so rasch wie
möglich einen Konsens zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften zu erzielen.

Mit diesem Vorgehen reagieren wir auf die Realitäten
in unserer Bildungsrepublik, die da lauten: Einigkeit im
Wissenschaftsbereich, Uneinigkeit in der Schulpolitik.
Aufgrund dieser Fakten wäre eine Entkopplung der beiden Politikfelder der richtige Weg. Es wäre unverantwortlich, die Hochschulen aufgrund der Uneinigkeiten

Zu Protokoll gegebene Reden



in der Schulpolitik über ihre finanzielle Zukunft im
Unklaren zu lassen.

Die von Ministerin Schavan vorgeschlagenen Reformen bestätigen einmal mehr: Die Meinungsführerschaft
in Fragen des Bildungsföderalismus liegen bei Union
und FDP. Da kann die Opposition noch so oft den Kollegen Steinmeier in die Debatte rufen, neue Worte wie
„Reformkonvent“ erfinden oder Begriffe wie „Kooperationskultur“ von uns kopieren. Auch Sie werden eines
Tages sehen, dass wir einen Wissenschaftsrat haben und
einen Bildungsrat haben werden, wobei hoffentlich
beide bei unserem Bundespräsidenten angesiedelt sind
und somit ein Stück aus der parteipolitischen Profilierung ausgeklammert werden. Im Übrigen darf ich die
Kollegen der Grünen darauf verweisen, dass die CDU
den Bildungsrat bereits auf ihrem Parteitag in Leipzig
beschlossen hat. Solche Gremien schafft man aber nicht
über Nacht. Es ist ein langer Weg, weil wir uns hier im
verfassungsrechtlichen Kernbereich der Bundesländer
befinden. Da hilft kein Alleingang des Bundestages,
nein, es bedarf kluger Verhandlungen mit dem Bundesrat. Mit derartigen Anträgen verprellen Sie die Bundesländer und gewinnen sie nicht für eine im Kern richtige
Idee.

Mir ist wichtig, zu betonen, dass mehr Engagement
des Bundes keinesfalls dazu führen darf, dass sich die
Länder aus der Hochschulfinanzierung zurückziehen.
Vielmehr wollen wir noch mehr Kooperation zwischen
Bund und Ländern und auch zwischen universitärer und
außeruniversitärer Forschung. Deshalb haben wir den
Wissenschaftsrat beauftragt, sich grundsätzliche Gedanken über die Zukunft unseres Wissenschaftssystems
allgemein und über die damit einhergehende Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern im Besonderen
zu machen.

Ihr Antrag geht über eine Analyse nicht hinaus.
Machen Sie doch einmal konstruktive Vorschläge, wo
der Bund unterstützen oder koordinieren kann.

Ich erkenne an und freue mich, dass nunmehr immerhin ein Oppositionsantrag vorliegt, der klar zwischen
der Ausgestaltung der Kooperation im Bereich der Wissenschaft und im Bereich der Bildung unterscheidet.
Inhaltlich kann ich hier aber auf meine Rede aus der
letzten Debatte verweisen. Leider bringt Ihr Antrag keinen einzigen neuen Impuls. Auch freue ich mich, dass
Sie nun auch die Kommunen als Bildungspartner neben
Bund und Ländern erkennen - ein Fakt, den die christlich-liberale Koalition bereits seit 2010 umfänglich ausgestaltet.

Ihr Rundumschlag bezüglich Schulabbrechern und
Fachkräftebedarf bis hin zu PISA, Ganztagsschulen,
Kieler Ifm-GEOMAR-Institut und das Bildungs- und
Teilhabepaket, was alles unsystematisch wie Gedankensplitter aneinandergereiht wurde, zeugt von der Konzeptlosigkeit dieses Antrags. Folgerichtig lehnen wir ihn
ab. Sie sollten sich zukünftig eine andere Art der Öffentlichkeitsarbeit überlegen. Es wird nämlich zunehmend
ermüdend, wenn die Opposition die immer gleichen,
wenig inspirierenden Texte in neuen Anträgen hervorbringt.

 Allen Unkenrufen der Opposition zum Trotz ist es um

die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses in
Deutschland sehr gut bestellt. Durch die Exzellenzinitiative, den Hochschulpakt, den Qualitätspakt Lehre und
den Pakt für Forschung und Innovation hat diese Bundesregierung nicht zuletzt auch die Beschäftigungsbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs nachhaltig verbessert. Das Programm „Zeit gegen Geld“
sowie die Einführung der familienpolitischen Komponente im Wissenschaftszeitvertragsgesetz leisten darüber hinaus einen Beitrag zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Wissenschaftsberuf.

Die Situation der Postdoktoranden hat sich in den
vergangenen Jahren erheblich verbessert. Wurden im
Jahr 2005 noch 184 Nachwuchsforschergruppen an außeruniversitären Forschungseinrichtungen gezählt, waren es 2010 bereits 406 - ein Zuwachs von 120 Prozent.
Die Anzahl der von der DFG geförderten Postdoktoranden hat sich zwischen 2005 und 2009 von 711 auf 1 037
erhöht - ein Zuwachs von 46 Prozent. Diese Trends halten weiter an. Zusammenfassend kann man also festhalten: Die Situation der Postdoktoranden ist in Deutschland so gut wie nie zuvor.

Auch bei den Doktoranden gab es gute Fortschritte.
Das Promotionssystem hat sich in den letzten Jahren erheblich weiterentwickelt und differenziert. Die in der Bundesrepublik besonders große Vielfalt der Promotionsverfahren bietet Doktoranden in zunehmendem Maße die
Möglichkeit, gemäß ihren individuellen Talenten den
richtigen Weg für eine erfolgreiche Promotion auszuwählen. Als zukunftsweisend betrachten wir insbesondere Promotionskollegs, die großen Wert auf eine klare
Strukturierung des Qualifikationsprozesses anhand
transparenter Leistungsvorgaben legen.

Trotz dieser positiven Entwicklungen gibt es in einigen Bereichen auch Verbesserungsmöglichkeiten. Einige dieser Punkte wurden in den bereits debattierten
Anträgen der Opposition aufgegriffen. Wir wollen den
jungen Menschen, die eine wissenschaftliche Karriere
einschlagen, noch bessere, verlässlichere und auf ihre
unterschiedlichen Talente und Begabungen zugeschnittene Karrierewege eröffnen. Dazu machen wir in unserem Antrag eine Vielzahl an Vorschlägen. Lassen Sie
mich drei Kernbestandteile unseres Antrags herausgreifen.

Die Evaluation des im April 2007 in Kraft getretenen
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes durch die HIS GmbH
hat ergeben, dass 83 Prozent der wissenschaftlichen
Mitarbeiter in Deutschland in einem befristeten Beschäftigungsverhältnis angestellt sind. Die Hälfte der
Verträge der an Hochschulen beschäftigten Postdocs
hatte zum Zeitpunkt der Untersuchung eine Laufzeit von
weniger als einem Jahr. Unser Antrag soll einen Beitrag
dazu leisten, die seit dem Inkrafttreten des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes zu beobachtende überbordende Befristungspraxis zu stoppen. Aus eigener Erfahrung weiß ich: Damit junge Wissenschaftler ihre
Potenziale voll entfalten können, brauchen sie verlässliche und planbare Karriereperspektiven. Zu große existenzielle Unsicherheiten hemmen sie hingegen in ihrer
Leistungsfähigkeit.

Deshalb fordern wir, die Laufzeit von sachgrundlos
befristeten Beschäftigungsverhältnissen grundsätzlich
an die Laufzeit der Projekte zu koppeln, in denen die
Nachwuchswissenschaftler beschäftigt sind. Für Doktoranden in der Qualifikationsphase soll die Vertragslaufzeit dem für das Qualifikationsvorhaben erforderlichen
Zeitbedarf entsprechen. Wenn die Vertragsdauer diesem
Zeitbedarf nicht entspricht, muss die Betreuungsvereinbarung eine - gegebenenfalls mehrstufige - Verlängerungsoption nach Erreichen bestimmter Zielvereinbarungen vorsehen, sodass bei erbrachter Leistung
Planbarkeit bis zum Qualifizierungsziel besteht. Das
Stellensplitting in Einheiten von weniger als einer halben Stelle muss gänzlich unterbleiben.

Zweitens wollen wir der Juniorprofessur in Deutschland wie international zu mehr Akzeptanz zu verhelfen.
Dazu sollen diese in einem ersten Schritt flächendeckend
in Assistenzprofessuren aufgehen. Durch diese Maßnahme soll nicht zuletzt auch mehr internationale Vergleichbarkeit mit dem angelsächsischen „Assistant Professor“ oder dem französischen „professeur assistant“
geschaffen werden. Seit der Einführung der Juniorprofessur stellen wir jedoch auch fest, dass die Probleme
dieser Stellenkategorie tiefer liegen. Insbesondere die
sechs- bis siebenjährige Befristung ist für viele Forscher
nicht attraktiv. Generell vertreten wir die Auffassung,
dass durch die vorherrschenden Personalstrukturen
keine ausreichenden Anreize für eine Karriere im Wissenschaftssystem eröffnet werden.

Vielmehr ist die derzeitige Stellenstruktur durch einen
enormen Flaschenhals unterhalb der W-3-Professur gekennzeichnet. Derzeit werden lediglich 14 Prozent der
Stellen von Professoren besetzt. Ihnen stehen über




80 Prozent weisungsabhängiges, zumeist befristet beschäftigtes Personal gegenüber. Eine Vollprofessur zu
erreichen, ist derzeit in der Regel die einzige langfristige
Karriereperspektive im Wissenschaftssystem und gleichzeitig nur sehr schwer erreichbar.

Deshalb fordern wir drittens - spätestens hier stellt
unser Antrag gegenüber den Oppositionsanträgen eine
substanzielle Weiterentwicklung dar - mit der Associate
Professur die Schaffung einer neuen Stellenkategorie.
Diese Stellen sollen unbefristet und in die Besoldungsgruppen W2 oder gar W3 eingruppiert sein. Sie sollen
Nachwuchsgruppenleitern, Habilitanden und Juniorprofessoren gleichermaßen offenstehen. Die neue Professorenkategorie stellt einen attraktiven Zwischenschritt auf dem Weg zur vollen W-3-Professur dar.
Besonders leistungsstarken Juniorprofessoren - künftig:
Assistenzprofessoren - könnte bereits nach der ersten
positiven Evaluation eine solche Professur angeboten
werden. Aber auch herausragenden Nachwuchswissenschaftlern kann eine solche Stelle deutlich früher als bisher berufliche Planungssicherheit verschaffen und zu ihrem Verbleib im Wissenschaftssystem beitragen.

Dies sind die drei Kernforderungen unseres Antrags.
Selbstverständlich sind längerfristige Vertragslaufzeiten, eine neue Stellenkategorie und die Umgestaltung
der Juniorprofessur nicht ohne die Unterstützung der
Länder zu machen. Wir appellieren daher an sie, gemeinsam mit den Hochschulen Veränderungen im Sinne
der Nachwuchswissenschaftler in unserem Land herbeizuführen. Die grundsätzliche Verantwortung für das wissenschaftliche Personal und eine auskömmliche Finanzierung der Hochschulen liegt bei den Ländern. Der
Bund kann lediglich über die Pakte zur Finanzierung
der Hochschulen beitragen und tut dies seit Jahren in
erheblichem Ausmaß.

Lassen Sie mich kurz einen weiteren Forderungspunkt ansprechen. Eine erhebliche Zahl der Doktoranden promoviert nicht mit dem Ziel, eine Karriere in der
Wissenschaft zu beginnen, sondern um sich für eine anspruchsvolle Tätigkeit außerhalb des Wissenschaftssystems zu qualifizieren. Um den bevorstehenden Berufseinstieg auch dieser jungen Menschen möglichst
frühzeitig einzuleiten, müssen die Hochschulen geeignete Personalentwicklungsmöglichkeiten schaffen. Dazu
zählen Angebote zum Erlernen von Eigenverantwortung, Selbstständigkeit, Mitarbeiterführung sowie weiterer berufsrelevanter Schlüsselqualifikationen, aber auch
Beratungsangebote und eine verstärkte Zusammenarbeit mit möglichen Arbeitgebern.

Einige unserer Forderungen, zum Beispiel die zuletzt
vorgetragene, richten sich explizit an die Hochschulen. In
diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich den Beschluss der Hochschulrektorenkonferenz vom 24. April
2012 loben. Die HRK-Mitgliederversammlung hat sich
darin auf Leitlinien für befristete Beschäftigungsverhältnisse in den Hochschulen geeinigt. Die Hochschulen
bekennen sich zu planbaren und verlässlichen Karriereperspektiven sowie zu verantwortungsbewusster Personalentwicklung auf Grundlage der Kriterien Transparenz, Planbarkeit und Gleichstellung. Auch fordern sie

überfachliche Fortbildungen und Unterstützung bei der
Karriereplanung von Nachwuchswissenschaftlern.

Die HRK greift also einige der in unserem Antrag an
sie gerichteten Forderungen explizit auf. Ich freue mich
sehr, dass wichtige in unserem Antrag formulierte Verbesserungsmöglichkeiten auf die Zustimmung der Hochschulen stoßen, auch wenn unseres Erachtens insbesondere im Hinblick auf die Befristungspraxis noch
weiterführende Beschlüsse wünschenswert gewesen wären.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das heute

vorliegende Gesetzespaket bezieht sich auf eine typische
Querschnittmaterie zwischen den Bereichen Inneres,
Bildung und Arbeit. Ein ganz herzliches Dankeschön an
die involvierten Arbeitsgruppen. Ein herzlicher Dank an
die vielen Abgeordneten, die an der Vorbereitung dieses
Gesetzespakets mitgearbeitet haben. Im Bildungsbereich
waren das unser Sprecher Albert Rupprecht und von der
FDP Patrick Meinhardt. Im innenpolitischen Bereich
waren das der Kollege Grindel und der Kollege Wolff.

Als Forschungs- und Bildungspolitiker der Koalition
kann man nur sagen: Es hat sich gelohnt. Die Anhörung
am 23. April dieses Jahres hat von allen Sachverständigen viel Lob und Anerkennung gebracht.

Die Sachverständigen der Bundesagentur für Arbeit, des
sächsischen Innenministeriums, des Sachverständigenrats deutscher Stiftungen für Integration und Migration,
ein Richter vom Verwaltungsgericht in Darmstadt und
die Sachverständigen unserer Verbände, des Wirtschaftsrats, des BVMW, des Hochschulverbands und der BDA,
alle waren sich einig: Dieses Gesetz ist ein großer Wurf.

Der Kollege Stephan Mayer hat zu Recht festgestellt:
Das Verhalten der SPD, ihre Enthaltung heute, ist einfach nicht nachvollziehbar.

Die SPD hat, wie bei der ersten Lesung, keine einheitliche Position. Frau Kolbe schürt hier gemeinsam mit den
Linken Angst vor Lohndumping. Das ist billiger Populismus.

Im Kern dieses Gesetzespakets geht es um Hochqualifizierte; daran möchte ich in dieser Debatte noch einmal erinnern. Heinrich Alt von der Bundesagentur für




Arbeit hat in der Anhörung ebenso wie Reinhard Grindel
heute hier im Plenum richtigerweise festgestellt: In
Deutschland haben wir bei den Hochqualifizierten immer noch eine negative Wanderungsbilanz. Das heißt, es
gibt mehr Hochqualifizierte, die Deutschland verlassen,
als solche, die zuziehen.

Genau da setzt die christlich-liberale Koalition, insbesondere in der Bildungspolitik, an, und zwar nicht nur
mit diesem Gesetz, sondern auch, wie gestern Abend
hier behandelt, mit einem Antrag zum wissenschaftlichen Nachwuchs, mit dem sehr ambitionierten Berufsanerkennungsgesetz, das wir im September 2011 hier beschlossen haben,

und mit dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz, über welches
wir in Kürze in diesem Hohen Hause debattieren werden.

Heute sprechen wir über Änderungen des Aufenthaltsgesetzes und der damit verbundenen Verordnungen.
Das alles sind ganz konkrete Maßnahmen, die die Willkommenskultur in Deutschland etablieren. Es ist schon
verwunderlich, welche Seiten des Hohen Hauses heute
die Willkommenskultur etabliert haben möchten. Frau
Kolbe, Sie haben versucht, diesen Begriff zu interpretieren. Ich kann Ihnen sagen: Das ist nicht nötig; denn wir,
die Koalition, haben diesen Begriff bereits klar besetzt.

Wir setzen mit diesem Gesetz nicht irgendwelche
Forderungen aus einem SPD-Antrag um, sondern Forderungen der Bologna-Konferenz des vergangenen Jahres.
Wir setzen Ideen um, die wir durch intensive Gespräche
mit den Studierenden und den Lehrenden an den Hochschulen entwickelt haben,

aber auch durch Gespräche mit Unternehmern vor Ort.
Diese Koalition ist eben nah an den Menschen und kann
zuhören.

Blicken wir einmal auf die neuen Regelungen für ausländische Studenten. Ich nenne dazu immer die entsprechenden Paragrafen, damit Kollege Kilic die Systematik
dieses Gesetzes versteht. § 16 Abs. 3 Aufenthaltsgesetz:
Die Begrenzung der Beschäftigung in einem Nebenjob
wird von bisher maximal 90 Tagen auf 180 Tage pro
Jahr erweitert.

§ 16 Abs. 4 Aufenthaltsgesetz: Ausländische Hochschulabsolventen, die in Deutschland ihren Abschluss

erworben haben, konnten bislang nur zwölf Monate bei
uns bleiben, bevor sie eine Anstellung gefunden haben
mussten. Diese Orientierungsphase verlängern wir auf
18 Monate. Ähnliches gilt für einen neuen Aufenthaltstitel, § 18 c Aufenthaltsgesetz, den wir für ausländische
Absolventen eingeführt haben. Das sind wirkungsvolle
Maßnahmen.

Es geht auch darum, junge Unternehmer zu gewinnen. Wir erleichtern Unternehmungsgründungen bzw.
Selbstständigkeit über § 21 des Aufenthaltsgesetzes und
ergänzen somit die Entrepreneurship-Studiengänge an
den Hochschulen.

Sie sollten also keine Schwarzmalerei betreiben.
Wenn Sie an die Hochschulen gehen, werden Sie feststellen, dass man sich dort über das Gesetz freut. In Gesprächen an meiner Heimathochschule in Ilmenau - dort
gibt es etwa 800 ausländische Studierende - wurde deutlich, dass die ausländischen Studierenden begeistert von
diesem Gesetz und dankbar dafür sind. Wir gehen weit
über die Umsetzung der EU-Richtlinie hinaus.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Es ist ja nicht die erste bildungspolitische Debatte am heutigen Tage, und es ist insgesamt sicherlich
auch nicht die letzte. Heute geht es um zwei Themen,
zum einen um den vierten Bericht der Bundesregierung
zur Umsetzung des Bologna-Prozesses in Deutschland
und zum anderen um den SPD-Antrag, den wir bereits in
erster Lesung am 9. Februar in diesem Hohen Hause behandelt haben. Dieser Antrag der SPD ist Bestandteil einer Antragsreihe. Wir haben vorhin gehört: Es kommen
immer neue Pakte, neue Geldgießkannen, aber es ist immer der gleiche Inhalt. Ich darf Ihnen einmal aufzeigen,
dass die Themen, die Sie hier immer wieder vorwurfsvoll, klagend und voller Mitgefühl vortragen, allesamt
abgeräumt sind.

Wenn Sie heute Morgen richtig zugehört haben - das
war ja das reine Wahlkampfschaulaufen Ihrer Landesminister; die haben Sie hier in die Bütt geschickt -,

dann haben Sie auch mitbekommen, dass unsere Redner,
allen voran die Bundesministerin Schavan und der Fraktionsvize Michael Kretschmer, Sie in die Wirklichkeit
zurückgeholt haben.

„Wirklichkeit“ heißt, dass der vorliegende Antrag und
viele Ihrer schallplattenartig vorgetragenen Redebeiträge, Herr Schulz, die Sie hier immer wieder leisten,
überholt sind.

Thema Hochschulbau. Vonseiten des Bundes gab es
heute klare Bekenntnisse. Die Länder sind sich noch uneins.

Thema Kooperationskultur. Vonseiten des Bundes
liegt ein exzellenter Vorschlag auf dem Tisch. Wir warten auf das Votum der Länder.

Thema Hochschulpakt. Der Bund steht klar zu seinem
Wort. Das haben Sie heute Morgen in der Debatte gehört.

Thema BAföG. Das wurde vor kurzem erhöht.

Meine Damen und Herren, der Bund ist auf die Länder zugegangen. Er steht mit den Ländern in Verhandlungen. Sie sehen: Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht.

Ein Wort zu Ihnen, Herr Schulz. Sie sprechen hier
ganz groß über studentischen Wohnraum und Kindergärten. Hierbei kommt es doch ganz entscheidend auf die
Kommunen an. Sie unterscheiden nie, ob der Bund, die
Länder oder die Kommunen zuständig sind. Schauen wir
uns einmal Thüringen an. Hier finden gerade Landratswahlen und Bürgermeisterwahlen statt. Herr Rossmann,
wir haben uns heute über die Äußerungen des Thüringer
Kultusministers aufgeregt, der bei den Kommunalwahlen zu rot-roten Bündnissen aufgerufen hat. Er hat heute
nicht als Minister, sondern als Landesvorsitzender der
SPD gesprochen.

Wie sieht es in der Heimatstadt des Ministers Matschie,
in Jena, aus? In der Stichwahl hat sich der SPD-Bürgermeister wieder durchgesetzt. Ich habe fieberhaft im
Wahlkampf geholfen. Dort gibt es keinen ausreichenden
Wohnraum für Studierende. Man kümmert sich auf kommunaler Ebene anscheinend nicht um diese Dinge.

Lassen Sie mich zum vierten Bologna-Bericht der
Bundesregierung kommen. Wir haben gehört - Staatssekretär Braun hat das an vielen Beispielen eindrucksvoll aufgezeigt -: Wir sind auf einem guten Weg, und
das, obwohl wir Studienanfängerzahlen haben, von denen wir damals gar nicht zu träumen wagten. Natürlich
gibt es noch Handlungsbedarf. Aber es ist oftmals nur
Handlungsbedarf, bei dem gesetzgeberisches Wirken
nicht möglich ist. Es liegt gerade in der Autonomie der
Hochschulen, wie ein Studiengang strukturiert wird, wie
Fristen für das Einschreiben in Seminare festlegt werTankred Schipanski

den, wann eine Klausur gestellt wird und wie viele Klausuren geschrieben werden. Ob eine Klausur am Semesteranfang korrigiert sein muss oder nicht, kann man doch
nicht gesetzlich bestimmen. Das liegt in der Organisationshoheit der Hochschule. Hier können wir nur für Effizienz werben und die Verwaltungen sensibilisieren.

Auf Ihrem Wunschzettel steht auch Etliches zu den
Masterstudiengängen; das Thema musste heute erwähnt
werden. Wir haben dazu einen festen Standpunkt: Jeder,
der die Leistung bringt, soll einen Masterstudienplatz erhalten.

Das geschieht in dem Bewusstsein, dass es beim Master
um eine wissenschaftliche Vertiefung geht. Der Regelabschluss ist der Bachelor. Dazu haben Sie heute die Fakten gehört. Bachelorabsolventen sind seltener arbeitslos

und werden seltener unterhalb ihres Qualifikationsniveaus beschäftigt. Auf dem Arbeitsmarkt ist die Akzeptanz für diesen Abschluss vorhanden. Es gibt zum Beispiel Aktionen wie „Bachelor Welcome“ vonseiten der
deutschen Wirtschaft.

Die Frage der Masterstudienplätze muss fachspezifisch
beantwortet werden. Natürlich gibt es Studiengänge, bei
denen der Master als Regelabschluss empfehlenswert ist.
Doch unsere differenzierte Hochschullandschaft macht
auch hier differenzierte Angebote. Ich freue mich, dass
es vor allem durch das Engagement Deutschlands auf
der Bologna-Konferenz erstmals gelungen ist, festzuschreiben, dass es beim Bachelor nicht nur um Beschäftigungsfähigkeit geht, sondern dass es auch um das Studienziel der Allgemeinbildung geht, so wie wir das in
Deutschland im Sinne des Humboldt’schen Bildungsideals kennen.

Abschließend ein Blick auf die Mobilität. Ein wichtiger Schwerpunkt der Konferenz in Bukarest war die weitere Stärkung der internationalen Mobilität. Auslandsaufenthalte sind gerade für junge Menschen eine tolle
Gelegenheit, um sprachliche und kulturelle Erfahrungen
zu sammeln und sich persönlich weiterzuentwickeln. Im
Jahr 2009 ist die Zahl der deutschen Studierenden im
Ausland - nicht zuletzt dank der Mobilitätsförderung
durch den DAAD und das Auslands-BAföG - auf
115 500 gestiegen.

Entscheidend ist für die jungen Menschen aber, dass der
im Ausland erworbene Abschluss bzw. die dort erworbenen Scheine - darauf hat der Kollege Gehring zu Recht
hingewiesen - hier anerkannt bzw. angerechnet werden.
Hier haben wir noch ein Stück Arbeit vor uns; da haben
Sie völlig recht.

Ich bin aber überzeugt davon, dass wir auf einem guten Wege sind. Ich freue mich bereits auf die nationale
Bologna-Konferenz, die im Herbst stattfinden wird,

um weiterhin mit allen Akteuren in einem intensiven
Dialog zu bleiben.

Vielen Dank.

 Die Ressortforschung ist ein unverzichtbarer Bestandteil des deutschen Wissenschaftssystems. Seit Jahren verzeichnen wir einen wachsenden Bedarf an qualitativ
hochwertigen wissenschaftsbasierten Erkenntnissen bei
den verschiedenen Ressorts. Weil wir um die große Bedeutung der Ressortforschung wissen, wollen wir die betroffenen Einrichtungen weiterentwickeln und machen
mit unserem Antrag ganz konkrete Vorschläge.

Der Bundesbericht für Forschung und Innovation
2012 weist 40 öffentlich-rechtliche Bundeseinrichtungen mit Forschungs- und Entwicklungsaufgaben aus.
Hinzu kommt die dauerhafte Zusammenarbeit mit sechs
überwiegend privatrechtlich verfassten FuE-Einrichtungen. Zusammen werden sie als Einrichtungen des Bundes mit Ressortforschungsaufgaben bezeichnet. Neben
ihren hoheitlichen Funktionen unterstützen sie das jeweilige Ressort bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben
durch - vereinfacht gesprochen - wissenschaftsbasierte
Politikberatung. Diese erfolgt entweder durch die Einrichtungen selbst, in Kooperation mit anderen Forschungseinrichtungen oder durch die Vergabe von Forschungsaufträgen an externe Forschungsnehmer.

Im Jahr 2004 begann der Wissenschaftsrat auf Bitten
des BMBF, zunächst 13 Ressortforschungseinrichtungen
des Bundes zu evaluieren. Er stellte in seiner 2007 vorgelegten ersten Gesamtstellungnahme fest, dass die
FuE-Leistungen der Einrichtungen „häufig von guter
bis sehr guter Qualität“ seien, gab jedoch auch Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Ressortforschung.
Der Wissenschaftsrat benannte insbesondere das FuEManagement, Vernetzung mit dem Wissenschaftssystem,
wissenschaftliche Qualitätssicherung sowie personalund haushaltsrechtliche Rahmenbedingungen als Reformfelder. Zwischen 2007 und 2010 begutachtete der
Wissenschaftsrat in einem zweiten Schritt die bis dahin
noch nicht evaluierten Einrichtungen. Die zweite Gesamtstellungnahme bestätigte die Ergebnisse der ersten
Evaluation und mahnte zusätzlich eine stärkere Profilierung sowie eine Verstärkung der internationalen Aktivitäten an.

Seit geraumer Zeit findet in mehreren Ressorts eine
erfolgreiche Umstrukturierung der Ressortforschungseinrichtungen statt. Das BMELV hat diesen Prozess bereits erfolgreich abgeschlossen. Mit unserem Antrag
wollen wir die Bundesregierung bei der Gestaltung dieses Prozesses mit konstruktiven Vorschlägen unterstützen und den Forderungen des Wissenschaftsrats parlamentarischen Nachdruck verleihen.

Lassen Sie mich diese Vorschläge im Einzelnen vorstellen. Zunächst muss zur Verbesserung der wissenschaftlichen Qualitätssicherung und Transparenz überprüft
werden, welche Einrichtungen künftig als Ressortforschungseinrichtung geführt werden sollen. Zentrales
Kriterium für Verbleib und Aufnahme muss sein, dass die
betreffenden Institutionen über eigene wissenschaftliche
Kompetenz verfügen, indem sie entweder eigene Forschung betreiben oder FuE-Projekte extern vergeben.

Im Hinblick auf Qualität und Struktur sind die 46 Einrichtungen höchst heterogen. Ein Blick auf den FuE-Anteil der 46 Ressortforschungseinrichtungen offenbart
dies. Während der FuE-Anteil bei 14 Einrichtungen unter 10 Prozent liegt, beträgt er bei 15 Institutionen
50 Prozent und mehr. Einige Einrichtungen - stellvertretend sei auf die Bundesanstalt für Materialforschung
und -prüfung, BAM, verwiesen - sind zweifellos hervorragend und wissenschaftlich exzellent aufgestellt. Andere müssen sich einer kritischen Überprüfung der wissenschaftlichen Kompetenz stellen. Diese Überprüfung
setzt voraus, dass die Ressorts zunächst ihre Forschungsbedarfe definieren und systematisch klären, welche Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben erforderlich sind.

Zweitens muss die Koordination zwischen den Einrichtungen, aber auch zwischen den übergeordneten
Ressorts verbessert werden. Nur so können wissenschaftliche Synergien optimal genutzt und Doppelarbeit
vermieden werden. Wichtige Voraussetzung hierfür ist
die vom Wissenschaftsrat empfohlene Kartierung der
FuE-Landschaft des Bundes und der Länder. Insbesondere in Politikfeldern, die auf europäischer Ebene koor22018 


diniert werden, empfiehlt sich eine verstärkte Zusammenarbeit.

Drittens sehen wir in der wissenschaftlichen Qualitätssicherung eine zentrale Herausforderung. Diese
muss auf mehreren Säulen fußen. Alle Einrichtungen
müssen regelmäßig von erfahrenen externen Experten
evaluiert werden. Zu einem späteren Zeitpunkt muss
selbstverständlich überprüft werden, ob die gegebenen
Empfehlungen auch umgesetzt wurden. Da die wissenschaftliche Leistungsfähigkeit der Institutionen maßgeblich vom jeweiligen Leitungspersonal abhängt, müssen
wissenschaftliche Führungspositionen auch ausschließlich durch ausgewiesene Wissenschaftler besetzt werden. Wissenschaftliche Beiräte in den Einrichtungen
können einen wichtigen Beitrag zur Qualitätssicherung
leisten. Auch erachten wir es als erforderlich, dass passgenaue Qualitätssicherungssysteme entwickelt werden,
die auf validen Indikatoren basieren, zum Beispiel Anzahl und Qualität der Publikationen, Einwerbung von
Drittmittelprojekten, Kundenzufriedenheit etc.

Viertens wünschen wir uns - die Empfehlung der
zweiten Gesamtstellungnahme des Wissenschaftsrats
aufgreifend - eine noch stärkere Vernetzung der Einrichtungen untereinander und mit dem nationalen und
internationalen Wissenschaftssystem. Dies kann beispielsweise durch Personalaustausch oder gemeinsame
Berufungen geschehen. So würde die Sichtbarkeit der
Ressortforschung spürbar erhöht und die notwendige
Internationalisierung vorangetrieben werden.

Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben werden ebenso wie universitäre und außeruniversitäre Einrichtungen an den Maßstäben wissenschaftlicher Qualität gemessen. Daher gilt es, die Einrichtungen mit
Ressortforschungsaufgaben als Teil der Wissenschaftslandschaft zu betrachten und im Hinblick darauf Sorge
für Rahmenbedingungen zu tragen, die einen fairen wissenschaftlichen Wettbewerb mit universitären und
außeruniversitären Einrichtungen ermöglichen. Größere administrative Freiheiten müssen für den jeweiligen Einzelfall geprüft und umgesetzt werden. Im Zuge
der Verabschiedung des Entwurfs für ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz am 2. Mai 2012 hat die Bundesregierung
grundsätzlich ihre Absicht hierzu bekundet.

Schließlich fordern wir, dass über die hier vorgestellten Vorschläge zur Weiterentwicklung der Ressortforschung in den künftigen Ausgaben des Bundesberichts
für Forschung und Innovation detaillierter berichtet
wird. Zu einem umfassenden Bericht zählen mindestens
ein Überblick über die Schritte zur Verbesserung der institutionellen Rahmenbedingungen, über Maßnahmen
und Ergebnisse zur Qualitätssicherung, die Forschungspläne einzelner Ressorts sowie Evaluierungsschwerpunkte in den Einrichtungen. 2014 soll erstmals über die
Anpassung der Liste der Einrichtungen des Bundes mit
Ressortforschungsaufgaben berichtet werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zur Freisetzung von mehr Kreativität und Innovationen in
Deutschland haben wir im Juli des letzten Jahres das Berufsanerkennungsgesetz verabschiedet

und im April dieses Jahres die EU-HochqualifiziertenRichtlinie in sehr weitreichender Form umgesetzt

und im Mai dieses Jahres eine Initiative für unseren wissenschaftlichen Nachwuchs gestartet.

Im Mai fand die erste Lesung statt. Herr Schulz, Sie können diesem Antrag bei der zweiten und dritten Lesung
sehr gerne zustimmen. Damit schlagen wir konkrete
Handlungsansätze vor. Heute, als i-Tüpfelchen, bringen
wir den Entwurf eines Gesetzes zur Flexibilisierung von
haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen außeruniver22656 


sitärer Wissenschaftseinrichtungen, kurz Wissenschaftsfreiheitsgesetz, in die parlamentarische Beratung ein.

Dies ist ein großer Tag für unsere außeruniversitären
Forschungseinrichtungen; Kollege Röhlinger hat das
richtigerweise festgestellt. Dies ist ein großer Tag für die
in Art. 5 Abs. 3 unseres Grundgesetzes verankerte Wissenschaftsfreiheit. Genauso schlank, knackig und kernig,
wie dieser Artikel ist, ist auch dieser Entwurf eines Wissenschaftsfreiheitsgesetzes.

Das ist eben kein Skelett, Herr Hagemann.

Der Entwurf des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes ist
geprägt vom Leitgedanken des gegenseitigen Vertrauens
von Politik und Wissenschaft. Das ist ein Vertrauensvorschuss an die Wissenschaft und ein Weg zu mehr
Autonomie und Transparenz. Dieses Gesetz bedeutet
Bürokratieabbau und gibt unseren Wissenschaftseinrichtungen zugleich mehr Planungssicherheit.

Von daher sind die Ausführungen der Kollegin Sitte und
des Kollegen Schulz hier einfach völlig verfehlt.

Es galt, vor allem mit Blick auf das Haushaltsrecht,
das Spannungsverhältnis zwischen Wissenschaftsfreiheit
und haushaltsrechtlichen Kontrollinteressen aufzulösen;
denn Forschung ist aufgrund ihrer Komplexität zeitlich
sowie inhaltlich nicht bis ins Letzte planbar. Um den Unwägbarkeiten des Forschungsprozesses haushaltstechnisch Rechnung zu tragen, benötigen die Forschungseinrichtungen Flexibilität beim Umgang mit ihren Mitteln.
Daher gilt an dieser Stelle mein besonderer Dank den
Haushältern unserer Koalition, die uns bei diesem Gesetzesvorhaben konstruktiv unterstützt haben.

Welche Instrumente haben wir gewählt? In § 3 des
Gesetzentwurfs wurden die folgenden Instrumente gesetzlich kodifiziert, also nicht nur untergesetzlich geregelt: Globalhaushalte, überjährige Mittelverwendung,
vollständige und gegenseitige Deckungsfähigkeit zwischen Sach- und Investitionsmitteln.

Im Punkt Personal - § 4 des Gesetzentwurfs - geben
wir unseren Wissenschaftseinrichtungen mehr Spielräume, um bei der Gewinnung von wissenschaftlichem
Personal sowie bei Bleibeverhandlungen konkurrenzfähige Angebote machen zu können. Über das Besserstellungsverbot haben wir hier bereits gesprochen.

Mit den §§ 5 und 6 des Gesetzentwurfs sorgen wir für
Bürokratieabbau und Verfahrensvereinfachungen in den
Bereichen Beteiligungen und Bau. Hinsichtlich Beteiligungen darf ich an die neue Beteiligungsrichtlinie der

Bundesregierung erinnern, die seit dem 1. Juni dieses
Jahres in Kraft ist.

Mehr Freiheit bedeutet zugleich mehr Verantwortung.
Deshalb verpflichten sich die Wissenschaftseinrichtungen zu einer konsequenten Weiterentwicklung des internen und externen Wissenschafts- und Finanzcontrollings. Gesetzlicher Anknüpfungspunkt ist § 3 Abs. 3 des
Gesetzentwurfs. Konkretisierungen werden wir im Gesetzgebungsverfahren mit Sicherheit noch besprechen.

Die Opposition muss natürlich immer irgendwelche
Kritikpunkte finden; aber in dieses Gesetz eine Frauenquote und Regelungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs integrieren zu wollen, entspricht nicht dem Sinn
und dem Zweck eines Wissenschaftsfreiheitsgesetzes.

Ich denke, dieser Gesetzentwurf enthält vier gute Regelungsbereiche. Das Einzige, was wir noch im Blick haben müssen - das haben Sie angesprochen -, sind die
Ressortforschungseinrichtungen. Dazu haben Sie heute
eine feste Aussage unserer Ministerin gehört. Außerdem
gibt es dazu eine Aussage von uns im Antrag zu den
Ressortforschungseinrichtungen, in dem eindeutig steht,
dass die Einrichtungen die für ihre Forschung notwendigen Freiheiten erhalten werden.

Blicken wir noch kurz auf das Gesetzgebungsverfahren und die Bundesratsbeteiligung, die hier angesprochen worden ist. Ich darf auf Art. 109 und auf Art. 74
Abs. 1 Nr. 13 des Grundgesetzes verweisen. Dort steht,
dass der Bund hierfür die Kompetenz hat. Aus diesen
grundgesetzlichen Erwägungen heraus halten wir die
Einbindung der Länder über die GWK, die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz, für ausreichend, zumal dort bereits eine Arbeitsgruppe gegründet wurde.

In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren Beratungen im Ausschuss. Das Wissenschaftsfreiheitsgesetz
wird die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Wissenschaftssystems stärken. Appelle an die Länder sind erfolgt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Wir debattieren heute einen Antrag der Grünen zur

Steigerung der Transparenz in der öffentlich finanzierten Forschung. Im Kern soll die Bundesregierung
aufgefordert werden, gemeinsam mit Ländern, Wissenschaftsorganisationen und Hochschulen eine Umsetzungsstrategie zur Verankerung von Transparenz als
umfassendem Grundprinzip im öffentlich finanzierten
Wissenschaftssystem verbindlich zu verankern.

Hierzu schlagen die Grünen eine Reihe von Maßnahmen vor: Die Vergabe öffentlicher Mittel soll künftig an
die Bedingung geknüpft werden, in frei zugänglichen
Datenbanken „das Forschungsprojekt, die Ziele und die
wesentlichen Resultate … darzulegen und über den
Umfang und die Dauer der öffentlichen Förderung sowie die beteiligten Kooperationspartner Auskunft zu
geben“. Die Offenlegung vertraglicher Kooperationen
zwischen öffentlich finanzierter Forschung und Dritten
im Internet soll mittels gesetzlicher Regelungen erzwungen werden. Codes of Conduct sollen Forscher an Hochschulen und Forschungseinrichtungen künftig dazu verpflichten, alle öffentlich und privat finanzierten
Drittmittelprojekte - einschließlich der Auftraggeber zu veröffentlichen. Hochschulprofessoren sollen verpflichtet werden, Nebentätigkeiten sowie deren Umfang
und Art zu veröffentlichen.

Ich halte diese Vorschläge aus mindestens drei Erwägungen heraus für grundsätzlich verfehlt.

Erstens gibt es nach unserer Auffassung keine gravierenden Fehlentwicklungen, die solch weitreichende
Maßnahmen rechtfertigen würden. Zur Begründung
Ihres Antrags verweisen Sie auf „vereinzelt aufgetretene
Fälle wissenschaftlichen Fehlverhaltens im Rahmen von
Kooperationsbeziehungen und bei Nebentätigkeiten von
Professoren“. Nach meiner Überzeugung reichen diese
vereinzelten Fehltritte jedoch nicht aus, um zusätzliche
Instrumente für die gesamte deutsche Wissenschaftslandschaft zu fordern. Vielmehr vertrete ich die Auffassung, dass die Träger der öffentlich finanzierten
Forschung in Deutschland ganz überwiegend hervorragende Arbeit leisten und den Vertrauensvorschuss, den
die christlich-liberale Koalition ihr seit langem einräumt, rechtfertigen. In diesem Geist haben wir erst in
der letzten Sitzungswoche das Wissenschaftsfreiheitsgesetz verabschiedet. Zusätzliche Kontrollinstrumente sind
mit dieser Grundüberzeugung nicht vereinbar. Dem
grundsätzlichen Misstrauen der Grünen setzt die CDU/
CSU Vertrauen in die Integrität unserer Wissenschaftler
und in die bestehenden Kontrollmechanismen entgegen.

 Zur Begründung Ihres Antrags verweisen Sie weiter
auf den Anspruch der Bürger, „auf nachvollziehbare
Weise zu erfahren, welche Wissenschaftler welche
Forschung mit welchen Ergebnissen und mit welchen
öffentlichen Fördermitteln durchführen und welche
Kooperationspartner dabei einbezogen werden“. Diesen Ansatz halte ich für sehr einseitig und deshalb nicht
statthaft. Zwar stimme ich Ihnen zu, dass Bürger ein
Recht auf Informationen zur Verwendung öffentlicher
Forschungsgelder haben. Andererseits sind jedoch auch
Forscher und Forschungseinrichtungen, beteiligte
Unternehmen und Private ebenfalls Grundrechtsträger.
Bereits heute haben wir umfangreiche Informationsvorschriften sowie Nebentätigkeitsvorschriften für Wissenschaftler. Ich erinnere aber daran, dass gerade das
Personalrecht primär im Verantwortungsbereich der
Bundesländer liegt. Sollte es hier Nachholbedarf geben,
so muss man an konkreten Fällen Lösungsansätze erörtern. Hier findet sich jedoch im Antrag der Grünen
nichts.




Wir haben bereits ausreichend Instrumente zur
Kontrolle der Verwendung öffentlicher Gelder und zur
Partizipation der Bevölkerung am Forschungsprozess
bestehen. Sie verweisen in Ihrem Antrag zurecht auf
bereits bestehende Datenbanken wie GEPRIS der Deutschen Forschungsgemeinschaft und den Förderkatalog
der Bundesregierung. Hinzu kommen parlamentarische
Kontrollrechte wie der umfangreiche jährliche Bericht
der Forschungseinrichtungen im Rahmen des Pakts für
Forschung und Innovation. Darin legen die Forschungseinrichtungen ausführlich Rechenschaft über
die Verwendung öffentlicher Gelder ab.

Drittens ist für uns die Freiheit der Wissenschaft ein
hohes Gut, das durch die von Ihnen vorgeschlagenen
zusätzlichen bürokratischen Hürden und neuen Verwaltungsaufgaben infrage gestellt würde. Die von Ihnen
geforderten Codes of Conduct in den Wissenschaftsorganisationen existieren bereits. Soweit die Hochschulen
derartige Regelungen nicht haben, liegt dies im Zuständigkeitsbereich der Länder.

Ein weiteres Problem sehe ich in der konkreten Ausgestaltung der von Ihnen geforderten Offenlegungspflichten. Insbesondere bei der Forschung in Kooperationsverbünden mit Unternehmen gibt es zahlreiche sensible Daten, die nicht ohne Weiteres offengelegt werden
können. Auf dieses Problem weisen Sie auch zu recht hin
und nennen als Beispiele „patentrelevante Informationen, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse sowie sonstige
Rechte der beteiligten Akteure“. Mir ist beim Lesen Ihres Antrags jedoch nicht klar geworden, wo nach Ihrer
Vorstellung künftig die Grenze zwischen dem Recht der
Bürger auf Information und dem Recht der Forscher auf
die Sicherheit ihrer Daten eigentlich genau verlaufen
soll. Dieser Punkt wird nach meiner Auffassung nicht
ausreichend problematisiert.

Wir lehnen Ihren Antrag aus den dargelegten grundsätzlichen Überlegungen ab. Es gibt nach meiner Überzeugung keinerlei Entwicklungen, die solch weitreichende bürokratische Eingriffe rechtfertigen würden.
Die bestehenden Instrumente zur Sicherstellung der
Transparenz im Forschungsprozess reichen aus und stellen einen sinnvollen Ausgleich zwischen den Informationsrechten der Bürger und der Freiheit der Forschung
dar. Insbesondere aber sind weiter reichende Kontrollinstrumente mit unserem grundsätzlichen Vertrauen in die
Träger der öffentlich finanzierten Forschung nicht
vereinbar.

 Wir debattieren heute einen Antrag der Linksfraktion zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der
Berufsperspektiven von Promovierenden. Ich erkenne
an, dass dieses Papier eine deutliche Verbesserung gegenüber dem letzten Antrag der Linksfraktion zu dieser
Thematik, Bundestagsdrucksache 17/4423, darstellt.
Forderten Sie damals noch mehr Qualifikationsstellen
für Promovierende, erkennen Sie heute gleich zu Beginn Ihres Antragstextes an, dass „Fördermaßnahmen
wie die Exzellenzinitiative und der Pakt für Forschung
und Innovation in den vergangenen Jahren Tausenden
neue Möglichkeiten zur Promotion eröffnet haben“,
Bundestagsdrucksache 17/11044. Diese Entwicklung
ist positiv; ich begrüße sie deshalb ausdrücklich.

Sie stellen in Ihrem Antrag drei Kernforderungen
auf: verbesserte Standards in der Promotionsförderung, die Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes sowie die Verbesserung empirischer Erkenntnisse über die Promotionstätigkeit im deutschen
Wissenschaftssystem. Lassen Sie mich hierzu im Einzelnen Stellung nehmen.

Die Setzung von Standards in der Promotionsförderung obliegt in erster Linie den Hochschulen und den
außeruniversitären Forschungseinrichtungen selbst.
Die Rolle des Bundes muss sich darauf beschränken,
Impulse zu setzen und Veränderungen anzumahnen.
Genau dies haben wir mit unserem am 24. April 2012
eingebrachten Koalitionsantrag „Exzellente Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwickeln“, Bundestagsdrucksache 17/9396, auch getan.

Da wir uns beim Verfassen unseres Antrags - genau
wie Sie - an der Stellungnahme des Wissenschaftsrates
vom 11. November 2011 orientiert haben, sind einige
Ihrer Forderungen deckungsgleich mit unseren.

Beginnen wir mit den Gemeinsamkeiten. Wir befürworten genau wie Sie den Ausbau von Modellen der
strukturierten Doktorandenausbildung. Auch sehen
wir in der Einführung von Betreuungsvereinbarungen
zwischen Doktorand und Betreuer den richtigen Weg,
um die Planbarkeit des Promotionsprozesses für beide
Seiten zu verbessern. Die Fortentwicklung weiterer
Karrierestufen nach der Promotion ist auch nach unserer Meinung zur Schaffung von mehr Planbarkeit
unabdingbar. Hier enden jedoch die Übereinstimmungen.

Während Sie sich mit der Forderung nach unbefristeten Beschäftigungsverhältnissen begnügen, macht
unser Antrag sehr viel weiter reichende und deshalb
auch mutigere Vorschläge. Wir sehen in der Schaffung
einer neuen, unbefristeten Associate-Professur und
der Umwidmung der bisherigen Juniorprofessuren in
Assistenzprofessuren den richtigen Weg, um mehr Karriereoptionen und Planbarkeit für Nachwuchswissenschaftler zu schaffen. Die TU München hat mit ihrem
neu geschaffenen TUM Faculty Tenure Track Modell
unlängst exakt diesen Weg eingeschlagen. Dies bestätigt uns in der Auffassung, dass wir mit unserem
Antrag und der vorgeschlagenen Ergänzung der bisherigen Stellenstrukturen genau auf dem richtigen Weg
sind. Mentoringprogramme spielen in Ihrem Antrag
keine Rolle. Dabei müssen sie durch die Hochschulen
dringend weiterentwickelt werden, um hervorragend
ausgebildeten Fachkräften künftig einen besseren
Übergang hin zu Aufgaben in Wissenschaft, Wirtschaft
oder in der Verwaltung zu ermöglichen.

Sollten Sie mit Ihrer Forderung nach einer deutlichen Erhöhung der Promotionsförderung von Fachhochschulabsolventen ein Promotionsrecht für Fachhochschulen ins Spiel bringen, lehnen wir dies
entschieden ab. Nach unserer Überzeugung muss das
Promotionsrecht auch künftig allein den Universitäten
vorbehalten bleiben. Dort erfahren die Absolventen
am stärksten eine wissenschaftsgetriebene Ausbildung, während Fachhochschulen in erster Linie für
den nichtakademischen Arbeitsmarkt qualifizieren.
Fachhochschulabsolventen sollen deshalb auch in
Zukunft nur im Rahmen einer Kooperation ihrer Fachhochschule mit einer Universität promovieren können.

Kritisch sehe ich auch Ihre Forderung nach dem
vollständigen Verzicht auf „qualifikationsfremde Leistungen“ bei Promotionen im Rahmen von Stipendien.
Zusätzliche Arbeit am Institut ist nicht automatisch
verlorene Zeit, sondern kann - so sie in geringem
Umfang anfällt - den Horizont der Stipendiaten über
das eigene Forschungsprojekt hinaus erweitern. Auch
Begabtenförderungswerke fördern schließlich nicht
nur die klügsten Köpfe, sondern fordern von ihren
Stipendiaten im Gegenzug etwas, nämlich gesellschaftliches Engagement. Hinzu kommt, dass die Sti25848 


pendiensätze an einigen Einrichtungen, wie Sie selbst
ja auch anerkennen, zuletzt angehoben wurden.

Kommen wir zu Ihrer zweiten Forderung, der
Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.
Auch hier gibt es Forderungen, die wir schon vor Ihnen erhoben haben, andere lehnen wir hingegen ab.
Bei der Befristung von Beschäftigungsverhältnissen
kommt es in der Tat - so hat es die Evaluation dieses
Gesetzes durch das HIS gezeigt - viel zu oft zu Missbrauch und Übertreibungen. Deshalb haben wir
klargestellt: Befristungen von unter einem Jahr müssen unterbleiben, ebenso das Stellensplitting in Einheiten von weniger als einer halben Stelle. Wir fordern
weiter, die Laufzeit der Arbeitsverträge grundsätzlich
an die Laufzeit der Projekte zu koppeln, in denen die
Nachwuchswissenschaftler beschäftigt sind. Die HRK
haben wir aufgefordert, einen Leitfaden mit Vorschlägen zur Behebung dieser Defizite vorzulegen. Es ist ein
ermutigendes Signal, dass sich die HRK in ihrer Entschließung vom 24. April 2012 dazu bekannt hat, dass
„das Qualifikationsziel in der Befristungszeit erreichbar … sein muss“.

Die sehr gut nachvollziehbare Forderung der Nachwuchswissenschaftler nach planbaren Karriereperspektiven muss aber auch mit dem ebenfalls wichtigen
Anliegen der Hochschulen nach Flexibilität bei der
Ausgestaltung von Arbeitsverträgen in Einklang gebracht werden. Es reicht nicht aus, nur die Interessen
der Wissenschaftler im Auge zu haben; verantwortungsvolle Politik muss vielmehr beide Seiten in den
Blick nehmen. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
stellt hier einen vernünftigen Interessenausgleich her.
Es ist ein wirksames Instrument, um den Hochschulen
personelle Flexibilität im weitgehend nicht planbaren
Wissenschaftsprozess zu ermöglichen. Dies war eines
der zentralen Ergebnisse der Anhörung vom 28. März
2012. Die von Ihnen geforderte Aufhebung der Tarifsperre lehnen wir deshalb ab.

Drittens fordern Sie, die empirischen Erkenntnisse
über die Promotionsfähigkeit im deutschen Wissenschaftssystem deutlich zu verbessern. Auch diesen letzten Punkt haben wir in unserem Antrag bereits deutlich
formuliert. Wir wollen allerdings auch, dass dieser
Schritt nicht nur der Statistik, sondern auch den Promovierenden etwas bringt. Deshalb haben wir als ersten wichtigen Schritt die Einführung eines einheitlichen Doktorandenstatus vorgeschlagen. Dieser soll
mit konkreten Rechten wie der Hochschulmitgliedschaft und der Nutzung der Infrastruktur der Hochschule, zum Beispiel der Bibliothek, einhergehen.

Zusammenfassend lässt sich also festhalten: Viele
unserer Forderungspunkte haben Sie in Ihrem Antrag
übernommen. Darüber freuen wir uns. Einige andere
Punkte, wie die stärkere Promotionsförderung an
Fachhochschulen oder den vollständigen Verzicht auf
qualifikationsfremde Tätigkeiten, lehnen wir allerdings ab. Bei der Weiterentwicklung unbefristeter Beschäftigungsmöglichkeiten bietet Ihr Antrag zu wenig;
konkrete Vorschläge zur Umsetzung werden nicht gemacht. Während Sie das Wissenschaftszeitvertragsgesetz grundlegend überarbeiten wollen, sehen wir in
ihm grundsätzlich einen guten Ausgleich zwischen
Hochschulen und Wissenschaftlern und wollen unzulässigen Missbrauch vermeiden. Unterm Strich macht
Ihr Antrag an den entscheidenden Punkten keine
neuen Vorschläge und bietet insgesamt wenig Neues.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon überraschend, wer sich in der SPD vor diversen
Wahlkämpfen plötzlich mit Bildungspolitik beschäftigt.

Dementsprechend, lieber Herr Klingbeil, war aber auch
Ihr Beitrag gerade.

Ich möchte den Autor des Antrags, Herrn Rossmann,
direkt ansprechen. Ich bin enttäuscht; denn ich hätte von
der SPD nicht erwartet, dass man heute hier einen so
links-ideologischen Antrag einbringt.

Ihr Kanzlerkandidat hat ihn mit Sicherheit weder gelesen, noch weiß er davon.

Liebe Kollegin Schieder, Ihr Beitrag wäre im Bayerischen Landtag besser aufgehoben gewesen.

Wir haben gar nicht die Kompetenz, hier über Studiengebühren zu entscheiden; das ist reine Ländersache. Sie
hätten den Antrag auch gleich zusammen mit der Linksfraktion schreiben können; ideologische Unterschiede
waren heute nicht zu sehen, wenn man die Reden von
Frau Gohlke und dem guten Kollegen Dehm ausnimmt.

Diese Debatte ist reiner Wahlkampf. Das bedauere ich
sehr; Martin Neumann hat es angesprochen. Sie haben
sich von der Sacharbeit in diesem Hohen Hause verabschiedet und in den Wahlkampfmodus umgeschaltet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Antrag fügt
sich in ein Bild von der SPD, das Forschungspolitiker
und Wissenschaftler in ganz Deutschland zunehmend
bekommen: das Bild von einer Partei, die gegen Kooperationen im Wissenschaftsbereich kämpft,

sich mit ihren Forderungen immer mehr isoliert und an
den Wirklichkeiten der Bildungsrepublik Deutschland
vorbeiträumt.

Seit der Anhörung zur Grundgesetzänderung mit
Blick auf Art. 91 b wissen wir: Die Vertreter der SPD
kennen keinen föderalen Bundesstaat, und sie wissen
auch gar nicht, dass Bundesländer eigene Aufgaben
wahrzunehmen haben.

- Doch, so ist es. Wir wissen auch, wie die SPD argumentiert. Sie nimmt sich einen Satz aus der Gesetzesbegründung heraus und legt ihn dann aus, wie sie gerne
möchte. Das hat uns Ihre Sachverständige Ahnen am
28. November eindrucksvoll gezeigt.

Der vorliegende Antrag macht genau das Gleiche. Da
wird eine Studie herangezogen, aus der Sätze aus dem
Zusammenhang zitiert werden, und daraus werden Unterstellungen gebastelt. Liebe Genossen, das ist eine Art
von Arbeiten, die wir in diesem Hohen Hause nicht
schätzen können.

Im Medienrecht würde man nach dem Lesen eines
solchen Antrags eine Eindrucksrichtigstellung verlangen. Sie können in Ihrem Antrag gerne die einzelnen
Punkte mitlesen. Der Bundestag kann feststellen, dass
wir erstens Chancengerechtigkeit in Deutschland haben,
dass zweitens der Hochschulzugang sozial gerecht ist,
dass drittens die akademische Bildung für alle offen ist,
dass viertens BAföG und Stipendien für Chancengerechtigkeit in der Hochschulbildung stehen und dass fünftens
Studiengebühren keinen Studenten von einem Studium
abhalten. Das sind die Tatsachenbehauptungen, um die
sich diese Debatte heute hier dreht.

Was macht die SPD? Sie unterstellt, sie redet schlecht,
und primär führt sie als Beweismittel die 19. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes an. Leider setzen
Sie sich mit dem Zahlenmaterial, das die Studie enthält,
nur unzureichend auseinander. In der von Ihnen zitierten
Studie wird der Zusammenhang zwischen der sozialen
Herkunft und der Wahrscheinlichkeit, ein Studium aufzunehmen, erörtert. Auf Seite 125 wird ausdrücklich
festgestellt, dass der unterstellte Trend schon seit Jahren
gestoppt ist. Immerhin erwähnen Sie das in einem Nebensatz. Bereits auf Seite 11 der Studie finden Sie den Hinweis, dass die Bildungsbeteiligung von Akademikerkindern an Hochschulen nachgelassen hat, eine Tendenz,
über die Sie sich freuen, wir jedoch nicht, weil wir der
Meinung sind, dass wir jeden für unsere Bildungsrepublik Deutschland brauchen.

Ferner beziehen sich sämtliche Zahlen und die damit
verbundenen Behauptungen in Ihrem Antrag nur auf
Universitäten, die Fachhochschulen werden völlig ausgeblendet. Wir wissen alle, dass gerade bei der anwendungsorientierten Ausbildung viele Nichtakademikerkinder beschult werden.

Wissen Sie, liebe Genossen der SPD, wir stehen für
Vielfalt und für Differenzierung. Die Koalition steht für
ein christliches Menschenbild, das heißt, dass wir die
Unterschiede von Menschen bewusst als Chance begreifen.

Neigungen, Talente, individuelle Bedürfnisse sind bei jedem Menschen unterschiedlich. Daher stehen wir für
Vielfalt und für Durchlässigkeit statt für Einheitsbrei.
Wir stehen für individuelle Förderung statt kollektiver
Gleichmacherei.

Die OECD lobt Deutschland in ihrer Anfang Dezember veröffentlichten Integrationsstudie ausdrücklich. Der
nationale Bildungsbericht in diesem Jahr stellte fest,
dass Kinder von Einwanderern gute Bildungschancen
und gute Jobgarantien haben. Ich zitiere:

Die Bildungsbeteiligung der Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Alter von 16 bis unter 29 Jahren mit Migrationshintergrund hat sich seit 2005 erhöht und entspricht etwa der Bildungsbeteiligung
der Deutschen ohne Migrationshintergrund.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie müssen lernen, Erfolge anzuerkennen. Einen Antrag
primär lediglich auf eine einzige Studie zu stützen und
unserem deutschen Bildungssystem zu unterstellen, wir
hätten keine Bildungs- und Chancengerechtigkeit in unserem Land, das ist einfach unredlich.

Die bildungspolitische Debatte ist immer weniger
orientiert an den Kriterien Rationalität und Ehrlichkeit, sondern immer mehr geprägt von Schreckensszenarien.

So der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, Josef
Kraus, am 6. Dezember im Tagesspiegel. Und weiter:

Damit solche Szenarien ihre Wirkung entfalten
können, werden sie als „Studien“ und damit als
„Wissenschaft“ verkauft.

Dieser Art von Handwerk hat sich die 19. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerkes bedient. Die SPD
ist hier aufgesprungen und hat die falschen Schlüsse daraus gezogen. Wir bestreiten diese Debatte mit Rationalität und mit Ehrlichkeit und lehnen den vorliegenden
Antrag daher ab.

 Am 14. Februar 2012 hat das Bundesverfassungsgericht der Klage eines hessischen W-2-Professors
stattgegeben und entschieden, dass dessen Besoldung
nicht den Anforderungen an eine amtsangemessene
Alimentation im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG entspricht. Aufgrund unserer föderalen Ordnung sind die
Länder für die Besoldung der großen Mehrheit der
Professorinnen und Professoren in Deutschland verantwortlich. Auch gilt das Urteil unmittelbar nur für
das Land Hessen. Jedoch besteht aufgrund ähnlicher
Rechtsgrundlagen auch Änderungsbedarf auf Bundesebene. Hier werden in erster Linie Professoren der
Bundeswehrhochschulen sowie das Spitzenpersonal
außeruniversitärer Forschungseinrichtungen von der
Neufassung des Gesetzes profitieren.

Mit der Verabschiedung des Professorenbesoldungsgesetzes im Jahr 2002 wurde ein zweigliedriges
Vergütungssystem eingeführt, bestehend aus einem festen Grundgehalt und variablen Leistungsbezügen. Ich
möchte ausdrücklich hervorheben, dass das BVerfG
am zweigliedrigen Vergütungssystem keinen Anstoß
genommen hat. Deshalb soll es auch beibehalten werden. Zum 1. Januar 2005 löste schließlich die W-Besoldung die alte C-Besoldung ab. Um bei gleichbleibenden Ausgaben finanzielle Spielräume für die
Vergabe von Leistungsbezügen zu erhalten, wurden die
W-Grundgehälter gegenüber der C-Besoldung abgesenkt.

Das BVerfG hat in seinem Urteil festgestellt, dass
diese Leistungsbezüge keinen alimentativen Charakter
im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG haben und folglich bei
der Klärung der Frage, ob die Besoldung eines Professors den Anforderungen an eine amtsangemessene Alimentation genügt, nicht einbezogen werden dürfen.



Bei der Urteilsfindung zog das BVerfG Vergleiche mit
den Bezügen in der Besoldungsgruppe A. Das Gericht
kritisierte insbesondere, dass das Grundgehalt eines
W-2-Professors lediglich der Besoldung eines 40-jährigen Oberregierungsrats entspreche und somit unterhalb der Eingangsstufe A 15 bzw. der Endstufe A 13
läge. Beim Vergleich zwischen den Besoldungsgruppen
A und W stünden Qualifikation und Besoldung in einem Missverhältnis.

Mithilfe von drei Veränderungen wollen wir dieses
Missverhältnis nun beseitigen und dem Urteil Rechnung tragen:

Erstens sollen die Grundgehälter der Besoldungsgruppen W 2 und W 3 angehoben werden. Wie stark
werden die Grundgehälter erhöht? In der Urteilsbegründung wurde deutlich, dass das BVerfG die maßgebliche Vergleichsgruppe für W-2-Professoren in Beamten der Besoldungsgruppe A 15 sieht; für W-3Professoren sind es Beamte der Besoldungsgruppe
A 16. Auf dieses Niveau werden die Grundgehälter für
W-2- und W-3-Professoren künftig angehoben. Mit diesem ersten Schritt stellen wir die vom BVerfG angemahnte amtsangemessene Alimentation sicher.

Zweitens werden diese Grundgehälter in Erfahrungsstufen gestaffelt. Vorgesehen sind drei Stufen mit
einer Laufzeit von jeweils sieben Jahren; die Endstufe
wird folglich nach 14 Jahren erreicht. Künftig erhält
ein W-2-Professor in Stufe 1 ein Grundgehalt in Höhe
von 5 100 Euro, in Stufe 2 sind es 5 400 Euro und in
Stufe 3 schließlich 5 700 Euro. Aufgrund des aus
Art. 33 Abs. 5 GG hergeleiteten Abstandsgebotes - ein
W-3-Professor muss auch in Zukunft mehr verdienen
als ein W-2-Professor - werden zudem die Grundgehälter von W-3-Professoren erhöht. Sie erhalten künftig ein Grundgehalt in Höhe von 5 700 Euro, Stufe 1,
bzw. 6 100 Euro, Stufe 2, und 6 500 Euro, Stufe 3. Die
beiden vorgeschalteten Erfahrungsstufen dienen in
erster Linie dem Zweck, bei in etwa gleichbleibenden
Gesamtausgaben auch in Zukunft in möglichst großem
Umfang Mittel für Leistungsbezüge zur Verfügung zu
haben.

Drittens werden bislang gewährte Leistungsbezüge
zum Teil auf die neuen Grundgehälter angerechnet.
Hierbei wird jedoch - aus gutem Grund - zwischen
verschiedenen Leistungsbezügen unterschieden. Besondere Leistungsbezüge, die Professorinnen und Professoren für hervorragende Leistungen in Forschung
und Lehre gewährt werden, bleiben von der Anrechnung ebenso ausgenommen wie Funktionsleistungsbezüge, die für die Übernahme von Aufgaben im Rahmen
der Hochschulleitung und der Hochschulselbstverwaltung - zum Beispiel Rektor, Prorektor, Dekan, Prodekan etc. - erfolgen. Angerechnet werden hingegen Berufungs- und Bleibeleistungsbezüge. Aus Sicht der
Wissenschaft halte ich dies für eine gute Regelung, da
auch in Zukunft finanzielle Anreize gesetzt werden, um
hervorragende Leistung und die Übernahme verantwortungsvoller Ämter zu belohnen.

Insgesamt entstehen dem Bund durch das neue Gesetz Mehrkosten in Höhe von voraussichtlich 0,6 Millionen Euro pro Jahr. Diese Summe ist überschaubar
und muss in die Hand genommen werden, um das Verfassungsgerichtsurteil vonseiten des Bundes umzusetzen. Zudem stehen diesen Ausgaben einmalige Entlastungen in Höhe von 0,2 Millionen Euro gegenüber.

Als Vertreter der Bildungs- und Forschungspolitiker
ist es mir wichtig, hervorzuheben, dass gegenüber dem
ersten Referentenentwurf vom 19. November 2012 bereits zwei Verbesserungen im Sinne der Wissenschaft
Eingang in den Gesetzentwurf gefunden haben. Zunächst ist es gelungen, zu erreichen, dass bei der Anrechnung von Erfahrungszeiten, die zur Eingruppierung in eine Erfahrungsstufe maßgeblich sind, auch
hauptberufliche wissenschaftliche Tätigkeiten an einer
öffentlich geförderten in- oder ausländischen Forschungseinrichtung berücksichtigt werden. Durch
diese Regelung tragen wir sowohl den politischen Zielen der Internationalisierung als auch dem Austausch
zwischen universitärer und außeruniversitärer Forschung Rechnung.

Zweitens werden, wie bereits dargelegt, besondere
Leistungsbezüge - die für sehr gute Leistungen in Forschung und Lehre gewährt werden - nicht auf das neue
Grundgehalt angerechnet. Demgegenüber sah der Referentenentwurf noch vor, besondere Leistungsbezüge
maximal bis zur Hälfte auf das neue Grundgehalt anzurechnen. Eine solche Verrechnung wäre mit dem
Leistungsprinzip in der W-Besoldung jedoch nicht zu
vereinbaren. Durch die neue Regelung werden auch
weiterhin Spitzenleistungen von Professorinnen und
Professoren in Forschung und Lehre belohnt und die
richtigen Anreize gesetzt.

Zusammenfassend lässt sich deshalb festhalten: Für
uns Bildungs- und Forschungspolitiker ist dieser Gesetzentwurf eine gute Verhandlungsgrundlage für das
bevorstehende parlamentarische Gesetzgebungsverfahren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Bildungsrepublik
Deutschland blüht.

Sie alle kennen die wissenschaftspolitische Trias aus
Hochschulpakt, Exzellenzinitiative und Pakt für Forschung und Innovation. Wir wissen, dass die christlichliberale Koalition diese Trias um den Qualitätspakt
Lehre und um die Exzellenzinitiative in der Lehrerausbildung erweitert hat, und wir wissen, dass wir basierend
auf den Empfehlungen des Wissenschaftsrates, die wir in
diesem Frühjahr erwarten, die deutsche Wissenschaftslandschaft weiterentwickeln werden.

Dabei ist schon seit letztem Jahr klar - ein ganz wesentliches Bekenntnis der Union -: Wir wollen den Pakt
für Forschung und Innovation über 2015 hinaus verlängern, und zwar mit einem jährlichen Plus von 5 Prozent.
Eine weitere Direktive haben wir immer betont - das ist
heute noch einmal angesprochen worden -: Für uns sind
die Hochschulen das Rückgrat des deutschen Wissenschaftssystems.

Daher ist es für uns Ansporn, Exzellenz nicht nur in
der Spitze, sondern zunehmend auch in der Breite zu fördern. Eine Möglichkeit, unsere Hochschulen zu fördern,
ist dabei das Instrument des Hochschulpaktes. Dieses Instrument haben Bund und Länder auf der jüngsten
GWK-Sitzung neu gestimmt, so gestimmt, dass nun
noch schönere Töne durch dieses Instrument erklingen.
Bei einer aktuellen Zahl von 2,4 Millionen Studierenden
- das ist Rekordniveau - greift der Bund den Ländern
abermals sehr aktiv ohne rechtliche Notwendigkeit unter
die Arme.

In der zweiten Förderphase des Hochschulpaktes von
2011 bis 2015 - Frau Gohlke, jetzt hören Sie gut zu! wird nicht nur die Anzahl von Studienplätzen von
325 000 auf 625 000 markant erhöht, sondern auch die
Finanzierung pro Studienplatz wird auf 26 000 Euro statt
bisher 22 000 Euro erhöht, wobei der Bund sich an der
Finanzierung hälftig beteiligt.

So ergibt sich die enorme Summe von 7 Milliarden Euro
für die zweite Phase des Hochschulpaktes vonseiten des
Bundes.

Ich will an dieser Stelle speziell für Herrn Rossmann
betonen, dass auch dann, wenn wir eine derartige
Schwerpunktbildung zugunsten unserer Hochschulen
vornehmen, für die christlich-liberale Koalition neben
der akademischen Ausbildung die berufliche Bildung für
unser Land elementar ist.

Wir werden daher mit aller Kraft unsere berufliche Bildung mit dem Herzstück der dualen Ausbildung fortentwickeln und ausbauen.

Meine Damen und Herren, wir sehen in diesem Hochschulpakt ein ganz klares Signal, nämlich Planungssicherheit - das ist etwas anderes als Planwirtschaft -:
Planungssicherheit für unsere Hochschulen und deren
Mitarbeiter, Planungssicherheit für die Bundesländer,
Planungssicherheit für die Studierenden, aber auch für
deren Eltern. Dabei gestalten wir den Hochschulpakt
zwischen Bund und Ländern nicht so, wie die Hochschulpakte der einzelnen Bundesländer mit ihren Hochschulen ausgestaltet sind. Wir geben dieses Geld ohne
konkrete Ziel- und Leistungsvereinbarungen, aber mit
Transparenzvorgaben und begleitet durch ein aktives
Monitoring. Ich erwarte von den Bundesländern, dass sie
die wissenschaftspolitischen Impulse, die der Bund gibt,
die die HRK gibt, die der Wissenschaftsrat gibt, bei der
Vergabe der Mittel berücksichtigen.

Ein wichtiger Impuls ist für mich dabei, die erhaltene
Planungssicherheit an den wissenschaftlichen Nachwuchs weiterzugeben und die Leitlinien der HRK vom
24. April letzten Jahres für die Ausgestaltung befristeter
Beschäftigungsverhältnisse für wissenschaftliches Personal zügig umzusetzen. Die außeruniversitären Einrichtungen haben das - Sie wissen das alle - längst in vorbildlicher Art und Weise getan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für mich ist dieser
neuverhandelte Hochschulpakt kein Grund, auf die Verfassungsänderung, die wir in dieses Parlament mit Blick
auf Art. 91 b unseres Grundgesetzes eingebracht haben,
zu verzichten. Die christlich-liberale Koalition und die
gesamte Wissenschaftslandschaft möchten eine intensivere Kultur der Kooperation zwischen Bund und
Ländern im Wissenschaftsbereich. Die SPD sollte ihre
Blockade endlich aufgeben und den Weg für mehr
Kooperation frei machen.

Das ist sicherlich auch im Sinne von Willy Brandt. Dass
sich die Opposition heute hier für teilweise erfolgreiche
Verhandlungen lobt, ist legitim mit Blick auf die Bundesländer; denn da haben wir ja durchaus rot-grüne Wissenschaftsminister vorgefunden, die diesen Kompromiss
mittragen.

Lassen Sie mich abschließend als Thüringer eine Anmerkung zu den neuen Ländern machen. Es freut mich
besonders, dass wir auch in der zweiten Programmphase
wiederum eine Sonderfinanzierung durch den Bund sowie Pauschalbeträge erhalten. Das ist ein Stück gelebtes
Bundesstaatsprinzip der Länder untereinander. Es ist
aber auch ein klares Bekenntnis der christlich-liberalen
Koalition zu den neuen Bundesländern. Sie wissen ja:
Bereits im Sommer 2012 haben wir für unsere neuen
Länder das Programm „Zwanzig20 - Partnerschaft für
Innovation“ mit einem Fördervolumen von 500 Millionen Euro aufgelegt, ein starkes Signal.


In diesem Sinne beende ich die Rede, wie ich sie begonnen habe. Meine Damen und Herren, die Bildungsrepublik Deutschland blüht!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute einen Entwurf zur Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.

Darin fordert die SPD lediglich drei Punkte, lieber Herr
Schulz, nämlich eine verbindliche Einführung von Betreuungsvereinbarungen, eine Mindestvertragslaufzeit
von zwei Jahren für Arbeitsverträge nach der Promotionsphase für wissenschaftliches und nichtwissenschaftliches Personal sowie die Streichung der Tarifsperre. Es
wird Sie nicht überraschen, dass wir diesen Gesetzentwurf ablehnen werden trotz Ihres großen Prosavortrags, den wir jetzt acht Minuten hören konnten.

Ich darf Ihnen das ganz sachlich begründen, lieber Herr
Schulz. Sie reagieren mit diesem Gesetzentwurf auf die
HIS-Studie „Wissenschaftliche Karrieren“ aus dem Jahr
2011. Diese Studie sagt uns, dass die Nachwuchswissenschaftler die Bedingungen und Inhalte ihrer Arbeit
durchaus positiv einschätzen. Das haben sie genannt:
Arbeitsausstattung, Möglichkeiten der fachlichen Weiterentwicklung, das Arbeitsklima.

Zwei ganz konkrete Problemfelder zeigt uns die Studie, nämlich erstens die Betreuung von Doktoranden und
zweitens die Planbarkeit der Karriere insbesondere für
Postdocs in einem ganz bestimmten Lebensalter. Für
diese Felder galt es politische Lösungsvorschläge zu entwickeln. Die Antwort darauf haben wir, die Koalitionsfraktionen, mit unserem Antrag auf Drucksache 17/9396

mit dem Titel „Exzellente Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs fortentwickeln“ gegeben.

- Den Antrag haben Sie nicht verstanden? Dann sollten
Sie ihn noch einmal lesen;

denn wir haben den im Ausschuss und hier im Plenum
sehr gut diskutiert.

Ihre Antwort, eine Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes sowie die Einführung sogenannter
Betreuungsvereinbarungen, greift zu kurz bzw. ist schon
ganz gängige Praxis. In Selbstverpflichtungserklärungen
der Hochschulen sowie im sogenannten Code of
Conduct der außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind die von Ihnen geforderten Betreuungsvereinbarungen schon längst Praxis.

Die Doktorandenausbildung wird oftmals in Promotionskollegs oder Graduiertenschulen durchgeführt.
Diese werden Stück für Stück ausgebaut. Der Bund fördert dies auf einem sehr hohen Niveau. In allen außeruniversitären Forschungseinrichtungen haben wir bereits
eine strukturierte Ausbildung. Die Hochschulen und Fakultäten können dies jederzeit organisieren und einrichten. Der Bund steht hier überhaupt nicht im Wege, vielmehr fördert er das ganz aktiv durch sehr, sehr viele
Programme.

Meine Damen und Herren, der zweite Problembereich
sind die Karriereplanung und die teils überbordende Befristungspraxis, die mancherorts praktiziert wird. Hier
greift eine Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes einfach zu kurz. Bezüglich der Befristungspraxis
haben sich die Hochschulen bereits im April 2012 im
Rahmen eines HRK-Beschlusses mit dem Titel „LeitliTankred Schipanski
nien für die Ausgestaltung befristeter Beschäftigungsverhältnisse für wissenschaftliches Personal“ verpflichtet, die unrühmliche Befristungspraxis zu ändern. Dabei
lässt sich dieser Leitlinie entnehmen, dass grundsätzlich
die Vertragslaufzeiten an die Laufzeit der Projekte bzw.
an die entsprechende Qualifikationsphase zu koppeln
sind. Konkretisierungen sind dabei bei der Problematik
des Stellensplittings in Einheiten von weniger als einer
halben Stelle noch notwendig. Ein derartiges Stellensplitting ist stellenweise nicht zielführend.

Übrigens sind dies alles Forderungen aus unserem
Koalitionsantrag, den ich eingangs erwähnt hatte, zur
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses.

Die außeruniversitären Forschungseinrichtungen haben dies wiederum konsequent in ihren Code of Conduct
aufgenommen.

Ich darf zudem festhalten, dass es für Übergangsfinanzierungen und Ähnliches durchaus sinnvoll sein
kann, dass ausnahmsweise für einen Übergang in ein anderes Arbeitsverhältnis auch einmal ein Arbeitsvertrag
für nur ein halbes Jahr abgeschlossen wird, eine Flexibilität, die der SPD-Gesetzentwurf überhaupt nicht berücksichtigt.

Sie nehmen zudem plötzlich nichtwissenschaftliches
Personal in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes
auf. Dabei zeigt uns die Praxis ganz eindeutig: Wenn die
Unis sparen, sparen sie als Erstes immer beim wissenschaftlichen Personal, weil wir da befristete Verhältnisse
haben, und eben nicht bei den unbefristeten Arbeitsverhältnissen des nichtwissenschaftlichen Personals.

Meine Damen und Herren, das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist kein Gesetz, mit dem auf die Gestaltung
der Personalstruktur und der Karrierepfade Einfluss genommen werden kann. Auch Ausprägung und Wahrnehmung der Personalverantwortung der Hochschulen werden nicht im Wissenschaftszeitvertragsgesetz geregelt.

Wir verfolgen einen anderen Ansatz, der deutlich tiefer greift und auch einen Wandel der Personalstrukturen
und Qualifizierungsstrukturen an den Hochschulen umfasst. Zu diesen Punkten trägt Ihr Gesetzentwurf nichts
Erhellendes bei.

Ich empfehle noch einmal unseren Koalitionsantrag,
und ich empfehle Ihnen einen Blick auf die TU München, die die Grundidee unseres Antrags bereits in die
Praxis umgesetzt hat.

Lieber Herr Schulz, Sie haben unsere Diskussion zum
Hochschulpakt von gestern erwähnt. Ich kann die Länder und die Hochschulen nur erneut ermahnen, die Planungssicherheit, die der Bund den Ländern und den
Hochschulen bis 2018 gibt, nunmehr an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Hochschulen weiterzugeben.

Der heute veröffentlichte Bundesbericht - Herr
Schulz, Sie haben ihn erwähnt - bestätigt genau die Erkenntnisse, die ich Ihnen hier heute dargeboten habe. In
ihm wird nochmals ausdrücklich festgestellt, dass die
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses eine
Querschnittsaufgabe von Bund und Ländern ist.

Der Bund engagiert sich in drei zentralen Bund-LänderProgrammen: Hochschulpakt, Exzellenzinitiative, Pakt
für Forschung und Innovation. Darüber hinaus engagiert
er sich beim DAAD, bei der AvH und den Begabtenförderungswerken.

Im Bericht wird auch festgestellt, dass die wichtige
Personalkategorie der „Nachwuchsgruppenleiter“, wie
wir sie von Emmy-Noether- oder Heisenberg-Programmen kennen, weiter ausgebaut werden muss.

Der Bericht, meine Damen und Herren, macht eines
ganz deutlich - damit will ich schließen -: Die Personalstruktur ist in den Landeshochschulgesetzen geregelt
und eben nicht im Wissenschaftszeitvertragsgesetz.

Vielen Dank.

 Der zweite Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs, BuWiN, wurde am 18. April 2013 der Bundesregierung übergeben und veröffentlicht. Die im Bericht vorgenommene Bestandsaufnahme zeigt, dass die
Bedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
in Deutschland sehr gut sind und sich in einigen Bereichen weiter verbessert haben.

Der Zustrom von Nachwuchswissenschaftlern an
unsere Hochschulen ist ungebrochen. Von 1 000 Personen eines Jahrgangs promovieren in Deutschland
2,7. Im EU-Durchschnitt sind es 1,5. Im Jahr 2010



wurden 25 600 Promotionen erfolgreich abgeschlossen. Eine Stufe darüber, bei den habilitierten Nachwuchswissenschaftlern, drängen jährlich 2 500 bis
3 000 auf den universitären Berufungsmarkt. Sie bewerben sich auf circa 600 bis 700 Stellen, hinzu kommen rund 200 Stellen an außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Diese Zahlen verdeutlichen:
Für zahlreiche hochqualifizierte Menschen ist eine
wissenschaftliche Karriere weiterhin sehr attraktiv.
Dabei ist die Zufriedenheit der im Wissenschaftssystem verbleibenden Nachwuchswissenschaftler ebenso
hoch wie die Zufriedenheit derer, die sich für eine Karriere außerhalb des Wissenschaftssystems entscheiden.

Besondere Fortschritte stellt der BuWiN 2013 beim
Abbau der Geschlechterdifferenzen fest. Zwischen
2000 und 2010 sind die Frauenanteile in allen untersuchten Stufen der wissenschaftlichen Qualifizierung
und Karriere angestiegen. Das gilt für Promotionen,
Habilitationen, wissenschaftliche Mitarbeiterinnen an
Universitäten, Juniorprofessorinnen, Professoren sowie Hochschulleitung. Die Maßnahmen der Bundesregierung - etwa das Professorinnenprogramm oder die
Verpflichtung im Pakt für Forschung und Innovation,
den Anteil von Frauen in Leitungspositionen der Wissenschaft anzuheben - zeigen Wirkung. Beim Abbau
der Geschlechterdifferenzen sind wir auf einem guten
Weg.

Neben diesen positiven Entwicklungen benennt der
BuWiN 2013 aber auch Probleme, mit denen der wissenschaftliche Nachwuchs in Deutschland zu kämpfen
hat. Auf zwei wesentliche Kritikpunkte - die Vielzahl
befristeter Beschäftigungsverhältnisse und mangelnde
Personalentwicklungskonzepte - möchte ich gerne detaillierter eingehen.

Im Hinblick auf die vielerorts überbordende Befristungspraxis stellt der BuWiN 2013 zunächst richtigerweise fest, dass sich die Gestaltungsspielräume der
Länder zur Veränderung der Personalstruktur an den
Hochschulen im Zuge der Föderalismusreform 2006
vergrößert haben. Von diesem Gestaltungsspielraum
machen die Länder jedoch nur unzureichend Gebrauch. Durch eine Änderung ihrer Landeshochschulgesetze könnten sie der um sich greifenden Befristungspraxis Einhalt gebieten. Deshalb unterstütze ich
die Bundesregierung ausdrücklich, die in ihrer Stellungnahme zum BuWiN 2013 den Apell an die Länder
richtet, das Verhältnis befristeter und unbefristeter
Stellen an Hochschulen zu verändern und TenureTrack-Modelle weiter auszubauen.

Wie der Bericht feststellt, verlagern jedoch die Länder ihre Verantwortung für den wissenschaftlichen
Nachwuchs zunehmend an die Hochschulen. Diese haben die ihnen gegebenen Freiräume jedoch ebenfalls
nicht genutzt. Mit Blick auf die vorherrschende Befristungspraxis hat sich die Leiterin des BuWiN-Kuratoriums, Frau Dr. Anke Burkhardt, im gestrigen Expertengespräch vor dem Ausschuss mehr Mut von den
Hochschulen gewünscht. Dem kann ich mich nur anschließen. Der Bund hat erst vor wenigen Wochen
erneut Milliardensummen zur Finanzierung des Hochschulpakts bis 2018 verbindlich zugesagt. Diese neugewonnene finanzielle Planungssicherheit muss nun
von den Hochschulen genutzt werden, um längere Vertragslaufzeiten zu ermöglichen und mehr unbefristete
Stellen zu schaffen. Klar ist, dass das WissZeitVG nicht
die Ursache für eine Zunahme der Befristungspraxis
ist und eine Änderung dieses Gesetzes allenfalls zu
marginalen Verbesserungen führen könnte. Hier stehen wir mit der Bundesregierung im Dialog. Zugleich
darf ich auf die bevorstehende Anhörung am 12. Juni
2013 sowie die zu diesem Thema geführten Debatten
verweisen.

Durch Sonderfinanzierungsprogramme wie Exzellenzinitiative und Professorinnenprogramm hat die
Bundesregierung in den letzten Jahren maßgeblich zu
besseren Karrieremöglichkeiten für Nachwuchswissenschaftler beigetragen. Aufgrund der grundgesetzlichen Vorgaben können Bundesmittel aber immer nur
zeitlich befristet gewährt werden. Deshalb sind sie nur
bedingt geeignet, langfristige personelle Planungssicherheit für die Hochschulen sicherzustellen. Keinesfalls darf zusätzliches Bundesgeld dazu führen, dass
sich die Länder aus der Grundfinanzierung der Hochschulen zurückziehen. Ein solcher Rückzug hätte direkte Konsequenzen für die Anzahl unbefristeter Professorenstellen und die Laufzeiten befristeter Verträge.
Ein stärkeres und dauerhaftes Engagement des Bundes
für den wissenschaftlichen Nachwuchs ist nur im Zuge
einer Änderung von Art. 91 b GG möglich. Die Bundesregierung hat vor einem Jahr einen entsprechenden
Gesetzentwurf eingebracht. Er wird jedoch von SPD
und Grünen im Bundesrat blockiert. Diese Verweigerungshaltung ist unverantwortlich gegenüber den
Hochschulen und den dort beschäftigten Menschen.

Zweites Grundproblem ist die Stellenstruktur an
deutschen Hochschulen. So gibt es an Universitäten
unterhalb der Professur kaum unbefristete Angebote.
Der BuWiN 2013 stellt hierzu fest: „Wenn man ... zwischen einer Junior-Staff-Ebene und einer Assistant-Staff-Ebene unterscheidet, wird erkennbar, dass erstere in Deutschland
fast völlig fehlt.“ Dieses Problem haben die Koalitionsfraktionen bereits in ihrem Antrag „Exzellente
Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs
fortentwickeln“ identifiziert und die Einführung von sogenannten Associate-Professuren angeregt. Zu wenige Länder und
Hochschulen haben diese Vorschläge bislang aufgegriffen. Einzig die TU München hat mit der Einführung
des Personalentwicklungskonzepts „Faculty Tenure
Track“ Associate-Professuren unterhalb der Vollprofessur eingerichtet und ein zukunftsweisendes Modell
auf den Weg gebracht. Ich kann nur an die Länder und
Hochschulen appellieren, diesen Weg ebenfalls zu gehen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die Legislaturperiode neigt sich dem Ende entgegen, und ich möchte die Gelegenheit nutzen, eine kurze
Bilanz unserer Politik für den wissenschaftlichen
Nachwuchs zu ziehen. Seit 2005 haben zwei unionsgeführte Bundesregierungen die Angebote für den wissenschaftlichen Nachwuchs, die der Bund mit oder alleine verantwortet, massiv ausgebaut. Durch den
Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative und den Pakt
für Forschung und Innovation sind zahlreiche Stellen
für Nachwuchswissenschaftler neu entstanden. Allein
im Rahmen der Exzellenzinitiative sind dies bisher
über 4 000, darunter viele mit langfristiger Perspektive, zum Beispiel Tenure Track. Insgesamt ist das
hauptberufliche wissenschaftliche Personal an den
Hochschulen von 2005 bis 2011 um 29 Prozent auf
knapp 200 000 angewachsen. Die Förderung der „Eigenen Stelle“ bei der DFG wurde massiv aufgestockt,
Zuwächse gab es auch bei den Programmen „Emmy
Noether“ und „Heisenberg“. Die Anzahl der Nachwuchsgruppen bei der Fraunhofer-Gesellschaft, der
Helmholtz-Gemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und der Leibniz-Gemeinschaft wurden seit 2005
verdoppelt. Die Mittel für die Promotionsförderung
der Begabtenförderungswerke wurden seit 2005 um
56 Prozent angehoben.

Diese Bilanz kann sich wahrlich sehen lassen. Der
wissenschaftliche Nachwuchs an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen leistet einen entscheidenden Beitrag zur Zukunftsfähigkeit
unseres Landes und zum Wohlstand kommender Generationen. Wir haben das nicht nur erkannt, sondern
unternehmen enorme Anstrengungen, um - soweit es
dem Bund möglich ist - bestmögliche Rahmenbedingungen für die Nachwuchswissenschaftler zu schaffen.

 Wir debattieren heute einen Antrag der SPD-Fraktion zur freien Zugänglichmachung öffentlich finanzierter Forschungsergebnisse. Drei Kernforderungen
werden formuliert. Erstens sollen Ergebnisse öffentlich finanzierter Forschung nach einer Embargofrist
von maximal zwölf Monaten frei zugänglich gemacht
werden müssen. Dies soll vom Gesetzgeber über eine
Festschreibung in den Zuwendungsbedingungen erzwungen werden. Zweitens soll ein verbindliches
Zweitverwertungsrecht für Ergebnisse aus überwiegend mit öffentlichen Mitteln finanzierter Lehr- und
Forschungstätigkeit eingeführt werden. Drittens soll
ein Diskussionsprozess mit Interessengruppen und der
interessierten Öffentlichkeit zur Open-Access-Politik
in Gang gesetzt werden.

Lassen Sie mich auf diese drei Punkte eingehen und
erläutern, warum wir den vorgelegten Antrag für überflüssig halten.

Erstens. Bei der Forderung nach verbindlichen Vorgaben zur freien Zugänglichmachung von mit öffentlichen Mitteln finanzierten Forschungsergebnissen
muss ein Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Wissenschaftler und der interessierten Öffentlichkeit hergestellt werden. Dabei sind die Grundsätze
unserer Rechtsordnung zum geistigen Eigentum zu beachten. Zudem möchte ich daran erinnern, dass Forschungsergebnisse nur durch das Zusammenwirken
von wissenschaftlicher Leistung und der Bereitstellung
staatlicher Fördermittel zustande kommen. Diese kognitive Eigenleistung des Wissenschaftlers blendet der
SPD-Antrag aus.

Ferner gibt es Forschungsbereiche - insbesondere
bei Ressortforschungseinrichtungen; denken Sie nur
an die wehrtechnische Forschung - mit sensiblen Daten und Geschäftsgeheimnissen, die unbedingt gewahrt bleiben müssen und nicht veröffentlicht werden
können. Hinzu kommt, dass es bereits viele Instrumente zur Partizipation der Bevölkerung am Forschungsprozess gibt. So gibt es bereits die Datenbank
Gepris der Deutschen Forschungsgemeinschaft oder
aber auch den Förderkatalog der Bundesregierung.
Die Freiheit der Wissenschaft ist für uns ein hohes Gut.
Administrative Belastungen für die Wissenschaft müssen abgebaut und nicht neu aufgebaut werden. In diesem Geist haben wir vor wenigen Monaten das Wissenschaftsfreiheitsgesetz verabschiedet. Zusätzliche
Vorschriften und neue Pflichten wie im SPD-Antrag
gefordert sind mit dieser politischen Grundausrichtung unvereinbar. Aus diesen Gründen ist der erste
Forderungspunkt des SPD-Antrags abzulehnen.

Zweitens. Nun zum unabdingbaren Zweitverwertungsrecht: Wir haben in der Arbeitsgruppe „Bildung
und Forschung“ der Enquete-Kommission „Internet
und Digitale Gesellschaft“ intensiv über dieses Thema
diskutiert. In den abschließenden Handlungsempfehlungen ist fraktionsübergreifend festgehalten: „Die
Kommission empfiehlt … ein verbindliches Zweitveröffentlichungsrecht für alle wissenschaftlichen Beiträge in Periodika und Sammelbänden anzustreben,
die aus überwiegend mit öffentlichen Mitteln finanzierter Lehr- und Forschungstätigkeit entstanden sind
...“ Mit dieser Forderung tragen wir unter anderem
dem Umstand Rechnung, dass der Markt wissenschaftlicher Publikationen aufgrund der hohen Marktmacht
einzelner Anbieter zwischen den wissenschaftlichen
Autoren und den Verlagen oft asymmetrisch ist. Gegenwärtig räumen die Autoren wissenschaftlicher Beiträge daher den Wissenschaftsverlagen vielfach ausschließliche Rechte zur kommerziellen Verwendung
ihrer Beiträge ein. Sowohl das BMBF als auch die
Forschungspolitiker der CDU/CSU-Bundestagsfraktion werben mit Nachdruck für die Einführung eines
verbindlichen Zweitverwertungsrechts. Wie fraktionsübergreifend in der Enquete-Kommission verabredet,
halten wir weitere Beratungen im Deutschen Bundestag für notwendig, um das Vorhaben zu einem guten
Abschluss zu führen.

Neben dem Zweitverwertungsrecht plant das BMBF
zudem, in seinen Förderbestimmungen eine Open-Access-Klausel als Sollbestimmung aufzunehmen. Auch
die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat in ihren
Verwendungsrichtlinien die Erwartung formuliert, etwaige Publikationen auch über Open Access zugänglich zu machen. Bevor - wie von der Europäischen
Kommission in Horizont 2020 entschieden - eine
Open-Access-Pflicht eingeführt wird, sollte zunächst
die Auswirkung der geplanten Sollbestimmung abgewartet werden. Aufgrund der geschilderten Absicht zur
Verabschiedung eines verbindlichen Zweitverwertungsrechts und der Einführung von Open-AccessKlauseln als Sollbestimmung in die Fördervorgaben
des BMBF ist der zweite Forderungspunkt des SPDAntrags weitgehend gegenstandslos.

Drittens fordert die SPD, einen Diskussionsprozess
mit Interessengruppen und der interessierten Öffentlichkeit einzuleiten. Hierzu kann ich nur feststellen,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion diesen Diskussionsprozess bereits seit langer Zeit und sehr intensiv
führt. So stehen wir in regelmäßigem Kontakt mit dem
Deutschen Bibliotheksverband, Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen wie beispielsweise der Max-Planck-Gesellschaft. Wichtige
Ergebnisse dieser Gespräche haben wir im Diskussionspapier der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum
Urheberrecht in der digitalen Gesellschaft zusammengefasst, das bereits vor einem Jahr, am 12. Juni 2012,
veröffentlicht wurde. Darin machen wir konkrete Vorschläge, zum Beispiel zu den Themen Rechtsdurchsetzung im Internet, Digitalisierung des kulturellen Erbes, Leistungsschutzrecht für Presseverlage und
selbstverständlich auch zum wissenschaftsfreundlichen Urheberrecht.
Zu Protokoll gegebene Reden


Zusammenfassend möchte ich also festhalten: Die
öffentliche Zugänglichmachung von mit öffentlichen
Geldern finanzierten Forschungsergebnissen ist wissenschaftspolitisch wichtig und richtig. Jedoch gilt es,
hier einen sinnvollen Ausgleich zwischen Wissenschaftlern und Öffentlichkeit zu finden. Mit Blick auf
das verbindliche Zweitverwertungsrecht haben wir
fraktionsübergreifend einen Konsens in der EnqueteKommission gefunden, den wir vereinbarungsgemäß
in der nächsten Legislaturperiode gesetzlich kodifizieren wollen.

 Der Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs,

BuWiN, wurde am 18. April 2013 vorgestellt und zeigt
einmal mehr, dass die Nachwuchswissenschaftler in
Deutschland mit ihren Arbeitsbedingungen insgesamt
zufrieden sind. Dies gilt beispielsweise für Arbeitsausstattung, Möglichkeiten zur fachlichen Weiterbildung
und das Arbeitsklima. Auch die neuesten Zahlen zeigen, dass der Zustrom von Wissenschaftlern an unsere
Universitäten ungebrochen ist und weit über dem europäischen Durchschnitt liegt. Während hierzulande
2,7 von 1 000 Personen eines Jahrgangs promovieren,
sind es im EU-Durchschnitt nur 1,5. Bei den habilitierten Wissenschaftlern drängen jährlich 2 500 bis 3 000
auf den universitären Berufungsmarkt. Ganz offensichtlich empfinden zahlreiche talentierte junge Menschen eine wissenschaftliche Karriere weiterhin als
sehr attraktiv.

Dazu hat auch diese Bundesregierung maßgeblich
beigetragen. Mithilfe von Hochschulpakt, Pakt für
Forschung und Innovation sowie der Exzellenzinitiative hat der Bund in ganz erheblichem Ausmaß in bessere Arbeitsbedingungen für den wissenschaftlichen
Nachwuchs investiert und zahlreiche neue Stellen geschaffen; allein im Zuge der Exzellenzinitiative sind
dies über 4 000. Profitiert haben auch DAAD und
Alexander-von-Humboldt-Stiftung in Form deutlich

- zu dem Antrag der Abgeordneten Swen Schulz
, Dr. Ernst Dieter Rossmann,
Dr. Hans-Peter Bartels, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD

Personaloffensive für den wissenschaftlichen Nachwuchs starten

- zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Agnes Alpers, Nicole Gohlke, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Wissenschaft als Beruf attraktiv gestalten Prekarisierung des akademischen Mittelbaus beenden

- zu dem Antrag der Abgeordneten Krista Sager,
Kai Gehring, Priska Hinz , weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Einen Pakt für den wissenschaftlichen
Nachwuchs und zukunftsfähige Personalstrukturen an den Hochschulen initiieren

- Drucksachen 17/9396, 17/6336, 17/4423, 17/
4203, 17/12116 Berichterstattung:
Abgeordnete Tankred Schipanski
Swen Schulz Dr. Martin Neumann Krista Sager

Auch hier werden die Reden zu Protokoll genommen.

 Der Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs,

BuWiN, wurde am 18. April 2013 vorgestellt und zeigt
einmal mehr, dass die Nachwuchswissenschaftler in
Deutschland mit ihren Arbeitsbedingungen insgesamt
zufrieden sind. Dies gilt beispielsweise für Arbeitsausstattung, Möglichkeiten zur fachlichen Weiterbildung
und das Arbeitsklima. Auch die neuesten Zahlen zeigen, dass der Zustrom von Wissenschaftlern an unsere
Universitäten ungebrochen ist und weit über dem europäischen Durchschnitt liegt. Während hierzulande
2,7 von 1 000 Personen eines Jahrgangs promovieren,
sind es im EU-Durchschnitt nur 1,5. Bei den habilitierten Wissenschaftlern drängen jährlich 2 500 bis 3 000
auf den universitären Berufungsmarkt. Ganz offensichtlich empfinden zahlreiche talentierte junge Menschen eine wissenschaftliche Karriere weiterhin als
sehr attraktiv.

Dazu hat auch diese Bundesregierung maßgeblich
beigetragen. Mithilfe von Hochschulpakt, Pakt für
Forschung und Innovation sowie der Exzellenzinitiative hat der Bund in ganz erheblichem Ausmaß in bessere Arbeitsbedingungen für den wissenschaftlichen
Nachwuchs investiert und zahlreiche neue Stellen geschaffen; allein im Zuge der Exzellenzinitiative sind
dies über 4 000. Profitiert haben auch DAAD und
Alexander-von-Humboldt-Stiftung in Form deutlich

verbesserter Finanzausstattungen. Die Begabtenförderungswerke haben seit 2005 Aufwüchse von mehr als
150 Millionen Euro verbuchen können. Zahlreiche
weitere Maßnahmen ließen sich hier aufzählen.

Der BuWiN benennt im Kern zwei Probleme, unter
denen junge Wissenschaftler in Deutschland zu leiden
haben. Das ist zum einen die Personalstruktur, die derzeit als einziges Karriereziel innerhalb des Wissenschaftssystems die Vollprofessur vorsieht, und die vielerorts überbordende Befristungspraxis. Zumindest das
zweite Problem möchte die SPD-Fraktion mit einer Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, WissZeitVG, in den Griff bekommen. In ihrem Gesetzentwurf
fordert sie Mindestvertragslaufzeiten von 24 Monaten,
auch für nichtwissenschaftliches und nichtkünstlerisches Personal, verpflichtende Betreuungsvereinbarungen und die Streichung der Tarifsperre. Ich habe bereits im Rahmen der ersten Lesung zum Ausdruck
gebracht, dass diese Vorschläge nicht geeignet sind, um
die Befristungspraxis in den Griff zu bekommen.

Die Expertenanhörung, die wir am 12. Juni 2013 im
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu diesem Gesetzentwurf durchgeführt
haben, hat dies vollends bestätigt. Mit Blick auf das
erste Problem - überbordende Befristungen - waren
die geladenen Experten einhellig der Auffassung, dass
durch die vorgeschlagene Änderung des WissZeitVG
eine maßgebliche Reduzierung der Befristungspraxis
nicht erreicht werden kann. Vielmehr seien die einschlägigen Landeshochschulgesetze das richtige Instrument. Insofern verfehlt der Gesetzentwurf ganz
grundsätzlich das angestrebte Ziel, vertragliche
Befristungen zu reduzieren. Schlimmer noch: Der
SPD-Vorstoß könnte sogar zu einer Verschlechterung
führen.

Grund für die derzeitige Befristungspraxis ist nicht
das WissZeitVG, sondern die mangelnde finanzielle
Planbarkeit der Hochschulen. Um diese zu verbessern,
dürfen die Länder auf gar keinen Fall an der Grundfinanzierung der Hochschulen sparen. Der Bund hat in
den letzten Jahren die Projektförderung - etwa durch
die Exzellenzinitiative - massiv erhöht und ist darüber
hinaus bereit, sich auch dauerhaft an der Finanzierung der Hochschulen zu beteiligen. Dies ist ihm nach
derzeitiger Verfassungslage jedoch nicht möglich. Die
Bundesregierung hat deshalb einen konkreten Vorschlag zur Änderung von Art. 91 b GG vorgelegt, den
der SPD-geführte Bundesrat jedoch seit mittlerweile
über einem Jahr blockiert. So kann der Bund auch
weiterhin nur zeitlich befristete Projekte fördern und
lediglich in geringem Umfang zur finanziellen Planungssicherheit der Hochschulen beitragen. Unter der
Blockadehaltung von SPD und Grünen leiden letzten
Endes auch viele Nachwuchswissenschaftler in Form
kurzzeitiger Arbeitsverträge.

Das zweite große Problem der Nachwuchswissenschaftler, die zu unflexible Personalstruktur im deutschen Wissenschaftssystem, nimmt der SPD-Gesetzentwurf gar nicht erst in Angriff. Auch in ihren
verbesserter Finanzausstattungen. Die Begabtenförderungswerke haben seit 2005 Aufwüchse von mehr als
150 Millionen Euro verbuchen können. Zahlreiche
weitere Maßnahmen ließen sich hier aufzählen.

Der BuWiN benennt im Kern zwei Probleme, unter
denen junge Wissenschaftler in Deutschland zu leiden
haben. Das ist zum einen die Personalstruktur, die derzeit als einziges Karriereziel innerhalb des Wissenschaftssystems die Vollprofessur vorsieht, und die vielerorts überbordende Befristungspraxis. Zumindest das
zweite Problem möchte die SPD-Fraktion mit einer Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, WissZeitVG, in den Griff bekommen. In ihrem Gesetzentwurf
fordert sie Mindestvertragslaufzeiten von 24 Monaten,
auch für nichtwissenschaftliches und nichtkünstlerisches Personal, verpflichtende Betreuungsvereinbarungen und die Streichung der Tarifsperre. Ich habe bereits im Rahmen der ersten Lesung zum Ausdruck
gebracht, dass diese Vorschläge nicht geeignet sind, um
die Befristungspraxis in den Griff zu bekommen.

Die Expertenanhörung, die wir am 12. Juni 2013 im
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung zu diesem Gesetzentwurf durchgeführt
haben, hat dies vollends bestätigt. Mit Blick auf das
erste Problem - überbordende Befristungen - waren
die geladenen Experten einhellig der Auffassung, dass
durch die vorgeschlagene Änderung des WissZeitVG
eine maßgebliche Reduzierung der Befristungspraxis
nicht erreicht werden kann. Vielmehr seien die einschlägigen Landeshochschulgesetze das richtige Instrument. Insofern verfehlt der Gesetzentwurf ganz
grundsätzlich das angestrebte Ziel, vertragliche
Befristungen zu reduzieren. Schlimmer noch: Der
SPD-Vorstoß könnte sogar zu einer Verschlechterung
führen.

Grund für die derzeitige Befristungspraxis ist nicht
das WissZeitVG, sondern die mangelnde finanzielle
Planbarkeit der Hochschulen. Um diese zu verbessern,
dürfen die Länder auf gar keinen Fall an der Grundfinanzierung der Hochschulen sparen. Der Bund hat in
den letzten Jahren die Projektförderung - etwa durch
die Exzellenzinitiative - massiv erhöht und ist darüber
hinaus bereit, sich auch dauerhaft an der Finanzierung der Hochschulen zu beteiligen. Dies ist ihm nach
derzeitiger Verfassungslage jedoch nicht möglich. Die
Bundesregierung hat deshalb einen konkreten Vorschlag zur Änderung von Art. 91 b GG vorgelegt, den
der SPD-geführte Bundesrat jedoch seit mittlerweile
über einem Jahr blockiert. So kann der Bund auch
weiterhin nur zeitlich befristete Projekte fördern und
lediglich in geringem Umfang zur finanziellen Planungssicherheit der Hochschulen beitragen. Unter der
Blockadehaltung von SPD und Grünen leiden letzten
Endes auch viele Nachwuchswissenschaftler in Form
kurzzeitiger Arbeitsverträge.

Das zweite große Problem der Nachwuchswissenschaftler, die zu unflexible Personalstruktur im deutschen Wissenschaftssystem, nimmt der SPD-Gesetzentwurf gar nicht erst in Angriff. Auch in ihren






Anträgen zum wissenschaftlichen Nachwuchs beschränken sich die Oppositionsfraktionen weitgehend
auf alte Forderungen nach zusätzlichen Stellen und
noch mehr Bundesgeld. Einfallsreicher waren hier die
Koalitionsfraktionen, die in ihrem Antrag, der ja ebenfalls Grundlage unserer heutigen Debatte ist, konkrete
und weitreichende Vorschläge zur Verbesserung der
Personalstruktur an den Universitäten gemacht haben.
Nach unserer Vorstellung sollen zunächst die Juniorprofessuren nach angelsächsischem Vorbild in Assistenzprofessuren aufgehen. Darüber hinaus soll mit der
Associate-Professur eine neue Professorenkategorie
geschaffen werden, die sich durch attraktive Rahmenbedingungen auszeichnet. So sollen diese W2/W3-Stellen unbefristet sein und mit weiteren Anreizen wie dem
Promotionsrecht ausgestattet werden. Bei entsprechenden Leistungen soll ein an transparenten Kriterien orientierter Aufstieg hin zur Vollprofessur möglich sein. Diese zusätzliche Stellenkategorie würde die
Personalstruktur an unseren Hochschulen sehr bereichern und für besonders leistungsstarke junge
Menschen zu einem frühen Zeitpunkt im Leben die
Planbarkeit der eigenen Karriere ermöglichen.

Die TU München ist vor etwa einem Jahr genau diesen Weg gegangen und hat das Karrieremodell „TUM
Faculty Tenure Track“ - bestehend aus Assistant- und
Associate-Professur - eingeführt und gezeigt, dass es
sich bei dem in unserem Antrag ausgearbeiteten Vorschlag um ein sehr praxistaugliches Modell handelt.
Im Zuge der Anhörung hat der Sachverständige, Professor Thomas Hofmann das Karrieremodell ausführlich vorgestellt und unterstrichen, dass Universitäten
gemeinsam mit gewillten Landesregierungen sehr
wohl dazu in der Lage sind, die beiden zu Beginn meiner Rede geschilderten Probleme bei Personalstruktur
und Befristungspraxis erfolgreich in den Griff zu bekommen. Einer Änderung des WissZeitVG war zur Einführung dieses Karrieremodells jedenfalls nicht notwendig.

Zusammenfassend lässt sich Folgendes festhalten:
Die Expertenanhörung hat verdeutlicht, dass der Gesetzentwurf der SPD kein geeignetes Instrument ist,
um die Befristungspraxis einzudämmen. Wirksamer
wäre es, einer Änderung von Art. 91 b GG zuzustimmen und in den Ländern gemeinsam mit den Hochschulen - nach dem Vorbild der TU München - Lösungen zu erarbeiten. Die SPD kann nicht das eine wollen
- WissZeitVG ändern - und das andere nicht tun
- Grundgesetz ändern -. Ein Vorschlag zur Verbesserung der Personalstruktur an Hochschulen wird in
dem vorliegenden Gesetzentwurf gar nicht erst gemacht. Weil es mithilfe des Gesetzentwurfs also nicht
möglich sein wird, auch nur eines der benannten Probleme des wissenschaftlichen Nachwuchses zu lindern,
lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der am 26. Januar 2012 eingesetzte Untersuchungsausschuss zeichnet sich dadurch
aus, dass wir bis zur heutigen Debatte gemeinsam, ohne
Blick auf Parteizugehörigkeit oder landsmannschaftliche
Verbundenheit, aufgeklärt und nun sogar konsensual
Schlussempfehlungen erarbeitet haben.

Lassen Sie mich auf Grundlage des vorliegenden Berichtes Folgendes ausdrücklich festhalten: Der Bericht
führt uns vor Augen, dass es verheerende Defizite bei
den Ermittlungen gab. Der Bericht stellt aber auch klar,
dass es nicht den einen großer Fehler bei den Ermittlungen gab, sondern sich verschiedene Fehler summiert haben. Der Bericht stellt fest, dass es nicht den einen Verantwortlichen, den einen Schuldigen gab, sondern dass
viele Verantwortungsträger ihrer Verantwortung nicht
gerecht wurden.

Der Bericht zeigt nicht mit dem Finger auf ein Bundesland oder eine Behörde, er nimmt vielmehr drei Sicherheitsbehörden, nämlich den Verfassungsschutz, die
Polizei und die Justiz, genau unter die Lupe. Es sind alle
Bundesländer, mit deren Arbeit wir uns kritisch auseinandergesetzt haben, wenn auch einige von ihnen in einem besonderen Fokus standen.

Bevor wir in die Beweisaufnahme eingetreten sind,
haben wir eine Sachverständigenanhörung durchgeführt,
die ganz klar eines belegt hat: Rechtsextremismus ist
kein ostdeutsches Phänomen, sondern ein in ganz
Deutschland bestehendes Problem. Aber speziell mit
Blick auf die neuen Länder, insbesondere Thüringen, haben wir sehr deutlich herausgearbeitet - ich darf aus unserem Bericht zitieren -:

… dass schleppend verlaufende polizeiliche Ermittlungen gegen Neonaziaktivisten mit darauffolgenden Verfahrenseinstellungen durch Staatsanwaltschaften oder Gerichte in den 1990er-Jahren in
Thüringen zum Alltag gehörten. Damit vermittelten
sowohl Polizei als auch Staatsanwaltschaft und Gerichte den Eindruck, dass rechtsextrem motivierte
Straftaten nur halbherzig verfolgt würden und die
Täter letztendlich kaum mit schwerwiegenden Konsequenzen zu rechnen hätten.

Genau das hat zur Radikalisierung dieses Trios beigetragen.

Wir haben festgestellt, dass den Ermittlungsbehörden
eine bewusste Unterstützung der Terrorgruppe oder Untätigkeit nicht vorzuwerfen ist, aber wir haben von ihnen
mehr Einsatz in der Sache, mehr Engagement, ein stärkeres vernetztes Handeln und ein gemeinsames Miteinander erwartet. Insbesondere gelten diese Worte für die
Institution des GBA, also des Generalbundesanwalts.
Der Bericht setzt sich notwendigerweise im Besonderen
mit der Rolle des GBA auseinander. Wir empfehlen,
Qualitätsstandards für die Prüfvorgänge seiner Zuständigkeit in Staatsschutzsachen einzuführen.

In Übereinstimmung mit den verschiedenen Aufklärungsgremien der Exekutive stellen wir in unserem Bericht des Weiteren fest, dass es sowohl personenbezogene Mängel wie auch organisatorische Mängel in den
Sicherheitsbehörden gab. Wir mussten erkennen, dass
die Informationskultur oder -unkultur von einem Risiko-,
Geheimnis- und Abschottungsdenken der Sicherheitsbehörden untereinander geprägt war, und wir mussten
erkennen, dass unser Sicherheitsföderalismus zu Mehrfachzuständigkeiten sowie zu einer zunehmenden Aufgaben- und Befugnisüberschneidung zwischen verschiedenen Behörden führt.

Des Weiteren haben wir in der Ausschussarbeit erlebt,
dass die Zusammenarbeit und die Informationspolitik


der Bundesländer sehr unterschiedlich ausgeprägt waren. An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an Thüringen für seine weitreichende Transparenz, welche die
Arbeit des Ausschusses beförderte.

Wir haben aber auch erleben müssen, dass die Fähigkeit, einen Fehler einzugestehen und Konsequenzen daraus zu ziehen, leider nicht bei jedem vorhanden ist. Ein
trauriges Beispiel dafür war der ehemalige Präsident des
Landesamtes für Verfassungsschutz Thüringen, Roewer.
Ein trauriges Beispiel war aber auch - Clemens
Binninger hat vorhin darauf hingewiesen - der Einsatz
des V-Mannes „Piato“ durch das Landesamt für Verfassungsschutz in Brandenburg. Ein wegen versuchten
Mordes Inhaftierter wurde dort als V-Mann auserkoren.
Es ist erschreckend und beschämend, dass das Landesamt den Einsatz eines solchen V-Mannes bis heute rechtfertigt.

Der Bericht gibt nicht auf jede Frage eine Antwort.
Deswegen muss man aber nicht erneut einen Untersuchungsausschuss einberufen. Der Bericht geht auch
nicht jeder Verschwörungstheorie nach. Antworten erwarten wir aber insbesondere mit Blick auf den 4. November 2011, also auf die Ereignisse in Eisenach. Das ist
eine Aufgabe, der sich jetzt der Untersuchungsausschuss
in Thüringen annimmt. Auch nicht beantworten konnten
wir die Frage, ob es sich bei der Polizistin Michèle
Kiesewetter - der Mord in Heilbronn - um ein Zufallsopfer handelte. Hier ermittelt eine Arbeitsgruppe des
Landes Baden-Württemberg.

Meine Damen und Herren, verstehen Sie unseren Bericht nicht nur als Kritik. Sehen Sie diesen Bericht auch
als Ermutigung. Gerade durch unsere Schlussfolgerungen wollen wir die Leistungen der deutschen Sicherheitsbehörden verbessern. Die gemeinsam, fraktionsübergreifend formulierten Schlussfolgerungen sind
Ratschläge, nicht nur an den Deutschen Bundestag und
die Bundesregierung, sondern insbesondere auch an die
Innen- und Justizministerkonferenz. Leider wissen wir,
dass die föderalen Gremien die Ratschläge dieses Hohen
Hauses ungern beachten, auch wenn sie sehr gut passen.
In diesem Sinne soll uns dieser Abschlussbericht nicht
nur beschweren, sondern uns vor allen Dingen auch Impulse geben. Aus dem Erlebten wollen wir letztlich Lehren für die Zukunft ziehen.

Das vertrauliche Gespräch, das wir vor dieser Debatte
mit den Angehörigen der Opfer geführt haben, hat uns
nochmals die Notwendigkeit vor Augen geführt, das verloren gegangene Vertrauen in die Sicherheitsbehörden
wiederherzustellen. Stephan Stracke hat auf verschiedene Maßnahmen, die die Bundesregierung bereits ergriffen hat, hingewiesen. Ich darf an die Stärkung der gesellschaftlichen Prävention erinnern. Wir haben die
Mittel für die politische Bildung aufgestockt, das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“ ausgeweitet
und das Aussteigerprogramm „Exit“ fortgesetzt.

Aber nicht nur die Bundesregierung und der Bundestag haben gehandelt. Auch die Bundesländer unternehmen erste Schritte. In Thüringen wurde im Jahr 2012 das
Landesverfassungsschutzgesetz geändert, um den Informationsaustausch zwischen Polizei und Verfassungsschutz zu verbessern und die parlamentarische Kontrolle
zu stärken. Das sind erste richtige Schritte. Sie waren
wichtig. Weitere Arbeit muss aber folgen, um Vertrauen
zurückzugewinnen.

Obwohl die Arbeit des Untersuchungsausschusses
mit dem heutigen Tag beendet ist, beginnt die eigentliche Arbeit erst jetzt. Parlamente und Regierungen werden ihre Arbeit mit Blick auf unsere Schlussfolgerungen
fortsetzen müssen. Das zeigt die heutige Debatte sehr
ausdrücklich. Darüber werden wir gemeinsam in diesem
Hohen Hause aufmerksam wachen. Ich denke, das sind
wir den Opfern und den Angehörigen in höchstem Maße
schuldig; denn nur so kann neues Vertrauen entstehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere damalige Wissenschaftsministerin Annette
Schavan hat erstmals im März 2010 einen konkreten
Vorschlag unterbreitet, wie sie sich einen neuen kooperativen Föderalismus vorstellt. Diesen Impuls haben wir in einer Vielzahl von Debatten in diesem Hohen Hause in der letzten Legislatur aufgegriffen. Nach
intensiver Diskussion legte dann die christlich-liberale Koalition am 10. Oktober 2012 mit der Bundestagsdrucksache 17/10956 einen ganz konkreten Gesetzentwurf vor, den wir alle kennen und der die
Änderung des Art. 91 b Abs. 1 Nr. 2 Grundgesetz vorsah. Es war ein Vorschlag, der einen gesellschaftlichen Konsens aufgriff

und der die sensible Frage der Kernzuständigkeiten der
Bundesländer berücksichtigt und austariert hat.

Es gab in der Analyse und in den Schlussfolgerungen
einen Konsens. Alle Sachverständigen und Wissenschaftsorganisationen wiesen zu Recht darauf hin, dass
durch unseren Vorschlag der Änderung des Art. 91 b die
Unwucht zwischen außeruniversitärer und universitärer
Forschung behoben werden kann. Der Wissenschaftsrat
hat uns in seinem Gutachten zu den Perspektiven des
deutschen Wissenschaftssystems vom 12. Juli 2013 ausdrücklich bestätigt, dass eine Änderung des Art. 91 b ein
richtiger und wichtiger Schritt zur Weiterentwicklung
unseres Wissenschaftssystems wäre.

Ein Blick in den Koalitionsvertrag der Großen Koalition zeigt, dass wir uns einig sind, dass unsere Universitäten - das Herzstück unseres Wissenschaftssystems Unterstützung vom Bund erhalten sollen. Das soll nicht
nur im Rahmen der bisherigen befristeten Vorhaben,
sondern - Kollege Rossmann hat es bereits gesagt - auch
mit Blick auf die Grundfinanzierung geschehen, also
ganz im Sinne des Formulierungsvorschlags des
Art. 91 b aus der letzten Legislatur.

Wir erörtern nunmehr, wie wir den Auftrag, den uns
der Koalitionsvertrag gibt, im gesamtstaatlichen Interesse umsetzen. Eine Verfassungsänderung, also eine
Änderung des Art. 91 b, ist eine Variante. Sie kann so
aus dem Koalitionsvertrag herausgelesen werden. Ein
anderer Weg wäre die Weiterentwicklung unserer bisherigen umfangreichen Kooperation zwischen Bund und
Ländern. Das gilt zum Beispiel für den Hochschulpakt,
die Exzellenzinitiative oder den Qualitätspakt Lehre; der
Herr Staatssekretär hat das angesprochen. Der Wissenschaftsrat hat mit seinem Gutachten richtige Impulse gesetzt.

Es zeigt sich, dass der Begriff des Kooperationsverbotes sehr zugespitzt gewählt ist.

Denn wir erleben doch gerade eine umfangreiche Kooperationskultur. Kooperation ist im gesamtstaatlichen
Interesse. Dies ist im Übrigen auch die Idee des kooperativen Föderalismus, den uns das Grundgesetz gebietet.
Das Grundgesetz unterscheidet ganz bewusst zwischen
Wissenschaft - Art. 5 - und Schule, Art. 7. Der heute zu
diskutierende Antrag der Linken greift aber nur die Kooperationskultur im Bildungsbereich auf. Das ist ein Politikfeld, in dem wir keinen gesellschaftlichen Konsens
für eine Verfassungsänderung erkennen können, im Besonderen keinen Konsens mit den Bundesländern, um
deren Kernkompetenzen es sich hier handelt. Ich verweise auf die Anhörung vom 28. November 2012, die
unser Ausschuss in der letzten Legislatur mit Blick auf
eine Grundgesetzänderung durchführte. Dort konnten
wir erleben, wie sich die Länder im Bildungsbereich
schwertun, dem Bund lediglich eine koordinierende
Rolle zuzubilligen. Das ist aber eine Rolle, die der Bund
meines Erachtens von Verfassungs wegen her bereits besitzt.

Wir sind uns über Fraktionsgrenzen hinweg in diesem
Hohen Hause einig, dass die Arbeit der Kultusministerkonferenz - diplomatisch gesprochen - verbesserungsbedürftig ist. Seit 14 Jahren arbeitet dieses Gremium nun
an gemeinsamen Bildungsstandards und kommt nur
mühsam voran. Transparenz, Vergleichbarkeit der Abschlüsse und bundesweite Bildungsmindeststandards



sind in unserem kooperativen Bildungsföderalismus notwendige Grundbausteine.

Das, was wir gegenwärtig im Rahmen der Diskussionen um G 8 und G 9 in einigen Bundesländern erleben,
ist erschreckend.

Es zeigt mir, dass die KMK eben nicht in der Lage ist,
nationale Verantwortung wahrzunehmen.

Der Antrag der Linken enthält keinen Lösungsansatz
für diese Probleme.

Weder lese ich etwas von der Vergleichbarkeit der
Schulabschlüsse noch von Mindeststandards und Transparenz. In Ihrem Antrag geht es nicht um Inhalt, sondern
um Finanzströme. Sie machen nur einen einzigen Vorschlag, und der ist abenteuerlich. Sie wollen Landesgeld
durch Bundesgeld ersetzen. Sie wollen die Einnahmen
der Länder auf Kosten des Bundes erhöhen. Das ist Egoismus und das Gegenteil von Bildungskooperation, wie
wir sie brauchen.

Kooperativer Föderalismus bedeutet für mich, dass
das Engagement des Bundes nicht das Engagement eines
Bundeslandes ersetzen darf, sondern nur ergänzen. Hierauf haben wir uns im Wissenschaftsbereich mit den
Bundesländern verständigt. Diese Kooperationskultur
wollen wir ausbauen. Diesen Arbeitsauftrag haben wir
klar im Koalitionsvertrag formuliert und werden ihn
auch gemeinsam erfüllen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, zu den Rahmenbedingungen des Haushaltsplanes haben unsere Ministerin und die Kollegen
Kretschmer und Rupprecht schon viel gesagt. Sie wissen, dieses Haus misst dem Thema „Forschung und Entwicklung“ eine außerordentlich hohe Priorität bei. Ich
will an dieser Stelle nicht noch einmal auf die einzelnen
Projekte in unserem Einzelplan 30 eingehen, sondern
darf den Blick auf ein anderes Feld lenken.

Wir haben vorhin die Debatte zum Haushalt des
Ministeriums für Wirtschaft und Energie geführt, und
Sie wissen: Auch in diesem Bereich haben wir industrienahe Forschungseinrichtungen. Der Kollege Mattfeldt
hatte sehr zu Recht darauf hingewiesen, dass die
350 Millionen Euro Forschungsmittel aus dem ZIM,
dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand, vorzeitig freigegeben wurden. Ich denke, das ist ein ganz
wichtiger Schritt, den der Haushaltsausschuss am 2. April dieses Jahres gegangen ist. Ganz herzlichen Dank dafür!

Sie wissen, dass es außerordentlich wichtig ist, dass
diese Forschungsmittel freigegeben wurden. Für den Bereich Forschung und Entwicklung wurden insgesamt
660 Millionen Euro vorzeitig freigegeben. Ich denke,
durch die Aufhebung dieser Sperre hat der Haushaltsausschuss ein sehr wichtiges Signal gesendet.

Wenn wir uns die konkreten Programme ansehen,
dann dürfen wir feststellen, dass unser Ministerium, das
BMBF, mit seiner Programmplanung eine Vorbildfunktion für alle anderen Ministerien hat. Schauen wir uns
das Programm „Zwanzig20 - Partnerschaft für Innovation“ an! Dieses Programm ist Teil der Innovationsinitiative „Unternehmen Region“ und fördert entsprechend den
regionalen Bedürfnissen der neuen Länder. Mit diesem
Programm sollen die in den neuen Ländern aufgebauten
herausragenden wirtschaftlichen und wissenschaftlichen
Kompetenzen durch überregionale und interdisziplinäre
Kooperation systematisch für die Zukunft ausgebaut
werden. Vorhandene Akteure sollen sich also über die
Region hinaus grenzüberschreitend vernetzen. Ich denke,
das ist ein spannender überregionaler und interdiszipliTankred Schipanski
närer Ansatz. Diesen Ansatz wählt nunmehr auch das
Bundeswirtschaftsministerium für sein Innovationsprogramm INNO-KOM und für die ZIM-Programme, also
wieder für die industrienahe Forschung. Das BMBF leistet hier also eine Pionierarbeit für die ganze Bundesregierung. Auch dafür, Frau Ministerin, ein herzliches
Dankeschön!

Wenn von einigen Rednern in dieser Debatte eine falsche Schwerpunktsetzung in diesem Haushalt kritisiert
wurde, dann kann ich dem nur ausdrücklich widersprechen. Bundeskanzlerin Angela Merkel stellte in ihrer
gestrigen Haushaltsrede sehr richtig fest: „Kreativität ist
der Treiber unseres Wohlstands“. Kreativität erreiche ich
nur über Innovation. Daher ist es konsequent und richtig,
wenn wir unsere Hightech-Strategie zu einer Innovationsstrategie weiterentwickeln. Wir werden noch Gelegenheit haben, das in diesem Hohen Hause zu debattieren.

Wir setzen im Einzelplan 30 die richtigen Schwerpunkte, um unsere Bildungsrepublik Deutschland voranzubringen. Natürlich können wir auch Schwerpunkte ergänzen. Das ist richtig, und das soll man auch tun. Mit
Blick auf die aktuellen politischen Entwicklungen darf
ich heute einen Vorschlag unterbreiten. Ich komme gerade aus dem NSA-Untersuchungsausschuss und bin
auch Mitglied in dem neuen Bundestagsausschuss Digitale Agenda. Ich darf für einen Aufwuchs im Bereich der
IT-Sicherheitsforschung plädieren; denn gemeinsamer
Gedanke beider Ausschüsse ist es, konstruktive Empfehlungen zu erarbeiten, wie wir die Kommunikation in
Deutschland sicherer machen können, was wir tun können, um Ausspähen bei Kommunikationsvorgängen zu
unterbinden oder zumindest deutlich zu erschweren. Wir
haben im Wissenschaftsbereich bereits wichtige Player.
Ich erinnere zum Beispiel an die Fraunhofer-Institute,
die sich sehr intensiv mit dieser Fragestellung beschäftigen. Daher kann ich mir vorstellen, dass wir in der anstehenden Debatte um den Haushalt bei der IT-Sicherheitsforschung noch einen wichtigen Schwerpunkt setzen.

Lassen Sie mich mit Blick auf unsere Haushaltsdebatte einen weiteren Punkt ansprechen. Am 18. Oktober 2012 haben wir in diesem Haus das Wissenschaftsfreiheitsgesetz verabschiedet. Das war ein großer Tag für
unsere deutschen Wissenschaftsorganisationen, und es
war ein entscheidender Tag für die Mitglieder des Haushaltsausschusses. Ich darf an dieser Stelle vonseiten unserer Fraktion nochmals Annette Schavan, Wolfgang
Schäuble und Ecki Rehberg ganz herzlich danken, die
uns Wissenschaftspolitiker in diesem komplizierten Gesetzgebungsverfahren sehr gut begleitet haben.

Haushaltsrechtlich ist dieses Gesetz ein Meilenstein
in der Wissenschaftsgeschichte. Wir erinnern uns: Die
christlich-liberale Koalition hat durch dieses Gesetz eine
wissenschaftsadäquate, am Forschungsprozess orientierte Mittelausgabe ermöglicht und somit einen optimalen Mitteleinsatz gewährleistet. Der Haushaltsausschuss
hatte mit diesem Gesetz Kontrollmöglichkeiten abgegeben und die Transparenz des Bundeshaushaltes eingeschränkt. Mit dem Blick der Haushälter haben die
Wissenschaftsorganisationen mit diesem Gesetz einen
Vertrauensvorschuss auf dem Weg zu mehr Autonomie
und Transparenz erhalten.

Wir waren uns überfraktionell einig, dass mehr Freiheit für unsere Forschungseinrichtungen auch immer
mehr Verantwortung bedeutet. Kontrollmöglichkeiten haben wir natürlich auch heute noch über den MonitoringBericht und den Bundesrechnungshof. Ein Blick in den
Monitoring-Bericht, der gemeinsam mit dem Bericht zur
Umsetzung des Paktes für Forschung und Innovation
vorgelegt wird, zeigt, dass der Gedanke des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes gelebt wird und die Instrumente
rege genutzt werden. Das gilt für alle Bereiche, ob Haushalt, Personal, Bau oder Beteiligungen. Ich darf in der
Haushaltsdebatte zwei Themen herausgreifen, nämlich
Haushaltsführung und Personal.

Bei der Haushaltsführung haben wir durch die Einführung von Globalhaushalten eine flexiblere Mittelverfügbarkeit ermöglicht. Stichworte in diesem Zusammenhang sind die überjährige Verwendung von Mitteln, die
Zuweisung von Mitteln zur Selbstbewirtschaftung und
somit die Möglichkeit, dass unsere Forschungseinrichtungen Gelder für größere Investitionen ansparen können.

Wir haben eine gegenseitige Deckungsfähigkeit von Betriebshaushalt und Investitionshaushalt. Allein im Jahr
2013 hat die Fraunhofer-Gesellschaft 30 Millionen Euro
aus dem Betriebshaushalt zur Deckung des Investitionshaushaltes verwendet. Wir geben also unseren Forschungsorganisationen die richtigen Spielräume.

Die zweite große Regelungsmaterie des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes war der Personalbereich. Wir
haben, wie Sie wissen, die starren Stellenpläne abgeschafft.

Wir geben ihnen die Möglichkeit, die Stellenbesetzung
noch stärker am wissenschaftlichen Bedarf zu orientieren. Wir haben ein neues Vergütungssystem eingeführt,
um Berufungen aus der Wirtschaft und aus dem Ausland
zu erleichtern. Die Wissenschaftsorganisationen loben
dies ausdrücklich in ihrem Monitoring-Bericht. Erfolgsbeteiligungen, zusätzliche Sachleistungen und zusätzliche Vergütungen, das sind die Instrumente, mit denen
das sehr erfolgreich läuft, und zwar nicht nur, wie damals befürchtet, für Professoren oder Spitzenwissenschaftler, sondern auch für den wissenschaftlichen Nachwuchs und wissenschaftsrelevantes Personal.


In diesem Sinne darf ich, weil dies soeben gefragt
wird, festhalten, dass das Gesetz sehr viel mit dem Haushalt zu tun hat. Die Haushälter haben nämlich eine ganze
Menge Macht an die Wissenschaftspolitik abgegeben.
Deshalb ist es ganz wichtig, im Rahmen der Haushaltsdebatte einmal anzusprechen, dass wir das Spannungsfeld zwischen Wissenschaftsfreiheit und haushaltsrechtlichen Kontrollinteressen aufgelöst haben. Das war ein
richtiger Schritt. Daran wollte ich am heutigen Tag ausdrücklich erinnern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf

die Debatte an dieser Stelle wieder ins richtige Fahrwasser führen. Insbesondere nach dem Beitrag der Linken
scheint es nötig zu sein, den Sachstand aufzuzeigen und
den Fahrplan der Koalition in dieser Frage zu skizzieren.

Lassen Sie mich Folgendes voranstellen - das wurde
schon gesagt -: Herr Gehring, ich finde es einfallslos, einen Gesetzentwurf einzubringen, der fast identisch ist
mit einer Vorlage, über die in der letzten Legislaturperiode diskutiert wurde und die mit sehr guten Argumenten abgelehnt worden ist.

Von daher knüpfe ich argumentativ gerne an meine Ausführungen in der letzten Legislaturperiode an. Ich darf
Sie herzlich einladen, unsere Debatten vom 10. April
und vom 27. Juni letzten Jahres in den Parlamentsprotokollen nachzulesen. Der Eindruck, der in dieser Debatte
vermittelt wird, die Politik würde ein als wichtig erkanntes Problem nicht lösen, ist grob falsch. Ich finde es unverantwortlich, dass die Grünen hier einen solchen Eindruck erwecken, zumal Ihnen, lieber Herr Gehring, die
verschiedensten Maßnahmen bekannt sein müssten, da
Sie in der letzten Legislaturperiode dabei waren.

Ausgangspunkt und Impuls dieser gesamten Debatte
waren die Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes durch die HIS GmbH im Jahre 2011 sowie der
Bundesbericht Wissenschaftlicher Nachwuchs im Jahr
2013.

Die Kernbotschaften waren damals: Dem wissenschaftlichen Nachwuchs in Deutschland geht es gut. Die Arbeitsbedingungen sind insgesamt zufriedenstellend.
Noch nie strömten mehr Wissenschaftler an unsere Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Noch nie schlossen so viele junge talentierte Menschen eine Promotion ab. Noch nie entschieden sich
mehr junge Menschen für eine Karriere in der Wissenschaft.

Liebe Frau Raatz, die Leute verlassen Deutschland als
Forschungsstandort nicht, sondern sie kommen zu uns,
weil wir die attraktiveren Bedingungen haben.

Die Berichte benennen zwei Probleme, unter denen
junge Wissenschaftler in Deutschland leiden. Das ist
zum einen die Personalstruktur, die derzeit als einziges
Karriereziel die Vollprofessur bietet.

Das ist zum anderen die überbordende Befristungspraxis
- wir haben es gehört -: Stellensplitting, Vertragslaufzeiten von teilweise unter einem Jahr, Kettenverträge. Jeder
kennt Beispiele aus seinem Bekanntenkreis.

Die christlich-liberale Koalition hat daher in der letzten Legislaturperiode konkrete Maßnahmen ergriffen
und vor allen Dingen mit Blick auf die Universitäten
- Sie kennen die Vorlage, die wir hier behandelt haben konkrete Verbesserungen vorgeschlagen. Stichwortartig
darf ich Ihnen nennen: Associate-Professuren, befristete
Assistenzprofessuren mit Tenure-Track-Option, also ein
ganz ausgewogenes Karrieremodell neben der Vollprofessur und nicht irgendwelche aufgewärmten Juniorprofessorenprogramme. Das sind Modelle, die sich in der
Praxis bewähren. Wir können das an der TU München
sehen, die diese Personalstruktur eingeführt hat. Das ist
praxistauglich. Jede andere Uni kann dieses Modell einführen. Es bedarf keiner Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, um hier planbare Karrierepfade zu
ermöglichen.

Zum zweiten Problem, der überbordenden Befristungspraxis, hat die christlich-liberale Koalition in diesem Hohen Hause im Jahre 2013 sowie bereits 2012 im
Ausschuss einen Antrag beschlossen, in dem wir die
Verantwortlichen auffordern, die Vertragslaufzeiten „an
die Laufzeit der Qualifikationsphase bzw. der Projekte
zu koppeln, in denen die wissenschaftlichen Nachwuchskräfte beschäftigt sind. … Das Stellensplitting in
Einheiten von weniger als einer halben Stelle muss gänzlich unterbleiben“. Wir wissen zudem um die Notwendigkeit, auf den immer schneller werdenden Wissenschaftsbetrieb mit flexiblen Personallösungen zu
reagieren. - Adressiert waren diese Forderungen an die
Forschungseinrichtungen und Hochschulen, die daraufhin Leitlinien erlassen haben für die Ausgestaltung
befristeter Beschäftigungsverhältnisse mit ihrem wissenschaftlichen Personal, sogenannte Selbstverpflichtungserklärungen. Wir werden schauen, ob sich die Einrichtungen an diese Selbstverpflichtungserklärungen halten
oder nicht. Das evaluieren wir jetzt.



Sind die Missstände in der Befristungspraxis aufgehoben, werden wir nicht reagieren. Sind sie nicht aufgehoben, bedarf es eventuell einer gesetzlichen Regelung.
Diese gesetzliche Regelung - meine Kollegin von der
SPD hat es angesprochen - haben wir im Koalitionsvertrag als „flankierend“ bezeichnet.

Sie haben es angesprochen, liebe Frau Raatz: Wir
können uns auch vorstellen, dass der Bund bei der Ausgestaltung der Pakte lenkend einwirkt. Aber darüber
können wir erst entscheiden, wenn wir wissen, wie es
um die Selbstverpflichtungserklärungen steht. Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung hat in der letzten Legislaturperiode einen ähnlichen Gesetzentwurf diskutiert und am 12. Juni letzten
Jahres eine Sachverständigenanhörung dazu durchgeführt. Im Rahmen dieser Anhörung wurde eindeutig aufgezeigt, dass mit den vorgeschlagenen Änderungen an
diesem Wissenschaftszeitvertragsgesetz ein Missbrauch
der Befristungsmöglichkeiten nicht ausgeräumt werden
kann.

Vielmehr müssen die einschlägigen Landeshochschulgesetze geändert werden; Frau Dinges-Dierig hat das hier
zu Recht betont.

Die damalige Expertenanhörung - das kann ich Ihnen
nicht ersparen - hat zudem gezeigt, dass der Grund für
die überbordende Befristungspraxis nicht dieses Gesetz
ist, sondern die mangelnde finanzielle Planbarkeit der
Hochschulen. Um diese zu verbessern, dürfen die Länder auf gar keinen Fall bei der Grundfinanzierung sparen. Die Redner der Koalition haben es angesprochen:
Wir haben vereinbart, das BAföG komplett zu übernehmen. Das ist eine milliardenschwere Entlastung der Länder. Das Geld können sie in die Grundfinanzierung ihrer
Hochschulen investieren. Somit setzen wir auch unser
Versprechen im Koalitionsvertrag um, uns an der Grundfinanzierung zu beteiligen.

Die Verfassungsänderung im Hinblick auf Artikel 91 b
haben wir im Blick.

Meine Damen und Herren, das sind Meilensteine in
der Wissenschaftspolitik, die natürlich auch positive
Auswirkungen auf den wissenschaftlichen Nachwuchs
haben werden. Ich darf den Grünen nur empfehlen, sich
hieran konstruktiv zu beteiligen und nicht alte Gesetzentwürfe aufzuwärmen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner darf ich
die Take-home Message für den Einzelplan 30 austeilen.
Wir haben heute gehört: keine Kürzungen, Aufwüchse
und hohe Priorität in der Bundesregierung. Wir erinnern
uns an die gestrige Generaldebatte. Unsere Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede als Erstes den Einzelplan 30 erwähnt mit den Messages: keine Kürzungen, Aufwüchse,
BAföG-Reform, Kooperationsverbot. Das waren die
Stichworte. Ich denke, das ist die richtige Priorität.

Als letzter Redner der Debatte darf ich natürlich ein
bisschen auf meine Vorredner reagieren. Ich fange mit
dem Kollegen Claus an. Ich war ganz überrascht, Sie haben gut angefangen: Wir gestalten in diesem Haushalt.
Wir haben viele Mittel. Wir hätten ein hohes Maß an Gemeinsamkeiten in diesem Bereich. - Als ich mir dann
die Änderungsanträge ansah, die die Linken eingebracht
haben, dachte ich, ich bin in einem falschen Film. Sie
haben geschrieben: Deutschlandstipendium, Exzellenzinitiative, Qualitätspakt Lehre, Hightech-Strategie müssen abgeschafft werden. Alles muss um 40 Millionen
Euro gekürzt werden. Gleichzeitig haben Sie Ausgabenvorschläge in Höhe von 5,2 Milliarden Euro gemacht.
Davon waren 4,4 Milliarden Euro nicht gegenfinanziert.
Lieber Herr Claus, das, was die Linken hier vortragen,
ist unseriös und irreal.

Wenn Sie, Herr Kollege, von Verteilungsungerechtigkeit zwischen den Bundesländern sprechen und hier behaupten, nach München und nach Köln/Bonn flössen
durch diesen Haushalt wesentlich mehr Mittel und dies
würde noch gesteuert, dann finde ich das schon allerhand. Wenn Sie in den Haushaltsentwurf schauen - wir
haben viele Kolleginnen und Kollegen aus den neuen
Bundesländern in diesem Ausschuss -, so finden Sie den
Titel „Innovationsförderung in den neuen Ländern“, den
wir mit fantastischen 100 Millionen Euro unterlegt haben. Wir haben einen Zuwachs von 27 Millionen Euro
pro Jahr. Es ist ein wichtiges Signal, dass wir diese Mittel gesamtdeutsch verteilen. Ich finde es nicht schön, bei
diesem Haushalt Ost und West gegeneinander auszuspielen.

Frau Gohlke, schön, dass Sie wieder da sind. Ich freue
mich immer wieder über Ihre Reden. Es geht immer
recht zügig. Heute sprachen Sie von Symbolen und Signalen. - Wir werden in diesem Hause die BAföGReform diskutieren. Wir werden den Ausbau der Kooperationskultur diskutieren. Ich werde Sie mit einer Signalfanfare wecken, und dann können Sie Ihre Argumente
entsprechend vortragen.

Das ist noch nicht Thema des Haushalts 2014.

Die Kollegen von den Grünen haben Angst, dass die
BAföG-Entlastung nicht bei den Ländern bzw. bei den
Hochschulen und den Schulen ankommt. Wir haben eine
Zusage von den Ländern - wir haben viele Juristen unter
uns - und wissen: Pacta sunt servanda. Kollege Heil hat
gesagt, dass wir den Ländern gegenüber ein gesundes
Misstrauen haben. Daher setzen wir uns als Koalition
dafür ein, dass wir ein Monitoring institutionalisieren.

Der Haushaltsausschuss des Bundestages muss auch in
den nächsten Jahren die Möglichkeit haben, in die Landeshaushalte zu schauen und zu prüfen, ob das Geld
auch wirklich da ankommt. Der Rechnungsprüfungsausschuss wird, denke ich, gemeinsam mit dem BMBF prüfen, welche Controllinginstrumente da zur Verfügung
stehen.

Redner der SPD und auch der Grünen haben hier
heute das Thema Kooperationsverbot angesprochen, insbesondere Kollege Heil. Schon gestern in der Generaldebatte haben wir Kollegen Oppermann dazu gehört. Von
Herrn Rossmann konnten wir dazu etwas in der Zeitung
lesen. Ich kann nur sagen: Das ist das falsche Wording;
es geht um eine Kooperationskultur.

Angesichts der gegenwärtigen Verfassungslage

ist es schon sehr erstaunlich, wo der Bund schon heute
im Zuständigkeitsbereich der Länder investiert. Ich darf
Ihnen einmal die Zahlen in Erinnerung rufen: Wir stellen
2,7 Milliarden Euro für die Exzellenzinitiative in den
Jahren 2011 bis 2017 bereit, über 7 Milliarden Euro für
die erste Säule des Hochschulpakts in den Jahren 2011
bis 2015, noch einmal 2,7 Milliarden Euro für die zweite
Phase von 2016 bis 2018. Wir haben für die zweite Säule
des Hochschulpakts 1,6 Milliarden Euro bis 2015 eingeplant, Stichwort: DFG-Overhead. Wir stellen für den
Qualitätspakt Lehre in den Jahren 2011 bis 2020 Bundesmittel in Höhe von insgesamt rund 2 Milliarden Euro
zu Verfügung. Wir haben einen Pakt für Forschung und
Innovation; das 3-Prozent-Ziel ist schon angesprochen
worden. Hier kann ich nur von einer Kooperationskultur
sprechen.

Weil wir parteiübergreifend festgestellt haben, dass
wir die Hochschulen stärken müssen, haben wir schon
vor Jahren vorgeschlagen, Artikel 91 b Grundgesetz zu
ändern. Ich freue mich, dass es jetzt in der Großen Koalition gelingt, den breiten gesellschaftlichen Konsens aufzugreifen und jeweils die Zweidrittelmehrheit im Bundesrat und im Bundestag zu erreichen, die wir benötigen.
Der Textentwurf steht. Ich freue mich sehr, dass wir die
Kooperationskultur ausbauen und Artikel 91 b ändern.

Ich höre jetzt immer die Forderung nach einer Kooperation im Schulbereich. Ich darf an dieser Stelle klarstellen, dass die Schulen zum Kernbereich der Zuständigkeit
der Länder gehören. Wir haben schon oft Defizite angemahnt, auch in der letzten Legislatur. Wir haben gesagt:
Liebe Länder, wir übernehmen als Bund gerne die Koordinierung, weil wir da durchaus Defizite sehen. - Die
KMK hat das regelmäßig mit herben Worten abgelehnt.
Wie wollen Sie da denn bei den Kultusministern und den
Kollegen in den Landtagen eine Mehrheit für eine Kooperation erreichen, die noch ein ganzes Stück über eine
Koordinierung hinausgeht? - Das ist völlig realitätsfern.
Unser Fraktionsvorsitzender sagt immer: Politik beginnt
mit dem Betrachten der Wirklichkeit. Wir haben da keinen breiten Konsens mit den Ländern.
Daher ist unser Vorschlag zur Änderung des Artikels 91 b genau der richtige.

Wir haben immer gesagt - dazu haben wir die KMK
mehrfach aufgefordert -: Liebe Kollegen, löst das über
einen Staatsvertrag! - Wir haben beim Rundfunkstaatsvertrag die besten Erfahrungen damit gemacht, es verbindlich, transparent und gut niederzuschreiben. Wir
warten nun, was die KMK hier vorlegt, was die Bundesländer vorlegen. Am Bund liegt es nicht.

Stichwort: Grundfinanzierung der Hochschulen; Kollege Röspel hat es angesprochen. Auch hier können wir
im Hinblick auf den Koalitionsvertrag sagen: Versprechen gehalten! Die Ministerin hat es gesagt: Wir haben
für die Entlastung der Länder beim BAföG gesorgt.

Sie können jetzt das Geld in die Grundfinanzierung der
Hochschulen stecken; das haben wir geschafft. Sehr
schön!

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Wir halten Versprechen. Wir setzen aber auch neue Akzente. Meine
Kollegin Anette Hübinger hat die Änderungsanträge angesprochen, die wir in das parlamentarische Verfahren
eingebracht haben. Ich denke hier an DAAD, AvH - plus
10 Millionen Euro -, Aufstiegsstipendien, Berufsorientierungsprogramme - sie wurden mehrmals angesprochen und beklatscht -, Weiterbildung und lebenslanges
Lernen, IT-Sicherheitsforschung und Produktions- und
Dienstleistungsforschung; überall da gibt es Aufwüchse,
sogar beim Thema „Forschung an Fachhochschulen“.
Obgleich es hier einen Aufwuchs gibt, muss ich sagen:
Wenn wir die Forschung an Hochschulen stärken, stellt
das nicht die kooperative Promotion infrage.

Michael Kretschmer hat gezeigt, welche beeindruckenden Erfolge wir in der Gesundheitsforschung haben.
Hier liegt der Schwerpunkt darauf, die Gesundheitsforschung auszubauen und ein Forschungsnetzwerk für
Kinder- und Jugendkrankheiten zu entwickeln.

Meine Damen und Herren, wir sehen: Die Bildungsrepublik Deutschland lebt, das Haus steht. Lieber Herr
Mutlu, Sie haben vorhin erzählt, Sie hätten nur einen
Bauplan. Die Architektur steht aber schon. Ich heiße Sie
in unserem Haus, in der Bildungsrepublik Deutschland


willkommen. Mit diesem Haushalt bringen wir Qualität
in diese Republik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Noch nie stand der Haushalt des BMBF so im Mittelpunkt und im öffentlichen Fokus wie in diesem Jahr: In
der Rede unserer Bundeskanzlerin in der gestrigen Generaldebatte wurde er als zweiter Punkt genannt. Sie
stellte ganz treffend fest, dass sich der Forschungs- und


Bildungshaushalt gegenüber 2005 faktisch verdoppelt
hat; er stieg von 7,6 Milliarden auf 15,3 Milliarden Euro
an. Der Bundesfinanzminister hat in seiner Rede den
Etat des BMBF als Erstes erwähnt und stellte den Aufwuchs im Haushalt 2015 von 1,2 Milliarden Euro heraus. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein sehr
gutes und richtiges Zeichen.

Wir Fachpolitiker diskutieren heute in der Kernzeit. Sie
sehen: Bei dieser Bundesregierung und in dieser Legislatur stehen Bildung und Forschung ganz oben.

Im Jahr 2015 kommt ein ganz besonderer Erfolg
hinzu, nämlich keine neuen Schulden im Gesamthaushalt - ein großer Erfolg. Dennoch gibt es eine absolute
Schwerpunktsetzung beim Thema Bildung und Forschung. Da überrascht es mich schon, dass sich die
Opposition in der gestrigen Generaldebatte über diesen
großen Erfolg so echauffiert hat. Für mich als junger Abgeordneter ist der Haushalt ohne neue Schulden ein
sichtbares Zeichen für Generationengerechtigkeit, für
Nachhaltigkeit und für Verantwortungsbewusstsein.

Keiner kann verstehen, dass man sich da nicht freuen
kann. Ich bin dem Bundesfinanzminister für diese
schwarze Null sehr dankbar - auch wenn der Haushalt
des BMBF eine hohe globale Minderausgabe enthält.

Ich bin dankbar für die Schuldenbremse und weise
zugleich darauf hin, dass nicht nur die Länder, sondern
eben auch der Bund davon betroffen ist; sie stellt auch
für uns eine Herausforderung dar. Ich bin dankbar, dass
wir mit diesem Haushalt des BMBF die richtigen Prioritäten setzen, nämlich Innovationskraft und Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt wird
von wichtigen Vorhaben begleitet. Wir haben gehört:
Die BAföG-Reform und die Änderung des Artikels 91 b
Grundgesetz stehen an, der Hochschulpakt wird diskutiert. All das sind Maßnahmen, bei denen der Bund sagt:
Wir nehmen unsere gesamtstaatliche Verantwortung
ernst; auch wenn wir verfassungsrechtlich nicht in der
Pflicht stehen, engagieren wir uns in unserem Bundesstaat, engagieren wir uns für das gesamtstaatliche Wohl
der Bundesrepublik. - Das muss in gleicher Weise für
die Bundesländer gelten.

Ich darf an unsere staatliche Struktur erinnern, in der
die Länder die Finanzverantwortung für die Hochschulen tragen.

Hier erwarte ich von den Ländern, dass auch sie ihre gesamtstaatliche Verantwortung wahrnehmen.

Da entsetzt mich das, was gegenwärtig in Niedersachsen
passiert; Stefan Kaufmann hat das hier zu Recht mit
Blick auf die BAföG-Vereinbarung angesprochen. Die
Zeitschrift Forschung & Lehre hat Ende August eine
Umfrage gemacht: Sie hat sich erkundigt, wie die Bundesländer die vereinbarten Mittel einsetzen. Das Ergebnis: Thüringen gibt seinen Anteil von 28 Millionen Euro
komplett an die Hochschulen weiter; in Sachsen sind es
51 Millionen Euro, in Hessen 81 Millionen Euro usw.;
Sie können das gerne nachlesen. Allerdings gibt es zwei
Bundesländer, die sich überhaupt nicht an diese Vereinbarung halten: Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen.

Am gestrigen Tage nahm hier im Hohen Hause der gegenwärtige Präsident des Bundesrates Platz, der niedersächsische Ministerpräsident. Der Bundesrat ist der Ort,
an dem die Länder ihre gesamtstaatliche Verantwortung
unter Beweis stellen. Kein Land - ich habe es Ihnen gerade gesagt - verletzt die BAföG-Vereinbarung zwischen Bund und Ländern so gravierend wie Niedersachsen.

Die über die BAföG-Entlastung den Hochschulen zur
Verfügung gestellten Mittel - in Niedersachsen sind es
113 Millionen Euro - will der Bundesratspräsident in die
Kindergärten des Landes stecken und den Hochschulen
vorenthalten.

Nun ist frühkindliche Bildung wichtig, und deswegen
hat der Bund ein Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ aufgelegt. - Lieber Herr Gehring, weil Sie sich
so echauffieren: Wir von der Union glauben noch daran,
dass auch Eltern ihre Kinder betreuen können.

- So ist es. - Meine Damen und Herren, der Bund engagiert sich im Bereich der Kinderbetreuung wahrlich
genug, und die BAföG-Mittel stehen dafür nicht zur Verfügung.

Es war vereinbart, dass diese an die Hochschulen gehen.

Mit diesen Geldern, lieber Herr Schulz, kann man als
Land auch Programme für den wissenschaftlichen
Nachwuchs aufsetzen. Da machen wir überhaupt keine
Vorgaben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren in
wenigen Wochen die Änderung des Artikels 91 b Grundgesetz. Wir entwickeln eine Kooperationskultur. Kooperation setzt aber voraus, dass man sich aufeinander verlassen kann.

Was Niedersachsen gerade macht, ist das genaue Gegenteil von Verlässlichkeit.

Eine solche Politik eines Ministerpräsidenten, dazu noch
eines Bundesratspräsidenten,

dem eigentlich das gute Miteinander zwischen Bund und
Ländern in unserem föderalen Gemeinwesen am Herzen
liegen sollte, ist für mich beschämend. Ich appelliere an
Niedersachsen, dieses Geld den Hochschulen zur Verfügung zu stellen.

Der OECD-Bericht wurde schon angesprochen. Ich
glaube, der Kollege Stefinger hat das sehr richtig erkannt: Die OECD hat unser durchlässiges System unter
dem Titel „Kein Abschluss ohne Anschluss“ bis zum
heutigen Tage nicht richtig verstanden.

Die OECD diskreditiert systematisch den deutschen
Facharbeiter. Daher sagen wir trotz OECD: Uns ist die
berufliche Bildung wichtig. Das ist für uns ein wichtiger
Schwerpunkt. Daher schichten wir Mittel in diesen Titel
um.

Auf das parlamentarische Verfahren wurde ja bereits
verwiesen. Wir werden, lieber Kollege Rossmann, diesbezüglich zu einer guten Lösung kommen.

Uns ist daran gelegen, dass wir gemeinsam mit den Ländern flächendeckend für eine gute Berufsorientierung
und eine gute Studienorientierung sorgen können.

Wir wollen damit auch deutlich machen, dass die berufliche und die akademische Ausbildung für uns den gleichen Stellenwert haben; Kollege Stefinger hat darauf
richtigerweise hingewiesen.

Noch einmal zur Mär, dass der Bildungsabschluss
von der sozialen Herkunft abhängt:

Unsere Maxime lautet: Kein Abschluss ohne Anschluss.
Jeder, der sich nach einer Berufsausbildung weiterqualifizieren möchte, hat dazu die Möglichkeit. Alle haben
die gleichen Bildungschancen.
 Nein, ich freue mich auf die Kurzintervention.

Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang an unsere
Programme „Offene Hochschulen“ und „Aufstieg durch
Bildung“. Die TU Ilmenau, meine Heimatuni, hat aus
diesen Programmen vor kurzem umfangreiche Mittel erhalten. Unsere Bundesforschungsministerin konnte sich
von den Erfolgen dort überzeugen.

- Ja, genau, in Thüringen. Ich komme jetzt auf Thüringen zu sprechen, weil der Kollege Lenkert hier eindringlich an die Thüringer Landtagswahl erinnert hat, die am
Wochenende stattfinden wird. Sie wissen: Thüringen ist
eines der erfolgreichsten Länder unter den neuen Bundesländern. Die gegenwärtige Landesregierung unter
Führung der CDU steht für Stabilität, für Verlässlichkeit
und für Aufschwung.

Die Thüringer Hochschul- und Forschungslandschaft
droht einzustürzen, wenn die Linke dort in Regierungsverantwortung kommen sollte.

Wir haben das an Ihrer Rede gesehen, Herr Lenkert. Das
Wahlprogramm der Linken lässt Schreckliches erahnen:
flächendeckende Einheitsschulen, Förderschulen sollen
zerschlagen werden, Schüler sollen keine Schreibschrift
mehr lernen, Noten sollen abgeschafft werden, demokratische Strukturen an den Hochschulen sollen abgebaut
werden.

Die Hochschulen sollen durch den Geist der Planwirtschaft entmündigt werden.

 Nein, ich erwarte in diesem Fall ebenfalls eine Kurzintervention. - Die Regelstudienzeiten sollen ausgesetzt
werden, der Qualitätspakt Lehre soll abgeschafft werden, die leistungsbezogene Professorenbesoldung und
die Forschungsfreiheit sollen stark eingeschränkt werden. Es geht weiter - Herr Lenkert, ich kann Ihnen das
nicht ersparen -: Die Landkreise sollen aufgelöst, die


Kreisfreiheit von Städten abgeschafft und somit Hochschul- und Wissenschaftsstandorte gefährdet werden.

Das Einzige, was die Linken gründen möchten, sind
Cannabisklubs an Schulen und Hochschulen.

Das ist unverantwortlich. Das gilt es zu verhindern. Die
Bildungsrepublik Deutschland darf nicht durch Rot-Rot
in Thüringen gefährdet werden. Das ist mein Stoßgebet,
Herr Schulz. Wir brauchen für die Wissenschaftslandschaft für Deutschland und in Thüringen Stabilität, Verlässlichkeit und Weiterentwicklungschancen.

In diesem Sinne freue ich mich auf die Diskussion
über den Bundeshaushalt mit Ihnen im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte

nicht gedacht, dass ich mit Frau Schieder einmal einer
Meinung bin.

Aber, liebe Frau Schieder, Sie haben ganz recht: Der
Vorschlag der Entfristung des § 52 a Urheberrechtsgesetz ist ein erster Schritt. Es ist ein richtiger Schritt.
Liebe Frau Künast, weitere Schritte werden folgen.

Sie nehmen aus der Debatte heute mit, was noch alles
folgen wird.

Wenn Ihr Telefon wieder klingelt, können Sie, so hoffe
ich, berichten, was im Urheberrecht alles geplant ist.
Hätten Sie vorher in den Koalitionsvertrag geschaut, hätten Sie das schon früher erkennen können.

Mit der Entfristung schaffen wir ein ganzes Stück mehr
Rechtssicherheit für alle betroffenen Akteure, ob Lehrer,
Wissenschaftler, Forscher oder Bibliothekare, aber auch
für Autoren und Verleger. Gleichzeitig schränkt die vor4992 

gestellte Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs die
Praktikabilität des § 52 a für Wissenschaftler und Forscher ein; Ansgar Heveling und Katrin Albsteiger haben
darauf zu Recht hingewiesen.

Daher ist der Gesetzgeber jetzt gefragt, inwieweit er
dieses Richterrecht ausformt oder abändert. Politisch haben wir uns klar entschieden: Ziel ist es, die in § 52 a geregelten Ausnahmen zusammen mit den anderen urheberrechtlichen Regelungen in den Bereichen Unterricht
und Forschung zu einer einheitlichen Bildungs- und
Wissenschaftsschranke im Urheberrecht zusammenzuführen.

Das haben wir im Koalitionsvertrag klar vereinbart. Die
Bundesregierung - Frau Künast hat darauf hingewiesen - hat das auch ganz klar in der Digitalen Agenda formuliert; darüber freue ich mich.

Wir geben uns mit der Entfristung jetzt Zeit, mit der
gebotenen Sorgfalt über die Ausgestaltung einer allgemeinen Wissenschaftsschranke zu diskutieren. Diese
Zeit brauchen wir auch. Die Kollegen, die schon eine
Weile an diesem Thema dran sind, wissen, dass es gegensätzliche, aber gut begründbare Interessen gibt, die
aufeinanderprallen. Ein fairer Ausgleich lässt sich nicht
in einem Hauruckverfahren erreichen.

Dabei ist es mir wichtig, dass mit der allgemeinen
Wissenschaftsschranke auch die Bibliotheken und Archive angemessen berücksichtigt werden. Auch für den
Bibliotheksbereich macht der Koalitionsvertrag klare
Vorgaben.

Meine Damen und Herren, die Gestaltung einer allgemeinen Wissenschaftsschranke ist keine triviale Aufgabe;
Kollege Flisek hat das dargestellt. Eine europarechtskonforme Ausgestaltung, die sowohl den Interessen der
Rechteinhaber als auch den Interessen der Wissenschaft
gerecht wird, ist nicht einfach zu erreichen.

Daher ist es höchst erfreulich, dass das BMBF aktiv
geworden ist und ein Gutachten in Auftrag gegeben hat,
das meines Erachtens eine sehr gute Diskussionsgrundlage darstellt. Dieses Gutachten - es wurde von Frau
Professorin de la Durantaye verfasst - wurde schon angesprochen. Sie hat innerhalb von eineinhalb Jahren eine
Leitplanke für eine künftige Schrankenregelung entwickelt, insbesondere mit Blick auf die Einordnung in internationales Recht.

Die derzeitige Rechtslage wurde nicht nur von der
technischen Entwicklung überholt. Sie ist auch nicht
sonderlich verständlich formuliert.

- Frau Wawzyniak, so ist es. - Wir wollen nicht, dass
Forscher und Bibliothekare ein Aufbaustudium im Urheberrecht benötigen, um rechtssicher mit wissenschaftlichen Publikationen umgehen zu können.

Wir brauchen eine technologieoffene Regelung, die wir
nicht nach jeder technischen Neuentwicklung anpassen
müssen. Wir brauchen eine lesbare und verständliche
Regelung sowie langfristige Rechtssicherheit für alle
Beteiligten.

Frau de la Durantaye schlägt eine schlanke und elegante Formel vor, die meines Erachtens eine sehr geeignete Diskussionsgrundlage ist. Für die Nutzung einer
Schranke möchte sie selbstverständlich auch eine Vergütungspflicht einführen.

An dieser Stelle muss ich dem Kollegen Heveling ein
bisschen Wasser in den Wein gießen. Es wurde gesagt,
nach § 52 a des Urheberrechtsgesetzes fließe aktuell keine
Vergütung. Das muss man fairerweise dahin gehend
richtigstellen, dass die VG Wort die angebotenen Gelder
- auch als Abschlagszahlung - bisher mit dem Hinweis
auf die ungeklärte Rechtslage abgelehnt hat. Mit der
Aussage, dass kein Geld geflossen sei, werden also die
Tatsachen etwas verdreht. Die Verhandlungen über einen
Rahmenvertrag stehen kurz vor dem Abschluss. Danach
wird rückwirkend für die vergangenen Jahre gezahlt
werden.

In den bevorstehenden Verhandlungen zu einer einheitlichen Wissenschaftsschranke gilt es also, die Interessen der Wissenschaft gegen die Interessen der Rechteinhaber abzuwägen. Dabei muss es uns insbesondere
gelingen, der wachsenden Bedeutung der elektronischen
Kommunikation für Wissenschaft und Forschung sowie
für die akademische Lehre Rechnung zu tragen. Nur so
können wir ein modernes, zeitgemäßes und nutzerfreundliches Urheberrecht schaffen.

In diesem Sinne freue ich mich auf die vor uns liegende Arbeit und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das ist heute eine lebhafte Debatte. Wir würden uns natürlich ein bisschen mehr Sachlichkeit wünschen. Herr
Mutlu, das wäre fein. Ich hoffe, Frau Meiritz von Spiegel
Online schaut zu. Sie hat neulich kritisiert, die Debatten
seien nicht mehr lebhaft und die Geschäftsordnung sei so
schwierig. Ich muss sagen: Die Debatte heute ist alles
andere als langweilig. Das macht Spaß. Unsere Ministerin hat in ihrer Rede von einem Gesamtpaket gesprochen. Die Grünen dagegen sprechen von einer Junktimsklausel, von Erpressung.

Meine Damen und Herren, dies ist ein Festtag für die
Bundesländer. Das ist eine Festtagswoche für die Bundesländer: Gestern gab es eine Milliardenentlastung beim
BAföG, und heute schaffen wir die rechtlichen Grundlagen, damit sich der Bund dauerhaft und nicht nur temporär an den Kosten für die Hochschulen beteiligen kann.

Das ist wie Ostern und Weihnachten zusammen. Da
kann man überhaupt nicht von Erpressung sprechen.
Das, was Sie hier machen, ist ganz schlechter politischer
Stil.

Wenn ich nach links, auf die Bundesratsbank, blicke,
bin ich aber bitter enttäuscht. Ich möchte unseren Bundesländern bei der zweiten und dritten Lesung eine
zweite Chance geben. Ich möchte aber sagen: Ein Wort



des Dankes ist bei so viel Engagement des Bundes für
unsere Bildungsrepublik Deutschland mehr als angebracht.

 Lieber Kollege Rossmann, Sie haben es schon gehört:

Den Landesregierungen gehören nicht nur Kultusminister an. Es gibt auch Bevollmächtigte beim Bund, die regelmäßig an den Sitzungen teilnehmen, wenn wir über
innere Sicherheit und Ähnliches sprechen. Von daher
hätte ich die Anwesenheit von Ländervertretern als angemessen empfunden. Ich habe gesagt: In der zweiten
und dritten Lesung wird es sicherlich die Möglichkeit
geben, das Engagement des Bundes seitens des Bundesrates zu würdigen.

Das klare Bekenntnis von Politik und Wissenschaft
lautet: Die Hochschulen sind das Herzstück unseres
Wissenschaftssystems. Dieses Herzstück lag bis dato in
der alleinigen Verantwortung der Bundesländer. Diese
nehmen aus gesamtstaatlicher Sicht ihre Verantwortung
nicht vollumfänglich wahr. Daher hilft der Bund seit vielen Jahren mit ganz besonderen Konstruktionen. Die
Pakte, die durch die Grundgesetzänderung von 2006 ermöglicht wurden, sind bereits angesprochen worden.
Aber auch diese Pakte haben ihre rechtlichen Grenzen
erreicht. Wir wollen - das wurde mehrfach angesprochen - die Auseinanderentwicklung von außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Hochschulen aufhalten.
Daher liegt heute dieser Gesetzentwurf zur Verfassungsänderung vor. Es ist ein historischer Gesetzentwurf, über
den wir seit 2010 diskutieren, den wir 2011 auf dem
Bundesparteitag der CDU faktisch ein Stückchen vorangebracht haben, den alle Wissenschaftsorganisationen
seit langem gefordert haben und der einen breiten gesellschaftlichen Konsens aufgreift.

Es hat etwas lange gedauert; da hat Herr Gehring
durchaus recht. Man kann aber ohne Goethe sagen: Gut
Ding will Weile haben. Wir haben nun einen Formulierungsvorschlag gefunden, der auch den Bundesrat zufriedenstellt. Erinnern wir uns an die letzte Legislaturperiode: Da haben wir einen Änderungsantrag eingebracht,
der im Bundesrat aufgehalten, blockiert wurde. Wir
brauchen für eine Verfassungsänderung eine Zweidrittelmehrheit bei Bundesrat und Bundestag. Von daher freue
ich mich, dass der Bundesrat jetzt zustimmt.

Das KIT in Karlsruhe wurde angesprochen. Wir haben dort mittlerweile Erfahrungen gesammelt, wie Kooperationen zwischen Unis und außeruniversitären Einrichtungen laufen können. Ich finde sehr spannend, was
die Fraunhofer-Gesellschaft gegenwärtig vorschlägt: regionale Leistungszentren, wo sich um die Universitäten
herum ein Konzept zur Zusammenarbeit entwickelt. Ich
denke, das ist mit Blick auf Artikel 91 b Grundgesetz ein
interessanter Vorschlag. Für uns ist wichtig, dass Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
auf Augenhöhe verhandeln.

Dieser Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes macht es erstmals möglich, dass sich der
Bund institutionell engagiert. Für uns ist klar, dass wir
das Geld nicht mit der Gießkanne verteilen, sondern dass
wir dies - genau so, wie es im Gesetzentwurf steht - an
gewissen Kriterien festmachen. Die überregionale Bedeutung wurde angesprochen. Es geht um Ausstrahlungskraft. Dies muss nicht international sein, sondern
kann auch national sein. Wir wollen - auch das steht in
der Gesetzesbegründung - mit dieser Verfassungsänderung Exzellenz in Breite und in Spitze verbessern.

- So ist es, Breite und Spitze.

Die vorgeschlagene Verfassungsänderung löst keinesfalls nur die Hälfte des Problems, wie es von den Grünen
formuliert wird.

Es ist auch nicht nur der kleine Finger einer Hand, sondern wir strecken den Bundesländern die ganze Hand
entgegen,

um unsere Kooperationskultur zu vertiefen.

Wir modernisieren den Föderalismus, der in sich selbst
bereits ein Kooperationsgebot enthält. Daher ist die oft
verwendete Vokabel Kooperationsverbot hier falsch.

Wenn man den Populismus hinsichtlich des Schulbereichs in dieser Debatte hört, muss man sagen, dass jedes
Bundesland bereits jetzt die Möglichkeit hat, einheitliche Schulbücher und einheitliche Lehrpläne einzuführen.

Jedes Bundesland hat die Möglichkeit, Sozialpädagogen
einzustellen, digitale Bildungsangebote zu etablieren,
Ganztagsschulen und Horte einzuführen sowie Inklusion
zu betreiben. Dafür bedarf es keiner Grundgesetzänderung.

Leider machen die Bundesländer das nicht; aber das ist
nicht unsere Aufgabe.

Die Länder haben darüber hinaus die Möglichkeit,
sich über ihre Landesgrenzen hinweg zu verständigen,
welche Standards, welche Prüfungen gelten und welche
Bücher in Gesamtdeutschland verwendet werden sollen.
Auch dazu bedarf es keiner Grundgesetzänderung. Ich
verweise auf die Homepage der Kultusministerkonferenz, die ja gerade tagt: Es gibt knapp 150 Vereinbarungen zu gemeinsamen Bildungsstandards, Aufgabenpools,
Zentralprüfungen und der Anerkennung von Abschlüssen. Das sind 150 Vereinbarungen für mehr Vergleichbarkeit und Einheitlichkeit im deutschen Schulwesen.
Ich appelliere, diese Vereinbarungen nunmehr in einen
verbindlichen Staatsvertrag zwischen den Ländern aufzunehmen. Somit hätten wir mehr Transparenz, mehr
Verbindlichkeit, und wir könnten dem Eindruck eines
Wirrwarrs, der hier entsteht, ein ganzes Stück entgegentreten.

Klar ist: Die Defizite in der Zusammenarbeit der Bundesländer untereinander können nicht mit einer Verfassungsänderung behoben werden. Das muss unser Koalitionspartner anerkennen. Liebe Frau Gohlke, das hat
auch nichts mit Ideologie zu tun.

Eine Grundgesetzänderung im Bereich der Schule
wird nicht dazu führen, dass es in den Schulen plötzlich
iPads regnet oder Schulen renoviert werden.

Wir haben eine klare, ausgewogene und funktionale
Aufgabenverteilung in unserem Bundesstaat. Damit verbunden sind föderale Finanzbeziehungen. Wir haben,
lieber Herr Röspel, auch einen Länderfinanzausgleich,
der für genau diese Chancengleichheit in den einzelnen
Bundesländern sorgen soll.

Die Bundesländer müssen lernen, dass der Bund keine
zu melkende Kuh ist, die ausgleicht, wenn man in den
Landeshaushalten falsche Schwerpunkte setzt.

Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin - aber es gab
ja die Zwischenfrage, ohne dass die Uhr gestoppt
wurde -:

Dem Bund liegt das Gesamtwohl sehr am Herzen. Daher
freuen wir uns auf diese Beratungen. Wir geben den
Hochschulen mehr Planungssicherheit. Es geht um Innovationskraft, um die Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems. Von daher: Stimmen Sie, liebe Damen und Herren der Opposition, diesem Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir verabschieden heute ein Gesetz, mit dem wir die föderale
Ordnung in unserem Bundesstaat optimieren. Die zweite
und dritte Lesung einer Verfassungsänderung steht dabei
ganz im Geist der Verfassung, und wir wollen dabei unserem Auftrag gerecht werden, den Verfassungsanwendern Auslegungshilfe zur Verfügung zu stellen. In einer
solchen Debatte, Herr Gehring, Frau Hein, verbietet sich
daher eigentlich Polemik,

vor allem mit dem Wissen, dass in der Sachverständigenanhörung - die Ministerin hat es gesagt - alle Sachverständigen diese Grundgesetzänderung im Grundsatz
gelobt haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte gleich zu Beginn der Rede mit einer Mär, die in dieser Debatte aufgebaut wird, aufräumen. Hier wird ein Junktim zwischen
der jetzigen Debatte und der zu dem BAföG-Änderungsgesetz hergestellt. Die Änderung des Artikels 91 b
Grundgesetz ist ein lang verabredetes Ziel. Damit greifen wir einen breiten gesellschaftlichen Konsens auf.
Das bringen wir heute zu einem krönenden Abschluss.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, dass wir
die Hochschulen in den nächsten vier Jahren auch bei
der Grundfinanzierung unterstützen. Das machen wir
über die Änderung beim BAföG, indem wir die Länder
ab dem 1. Januar nächsten Jahres um jährlich gut
1,2 Milliarden Euro entlasten. Das debattieren wir in
Kürze hier in diesem Hohen Hause.

Die zweite Mär, mit der man aufräumen muss, betrifft
den Artikel 91 b und den Bildungsbereich. Meine
Damen und Herren, für eine weiter gehende Änderung
des Artikels 91 b ist in unserem Bundesstaat keine
Mehrheit zu erblicken. Wir scheitern damit im Bundesrat. Die Länder wollen es nicht. Sie alle wissen: Schule
ist ein klassischer Kernbereich der Länderstaatlichkeit.
Es ist mithin müßig, hier über Dinge zu debattieren, die
sich in der Verfassungswirklichkeit nicht umsetzen
lassen. Ich darf die Worte des Sachverständigen Professor Geis zitieren. Er sagte, wenn man in diese Verfassungsänderung auch den Bildungsbereich einbeziehen
wolle, dann würden wir die Beteiligung des Bundes an
der institutionellen Hochschulförderung wohl erst am
Sankt-Nimmerleins-Tag erleben.

Daher bekräftige ich in dieser Rede abermals das Angebot an die Bundesländer, dass wir als Bund eine stärkere Koordinierung im Kultusbereich vorantreiben. Wir
strecken die Hand aus, die Ministerin streckt die Hand
aus, aber wir wissen - das hat sich immer wieder aufs
Neue erwiesen -, dass sie von der KMK ausgeschlagen
wird. Daher kann ich nur sagen: Wir erneuern unseren
Aufruf und unseren Hinweis an die Länder, das für den
Bildungsbereich in einem Staatsvertrag verfassungskonform untereinander zu regeln.

Eine dritte Mär, meine Damen und Herren, die hier
immer wieder vorgetragen wird, ist, dass im Jahr 2006
die Kooperationsmöglichkeiten eingeschränkt worden
sind. Das ist schlichtweg falsch. Die Ministerin hat darauf hingewiesen, dass die Kooperationsmöglichkeiten
im Hochschulbereich bereits 2006 erweitert wurden. Es
wurde nämlich möglich, den Bereich der Lehre an den
Hochschulen von Bundesseite zu unterstützen. Mit Blick
auf den Hochschulbau darf ich auf Artikel 143 c unseres
Grundgesetzes verweisen, gemäß dem wir umfangreiche
Kompensationsbeträge im Moment noch zahlen und


auch weiter zahlen werden. Im Übrigen wurde mit diesem Verfassungstext die Grundlage für die erfolgreichen
Pakte, die wir eingegangen sind, gelegt.

Ergänzend der Hinweis, weil immer erzählt wird,
Möglichkeiten im Bildungsbereich seien 2006 eingeschränkt worden: Die Trennung zwischen Bund und
Land im Schulbereich besteht seit 1949 und ist nicht erst
durch die Föderalismusreform I eingeführt worden.

Meine Damen und Herren, bezüglich der Gründe und
Erwägungen zur vorliegenden Verfassungsänderung darf
ich auf unsere erste Lesung verweisen. Die Wortbeiträge
der Mitglieder der Unionsfraktion haben eindeutig gezeigt:

Wir wollen Kooperationshemmnisse abbauen, die wir
bei der Einrichtung von KIT in Karlsruhe, von BIG in
Berlin, von JARA in Aachen erlebt haben. Wir wollen
also eine stärkere Kooperation haben.

Wir wollen - der Wissenschaftsrat hat es formuliert die Unwucht zwischen außeruniversitärer und universitärer Forschung beheben.

Und wir wollen als Bund die Hochschulen als das
Herz unseres Wissenschaftssystems stärken, indem wir
als Bund zukünftig auch institutionelle Hochschulförderung betreiben dürfen. Wir räumen dem Bund heute eine
Finanzierungsbefugnis ein, ohne dass das automatisch
Ansprüche von irgendjemandem nach sich zieht.

Dabei ist uns wohl bewusst - das hat der Sachverständige Professor Löwer in der Anhörung auch klar beschrieben -, dass die Stärke des deutschen Wissenschaftssystems in seiner Gesamtheit in dem breiten
Fundament der Hochschulen liegt. Nur auf diesem breiten Fundament kann man die Beletage der Spitzenforschung überhaupt aufsetzen. Logisch ist aber, dass der
Bund nicht das gesamte breite Fundament fördern kann;
denn wir wollen mit dieser Verfassungsänderung ja auch
die föderale Kompetenzordnung nicht auf den Kopf stellen, sondern sie bewahren.

Die Hochschulförderung des Bundes kann also nur
Sinn machen, wenn wir zusätzliches Geld hineingeben.
Um die Länder zu entlasten, haben wir andere Mechanismen in unserem Bundesstaat. Es geht vielmehr
darum, zusätzliche Impulse zu setzen und den Innovationsstandort Deutschland strategisch zu stärken. Dabei
haben wir ganz bewusst Tatbestandsmerkmale eingefügt.

Das Merkmal der überregionalen Bedeutung wurde
schon angesprochen. Der Bund will also nur da investieren, wo wir eine Ausstrahlungskraft über das einzelne
Bundesland hinaus haben, wo es einen internationalen
oder nationalen Kontext gibt. Das heißt, der Bund wird
nur dort mehr Geld geben bzw. mehr Geld investieren,
wo wir einen systematischen Mehrwert für das Wissenschaftssystem erreichen.

Exzellente Wissenschaftsstrukturen definieren sich
durch eine Ausnahmestellung. Definieren wir alles als
exzellent, ist niemand mehr exzellent. Die Gesetzesbegründung formuliert ganz klar: „Exzellenz in Breite und
Spitze“ - eine spannende Formulierung. Das bedeutet
aber, dass bei der Förderung wissenschaftlicher Exzellenz stets auch sorgfältig geprüft werden muss, inwieweit das Wissenschaftssystem als Ganzes davon profitiert.

Wir werden das Geld nicht nach dem Königsteiner
Schlüssel verteilen. Dieser ist ja regionalpolitisch ausgerichtet; das bringt aber im internationalen Wettbewerb
unsere Hochschulen nicht voran.

 Frau Präsidentin, vielen Dank. - Überregionale Bedeutung - die Ministerin hat es gesagt - betrifft auch die
Lehre. Es ist uns wichtig, dass wir formuliert haben, dass
es bei der Grundgesetzänderung um Wissenschaft, Forschung und Lehre geht. In bester Humboldt’scher Tradition wollen wir auch hier Lehre und Forschung nicht
künstlich trennen. Somit werden wir auch unseren Qualitätspakt Lehre weiter aufleben lassen, von dem ja derzeit 186 Hochschulen bundesweit profitieren. Sie sehen,
wir sind auf Nachhaltigkeit ausgerichtet.

Lassen Sie uns gemeinsam - der Kollege Rossmann
hat es gesagt - Visionen für die Kooperationskultur entwickeln, die wir jetzt neu durch diese Grundgesetzänderung erhalten. Der Wissenschaftsrat hat Vorschläge
gemacht. Die Fraunhofer-Gesellschaft hat regionale
Leistungszentren in die Diskussion gebracht. Wir denken gemeinsam mit der GWK über die Neugestaltung
der Exzellenzinitiative nach. Wissenschaftlicher Nachwuchs ist angesprochen worden. Ich denke, wir sollten
in diesem Hause gemeinsam für unser Wissenschaftssystem nach vorne denken.

Lieber Kai Gehring, es wird Sie überraschen, aber ich
ende mit einem Zitat der grünen Wissenschaftsministerin aus Baden-Württemberg,

die nämlich in einem Interview mit der Süddeutschen
Zeitung mit Blick auf dieses Gesetz feststellte - das ist
die gute Frau Theresia Bauer -:

Ich halte das für einen zielführenden Vorschlag. …
Das ist genau richtig und tut not in diesem Land.



In diesem Sinne: Stimmen Sie diesem Gesetz zu.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Mitglied des NSU-Untersuchungsausschusses der 17. Legislaturperiode freue ich mich natürlich, dass nunmehr auch
das BMJV die Umsetzung der Empfehlungen des Untersuchungsausschusses vorantreibt. Schnell wurde bei unserer Aufklärungsarbeit klar, dass es nicht nur Polizei
und Verfassungsschutz sind, die einer kritischen Betrachtung bedürfen, sondern allen voran auch die Rolle
der Staatsanwaltschaften und der Gerichte.

Die Staatsanwaltschaft als die Herrin des Verfahrens, der
bis zur NSU-Aufklärung über Zweifel erhabene Generalbundesanwalt und einfachste Anordnungen durch das
Gericht im Rahmen klassischer Ermittlungsarbeit, auf
allen diesen Feldern mussten wir eklatante Mängel feststellen. Ich erinnere mich an den Zeugen Dr. Förster, bei
dessen Aussage wir fast den Glauben an die Arbeitsweise des GBA verloren haben; Frau Högl hat das bereits angesprochen. Ich erinnere mich an die Aussage
des Zeugen Staatsanwalt Schultz aus Gera, bei der wir
feststellen mussten, dass die Justiz in Thüringen in den
90er-Jahren absolut überfordert war; der Minister hat das
bereits angesprochen. Wir haben fraktionsübergreifend
- darauf hat Frau Högl zu Recht hingewiesen - Handlungsempfehlungen beschlossen, die auch den Bereich
der Justiz betreffen.

Einen Baustein beraten wir heute hier in erster Lesung. Ich sage ganz bewusst: einen Baustein; denn wir
wissen um die Maßnahmen, die bereits in der letzten Legislatur ergriffen wurden, gerade im Hinblick auf Nummer 15 und Nummer 202 in der RiStBV. Ich denke auch
an die Standards, die sich der Generalbundesanwalt für
seine Arbeit gegeben hat. Heute erfolgt nun ein nächster,
aber nicht der letzte Schritt mit Blick auf die Anpassung
des Gerichtsverfassungsgesetzes.

Mit der vorliegenden Anpassung des GVG wollen wir
die Begründung der Zuständigkeit des Generalbundesanwaltes vereinfachen sowie sicherstellen, dass der
GBA frühzeitig in laufende Ermittlungen einbezogen
wird. Die Anpassung des GVG tut not, weil wir im Rahmen der NSU-Aufklärung praxisnah erlebt haben, dass
die Zusammenarbeit zwischen dem GBA und den
Staatsanwälten eben nicht richtig funktioniert.

Einen eigenen Akzent setzen die Kollegen des Rechtsausschusses, wenn sie nunmehr im Bereich der Strafzumessung über die Empfehlung des Untersuchungsausschusses hinausgehen und eine ausdrückliche Regelung
aufnehmen, um fremdenfeindliche Beweggründe bei einer Tat schärfer zu ahnden.

Das sind richtige Schritte, und ich erinnere zugleich
daran, dass weitere im Bereich der Justiz umgesetzt werden. Es bedarf sicherlich mit Blick auf den Informations6388 

austausch zwischen Staatsanwaltschaften und Polizei
oder auch im Hinblick auf den Opferschutz weiterer
Maßnahmen; denn noch heute erleben wir in der Praxis
Defizite beim Umgang mit Opfern extremistischer Gewalt. Die Opferberatungsstelle ezra der Evangelischen
Kirche in Mitteldeutschland in Neudietendorf hat in diesem Jahr einen Bericht vorgelegt, der aufzeigt, wo noch
Handlungsbedarf besteht.

Der Name der Studie „Die haben uns nicht ernst genommen“ zeigt exemplarisch, wo in der Praxis noch Optimierungsbedarf bei der Arbeit mit Opfern extremistischer Gewalt vorhanden ist. Da geht es nicht immer um
große Gesetzesänderungen, sondern es reicht oftmals
schon die Anpassung von Verhaltensrichtlinien oder Belehrungsvorschriften. Dreh- und Angelpunkt ist oftmals
diese RiStBV, bei deren Anpassung auch die Bundesländer gefordert sind. Ich gehe davon aus, dass Sie, Herr
Minister, regelmäßig im Rechtsausschuss über die Umsetzung der Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses und auch über die Zusammenarbeit mit den
Landesjustizministern in diesem Zusammenhang berichten werden.

Wir als Parlament bleiben dran, wir machen Druck.
Der Bericht der Bundesregierung vom 18. Februar dieses Jahres zum Umsetzungsstand der Empfehlungen des
NSU-Untersuchungsausschusses zeigt einen klaren
Fahrplan auf. Wir werden anhand dieses Berichtes sowie
anhand der Empfehlungen kontrollieren, inwieweit diese
Umsetzung erfolgt. Die Debatte zum dritten Jahrestag
der NSU-Aufklärung hat dies, denke ich, hier im Bundestag sehr deutlich gemacht.

Im Übrigen verbietet sich da jegliche Empörungsrhetorik. Noch nie haben eine Bundesregierung oder ein
Parlament so planvoll und detailliert auf die Ergebnisse
eines Untersuchungsausschusses reagiert.

Neben den Maßnahmen im Bereich der Justiz sind es
vor allem Maßnahmen im Bereich des Verfassungsschutzes und der Polizei, die wir als Konsequenz aus dem
NSU-Komplex ergreifen. Ziel ist es dabei, dass wir
unseren Staat weiterhin aktiv vor Extremismus und Terrorismus schützen. Ich erinnere an die Worte unseres
Bundesinnenministers Thomas de Maizière: keine Maßnahme ohne Kenntnis.

Kenntnis erlange ich nur durch Vorfeldaufklärung. Im
Freistaat Thüringen schickt sich die Linke an, gemeinsam mit einer unheiligen Allianz aus SPD und Grünen,

diese Vorfeldaufklärung abzuschaffen.

Mich schockiert es, heute in den Medien lesen zu müssen, dass Rot-Rot-Grün in Thüringen die V-Leute abschaffen will
und somit eine effektive Extremismusbekämpfung verhindert. Mich schockiert, dass dieses Bündnis, statt
Staatswohl zu fördern, nunmehr das Staatswohl gefährdet.

In Thüringen wird das Gegenteil von dem gemacht,
was der NSU-Untersuchungsausschuss hier im Bundestag empfohlen hat. Ich kann die Kollegen der SPD und
der Grünen nur eindringlich vor einem solchen Bündnis
warnen. Liebe Grüne, unter diesem Blickwinkel relativiert sich auch Ihr Antrag, den Sie heute vorlegen.

 Also, Kollege Ströbele, einen Konsens hat hier heute

überhaupt niemand aufgekündigt.

Ich habe darauf verwiesen, dass wir einen Konsens haben; wir haben diese Handlungsempfehlungen ja einvernehmlich beschlossen. Wenn jetzt ein Bundesland aus
diesem Konsens ausbricht

und etwas macht, was absolut nicht in diesen Handlungsempfehlungen steht, dann wird man darauf wohl
hinweisen dürfen, ohne dass hier behauptet wird, es
werde ein Konsens irgendwie aufgekündigt.

- Nein, ich will Ihnen das so sagen, wie es ist. - Wenn
SPD und Grüne in Thüringen es unterstützen, V-Leute
abzuschaffen, dann ist das etwas völlig anderes als das,
was wir hier beschlossen haben.

Darauf habe ich zu Recht hingewiesen, und ich bin damit, dass ich mir Sorgen mache, nicht allein. Am 9. November waren in Erfurt 4 000 Leute mit Kerzen auf dem
Domplatz und haben darauf hingewiesen, was da passiert.

In diesem Sinne: Schauen Sie jetzt auf die nächste
Debatte! Es geht um die Rehabilitierung in der DDR
politisch Verfolgter; dazu können Sie sich gerne äußern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der heutigen Debatte befassen wir uns mit der Umsetzung der Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses. Wir haben den tadellosen Entwurf eines
Gesetzes zur Verbesserung der Zusammenarbeit des Verfassungsschutzes vor uns liegen. Ich bin ein ganzes
Stück weit entsetzt über die Empörungsrhetorik, die hier
vonseiten der Grünen und der Linken bei einem so sensiblen Thema dargeboten wird.

Meine Damen und Herren, noch nie haben eine Bundesregierung und ein Parlament so planvoll und detailliert auf Ergebnisse eines Untersuchungsausschusses reagiert und seine Empfehlungen umgesetzt.

Lassen Sie mich einmal den Gesamtkontext und die Zeitenfolge in Erinnerung rufen. Am 26. Januar 2012 haben
alle fünf Fraktionen dieses Hohen Hauses den NSU-Untersuchungsausschuss eingesetzt. Bereits als der Ausschuss tagte bzw. arbeitete, gab es erste gesetzgeberische
Maßnahmen. Entsprechende Stichworte wurden heute in
der Debatte schon genannt: Errichtung des Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrums sowie die Errichtung der gemeinsamen Verbunddatei gegen Rechtsextremismus. Alle fünf Fraktionen dieses
Hohen Hauses haben in der letzten Legislaturperiode
- am 23. August 2013 - 50 Handlungsempfehlungen
vorgelegt. Am 2. September 2013 debattierten wir dann
über diese unter den Augen der Angehörigen der Opfer
des NSU und des Bundespräsidenten. Unser Parlament
hat die Handlungsempfehlungen in der 18. Legislaturperiode am 20. Februar letzten Jahres noch einmal bekräftigt. Der Schlüsselbegriff in der damaligen Debatte war
„Änderung der Arbeitskultur unserer Sicherheitsbehörden“. Am 26. Februar 2014 legte die Bundesregierung
ihren Umsetzungsbericht vor, der an Transparenz und
Klarheit nicht zu überbieten ist. Dieser Umsetzungsbericht ist wie eine To-do-Liste gegliedert. Er stellt für uns
ein hervorragendes parlamentarisches Monitoring dar.
Am 5. November letzten Jahres gab es die Debatte zum
dritten Jahrestag der Aufdeckung des NSU. Am 14. November letzten Jahres wurde der Gesetzentwurf des Justizministeriums - Kollege Mayer hat es angesprochen mit den wesentlichen Änderungen vorgelegt, die wir
vorgenommen hatten.

Heute findet folgerichtig die Debatte über ein Gesetz
statt, welches die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden optimieren wird und klare Standards für ihre Arbeit
festsetzt. Das nenne ich vorbildliche Parlaments- und
Regierungsarbeit. Dies hat nichts mit einem Peitschen
durch das Parlament zu tun, sondern das ist Diskutieren
und Debattieren, wie es sich für einen Deutschen Bundestag gehört.

Ich kann - genauso wie meine Kollegen - nur dazu
aufrufen, dass sich alle Beteiligten bzw. Verantwortlichen - allen voran auch die in den Ländern - genauso
vorbildlich verhalten, wie es Legislative und Exekutive
im Bund tun. Der heute vorgelegte Gesetzentwurf betrifft meines Erachtens den Kernbereich - ich möchte sagen: das Herzstück - der Aufklärungsarbeit des Untersuchungsausschusses in der letzten Legislaturperiode.

Bereits in der Sachverständigenanhörung zur deutschen Sicherheitsarchitektur am 29. März 2012 stellten
wir uns die Frage, ob es nicht vielmehr eine Unsicherheitsarchitektur ist. Die Sachverständigen zeigten uns
Zuständigkeitsvielfalt und Kompetenzkonflikte auf. Sie
zeigten uns eine Informationskultur und Informationsverteilung der Nachrichtendienste auf, welche von einer
Risiko-, Geheimnis- und Abschottungskultur geprägt
war. Es ist umso dramatischer, dass sich all das, was in
der Theorie bekannt war, dann wirklich bei der NSUVerfolgung bestätigt hat.

Mehr noch: Die Werthebach-Kommission stellte in
ihrem Abschlussbericht mit dem Titel „Signale für eine
neue Sicherheitsarchitektur“ im Dezember 2010 - also
noch vor der Aufdeckung des NSU - fest:



Eine erfolgreiche Sicherheitspolitik - insbesondere
in einem föderal organisierten Staat - setzt eine intensive Kooperationsbereitschaft der Sicherheitsbehörden voraus. Diese spiegelt sich gerade in Informationspflichten auf allen Ebenen wider. Viele
Defizite in der Zusammenarbeit der Behörden entstehen durch unzureichende Information und Kooperation.

Meine Damen und Herren, genau diese Erkenntnisse
der Werthebach-Kommission aus dem Jahr 2010 und die
Erkenntnisse des NSU-Untersuchungsausschusses aus
dem Jahr 2013 greift nun der Gesetzentwurf, über den
wir in erster Lesung beraten, auf. Ich möchte jetzt nicht
in die juristische Debatte einsteigen. Die juristischen
Feinheiten können Sie - Kollege Ströbele hat das schon
gemacht - in der Gesetzesbegründung nachlesen. Ich
möchte einfach drei Schlüsselbegriffe herausgreifen.

§ 5 Bundesverfassungsschutzgesetz. Es gibt eine
klare Zuständigkeitsabgrenzung zwischen den Landesämtern für Verfassungsschutz und dem Bundesamt für
Verfassungsschutz. Wir haben jetzt eine Reservezuständigkeit - das wurde angesprochen -, und das BfV wird
erstmalig als Zentralstelle bezeichnet, die eine Koordinierungsfunktion wahrnehmen kann. Erstmalig bekommt diese Zentralstelle auch eine Unterstützungsfunktion für die Landesämter als gesetzliche Aufgabe
zugewiesen. Der Kollege von der SPD sagte es bereits:
Das ist ein Meilenstein.

§ 6 Bundesverfassungsschutzgesetz. Dort werden gegenseitige Unterrichtungsregeln aufgestellt und zusammengefügt. Relevante Informationen müssen nunmehr
zwischen den Verfassungsschutzbehörden ausgetauscht
werden; das ist verpflichtend. Eine gemeinsame Datei,
eine gemeinsame Software von allen Landesämtern und
dem Bundesamt für Verfassungsschutz - der Name fiel
schon -, NADIS, ist unerlässlich und wichtig. Ich habe
mir das im Landesamt für Verfassungsschutz in Thüringen angesehen. Natürlich wird damit die Analysefähigkeit des Verfassungsschutzes stark und richtigerweise
ausgebaut. Daher kann man das nur vollumfänglich begrüßen. Das ist wiederum ein Meilenstein, von dem die
Polizei noch ein ganzes Stück entfernt ist.

Die IMK hat 2012 beschlossen, auch für die Polizei
einen Informations- und Analyseverbund namens PIAV
einzurichten. Leider Gottes lässt er noch auf sich warten.
Daher lautet meine herzliche Bitte in dieser Debatte, dieses Verbundsystem entschieden voranzutreiben.

§§ 9 a und 9 b wurden schon angesprochen. Es geht
um verdeckte Mitarbeiter und Vertrauensleute, ein wichtiges nachrichtendienstliches Mittel. Hier führen wir
zum ersten Mal gesetzliche Mindeststandards ein. Die
Vorgaben des NSU-Untersuchungsausschusses werden
faktisch eins zu eins umgesetzt. Hier erhalten sie im Zusammenhang mit V-Leuten sogar Gesetzesrang. In anderen Bereichen unserer föderalen Ordnung wie dem Bildungsbereich sind wir davon noch weit entfernt. Die
Kultusministerkonferenz diskutiert seit Jahrzehnten
Standards, Koordinierung, Zentralstellen und verpflichtende Zusammenarbeit. All das verwirklicht dieses Gesetz für den Bereich der inneren Sicherheit. Das ist für
unseren föderalen Staat sehr wichtig und sehr gut.

Meine Damen und Herren, umso beunruhigter bin ich
von dem - das wurde schon angesprochen -, was in einzelnen Bundesländern passiert. Einzelne Bundesländer
leisten keinen Beitrag zur Sicherheitsarchitektur. Sie
verstoßen im weitesten Sinne gegen den Grundsatz der
Bundestreue und der Amtshilfe. Aus ideologischen
Gründen werden V-Leute abgeschafft bzw. abgeschaltet.
Somit wird im Freistaat Thüringen die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger gefährdet. Thüringen begibt
sich in eine Isolation im gesamtdeutschen Sicherheitsverbund. Mich entsetzt auch, dass nach zwei Jahren
konsensualer Arbeit mit Blick auf die Umsetzung der
Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses die
Grünen von diesem gemeinsamen Pfad abweichen, sich
den Linken anschließen und erklären: V-Leute, das ist
ganz furchtbar. - Sie wollen im weitesten Sinne sogar
die Sicherheitsorgane abschaffen. Das ist schon sehr
überraschend.

Wir haben den V-Mann „Piatto“ in dieser Debatte angesprochen; die Kollegin Pau hat ihn erwähnt. Ich will
einmal anführen, was der Zeuge Meyer-Plath im Untersuchungsausschuss gesagt hat: Im Jahre 1994 gab es in
Brandenburg faktisch keine V-Leute. Die in Brandenburg vorhandenen Erkenntnisse waren nur Nebenprodukte
anderer Behörden. Durch den Einsatz von V-Leuten eröffneten sich erstmals Einblicke in die extremistischen
Strukturen, in Brandenburg, im Bund und international.
Das Lagebild verbesserte sich. Es war ein Quantensprung. Ähnliches berichteten auch andere Zeugen.
Durch den Einsatz von V-Leuten wurde man sehend, wo
man vorher blind war. Natürlich war es katastrophal, für
welchen V-Mann man sich entschieden hat; das ist völlig
richtig.

Aber warum? Weil man vorher überhaupt keine VLeute hatte, war man darauf angewiesen, einen solchen
Mann wie diesen Carsten S. zu nehmen. Das ist nicht
richtig. Das jetzt vorliegende Gesetz - wir sollten daran
denken, dass hier eine Ermessensausübung der Behördenleitung vorgesehen ist - würde das letztlich ein ganzes Stück weit verhindern.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ich finde die Wortwahl, die die Grünen und die Linken heute in den Anträgen und in der Debatte mit Blick auf die V-Leute wählen, unangemessen.

- Nein, nein, Herr Ströbele.

Ich kann nur sagen: Die Koalition setzt weiterhin die
50 Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses
eins zu eins um. Wir werden uns der sachlichen, notwendigen Arbeit weiter stellen und uns durch die von der


Opposition vorgelegten Anträge nicht vom richtigen
Weg abbringen lassen.

Wir stärken die Sicherheitsarchitektur in unserem föderalen Bundesstaat. Ein herzliches Dankeschön geht an
die Innenminister von Bund und Ländern, die auf der Innenministerkonferenz 2012 faktisch den Grundstein für
dieses Gesetz gelegt haben. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen im Bundestag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rossmann hat es gesagt: Es ist eine gute Tradition,
dass wir begleitend zu den internationalen BolognaKonferenzen hier im Bundestag eine Debatte führen. Es
ist auch Tradition, dass Koalition und Opposition unterschiedliche Sichtweisen haben, aber, lieber Kollege
Gehring, noch nie haben wir hier in Bezug auf Bologna
von einem Akademisierungswahn gesprochen.

Traditionell ist es auch so, dass der Antrag, den die
Linke alle zwei Jahre erneut einbringt, weit an der Realität vorbeigeht. Sie haben sich leider nichts Neues einfallen lassen. Schon seit Jahren lesen wir: keine Luft, zu
viel Arbeitsdruck, zu viel Anwesenheitspflichten an den
Universitäten.

- Frau Gohlke, ich verweise auf die vielen Reden, die zu
diesem Thema schon im Bundestag gehalten wurden.
Schauen Sie sich die Argumente einmal genau an, bevor
Sie in zwei Jahren wieder einen Antrag einbringen.

Die Unionsfraktion begleitet den Bologna-Prozess
seit vielen Jahren sehr erfolgreich. Wir haben unsere Erfolge in dem vorliegenden gemeinsamen Antrag von
CDU/CSU und SPD formuliert: der kontinuierliche Aufwuchs beim Hochschulpakt, der Pakt für gute Lehre, den
wir auf den Weg gebracht haben, oder die Exzellenzinitiative, die vor allen Dingen die Attraktivität, an deutschen Hochschulen zu studieren, für ausländische Studierende, aber auch für ausländische Lehrende ein
ganzes Stück erhöht hat, die Aktivitäten des DAAD
- Frau De Ridder hat darauf hingewiesen: Der DAAD
wird von uns sehr gut finanziell unterstützt, allen voran
vom BMBF -, und natürlich auch der kontinuierliche
Ausbau der Berufs- und Studienorientierung.

Wir haben in dieser Legislaturperiode die große
BAföG-Reform auf den Weg gebracht. Es gibt keine



Förderungslücken zwischen Bachelor und Master, der
BAföG-Zugang für Angehörige von Drittstaaten wurde
erweitert, und die Länder werden finanziell erheblich
entlastet, und zwar um 1,17 Milliarden Euro pro Jahr.
Das ist ein substanzieller Beitrag zur Grundfinanzierung
unserer deutschen Hochschulen.

Das Geld können die Länder jetzt einsetzen, um die Studienbedingungen zu verbessern, und insbesondere auch,
um die soziale Dimension von Bologna voll zu finanzieren.

Der Bund hat eine ganze Menge getan. Dennoch bleiben einige Fragen offen. Es gibt einige Probleme vor
Ort.

- Ja, das betrifft drei Punkte, lieber Herr Gehring. - Das
ist zum einen die Überspezialisierung der Studiengänge.
Wir haben 9 837 grundständige Studiengänge und 8 120
weiterführende Studiengänge. Die Zahlen zeigen: Die
Spezialisierung ist zu extrem. Man kann insbesondere
die HRK nur auffordern, sie auf ein Normalmaß zurückzufahren.

Ein weiteres Problem - Herr Gehring hat es angesprochen - ist die gegenseitige Anerkennungspraxis innerhalb der deutschen Hochschulen. Das Problem betrifft
aber auch Studierende, die ihre Abschlüsse im Ausland
erworben haben. Das können wir gesetzgeberisch und
auch fiskalisch nicht lösen. Das ist der Autonomie der
Hochschulen geschuldet. Wir appellieren in unserem
vorliegenden Antrag ausdrücklich an die Hochschulrektorenkonferenz, hier gemeinsame Standards zu entwickeln und entsprechende Verabredungen zu treffen.

Lieber Herr Gehring, über die Idee einer Anerkennungsgarantie muss man nachdenken.

Das ist ein interessanter Ansatz. Aber wir können nicht
festlegen, wann eine Klausur korrigiert wird, wann man
sich in ein Seminar einzuschreiben hat. Das unterliegt
der Hochschulautonomie. Das müssen wir anerkennen.

Was den Master betrifft - darüber wird regelmäßig
diskutiert -: Wir haben einen festen Standpunkt, den wir
in dieser Legislaturperiode nicht geändert haben. Jeder,
der die entsprechende Leistung erbringt, soll einen Masterstudienplatz erhalten.

Beim Master geht es um eine wissenschaftliche Vertiefung. Der Regelstudienabschluss ist der Bachelor.

Die Frage, wie die Masterstudienplätze vergeben werden, muss fachspezifisch beantwortet werden. Natürlich
gibt es Studiengänge, in denen der Master als Regelabschluss zählt. Aber unsere differenzierte Hochschullandschaft macht ein entsprechend differenziertes Angebot.

Abschließend möchte ich darauf verweisen - Kollege
Rossmann hat darauf hingewiesen -, dass in unserem
Antrag der Blick nach Osteuropa wichtig ist. Die Mobilität nach Osteuropa muss erhöht werden. Aus Osteuropa
kommen schon viele Studierende nach Deutschland.
Aber neben Frankreich und Großbritannien haben natürlich auch Estland, Polen und Armenien sehr gute Hochschulen. In diesem Sinne sollte der Passus zu Belarus
verstanden werden.

Noch ein Wort zu den Chancen der Bachelorabsolventen auf dem Arbeitsmarkt. Es wurden dazu zwei Studien vorgelegt, eine vom DIHK, eine andere vom Institut
der deutschen Wirtschaft in Köln. Ich empfehle, einen
Artikel aus der Welt vom 2. Mai zu lesen, der die Verwirrung über die Erkenntnisse der Studie aufklärt. Für mich
steht fest: Die Zahlen sprechen für die Akzeptanz des
Bachelors in der Wirtschaft. Wir sind da auf dem richtigen Weg. Ich wünsche der Bundesregierung und dem
BMBF viel Erfolg auf der Bologna-Konferenz in Eriwan
und bitte Sie herzlich, unserem Koalitionsantrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Kollege Gehring, Ihre
Reden waren schon frischer, sie waren ideenreicher, witziger und auch mal besser .

Zudem war es falsch, was Sie erzählt haben . Schauen Sie
auf die Geduldeten, die während der Ausbildung eben
nicht mehr abgeschoben werden dürfen .

Schauen Sie auf die Programme des BMBF wie „Bildung
integriert“ und auf die vielen anderen Ansätze, die heute
in dieser Debatte gerade auch mit Blick auf die Flüchtlingspolitik vorgetragen wurden .

Lassen Sie mich Ihnen ein paar Fakten vortragen Albert Rupprecht hat darauf hingewiesen -: Seit 2005 hat
sich der Forschungs- und Bildungshaushalt von 7,6 auf
jetzt 16,4 Milliarden Euro mehr als verdoppelt . Das ist
ein unwahrscheinlicher Aufwuchs allein in diesem Jahr .
Im Jahr 2016 steigt er wieder um 7,3 Prozent oder umgerechnet um 1,11 Milliarden Euro . Das ist - insbesondere im Vergleich zum Gesamthaushalt - ein deutlicher
Zuwachs .

Bei den Bruttoinlandsausgaben für FuE gab es
von 2008 bis 2012 eine Steigerung um 56 Prozent auf
79,1 Milliarden Euro . Die Wirtschaft trägt zwei Drittel
dieser Ausgaben . Dazu passt auch, dass von den zehn der
forschungsstärksten europäischen Unternehmen fünf aus
Deutschland kommen .

92,4 Prozent der internen FuE-Ausgaben der Wirtschaft werden in Westdeutschland eingesetzt . Das ist ein
Fakt, der für uns nicht befriedigend ist . Daher legen wir
beim Titel „Innovationsförderung in den neuen Ländern“
ein ganzes Stück nach . Wir haben den Haushaltstitel auf
149 Millionen Euro erhöht, um die Innovationskraft und
die FuE-Leistungen in den neuen Ländern zu stärken .

Ferner bauen wir - es ist angeklungen - unter Wahrung des eigenständigen Profils von Universitäten und
Fachhochschulen den Titel „Forschung an Fachhochschulen“ aus . Lag der Etat für die Fachhochschulen im
Jahr 2011 noch bei 37 Millionen Euro, liegt er nun bei
überwältigenden 48 Millionen Euro . Das ist ein gutes
Zeichen .

Auf den Hochschulpakt, die Exzellenzinitiative, den
Pakt für Forschung und Innovation möchte ich an dieser
Stelle nicht weiter eingehen; das haben meine Vorredner
getan .

Die Zahlen, die wir vorgetragen haben, sind das eine .
Kardinal Marx sagte am Dienstagabend dieser Woche
auf dem traditionellen St .-Michael-Jahresempfang: Wir
brauchen ein umfassenderes Bild von Wachstum, nicht
nur nackte Zahlen wie Bruttoinlandsprodukt und Arbeitslosenzahlen . - Blicken wir mit diesen Augen auf die
Bildungsrepublik Deutschland, lässt sich dieser Haushalt
und unsere Politik als eine Politik der Chancengerechtigkeit beschreiben: weniger Schulabbrecher, viele begleitende Maßnahmen, Rekordniveau bei Studierenden,
kontinuierliche Stärkung der dualen Ausbildung; unsere

Initiative in Bezug auf das Meister-BAföG sei in diesem
Zusammenhang besonders erwähnt .

Unsere Politik ist eine Politik nachhaltiger Bildung,
Stichwort: kein Abschluss ohne Anschluss . Wir ermöglichen ein durchgängiges System und lebenslanges Lernen; die Nationale Strategie für Alphabetisierung gehört
selbstverständlich dazu, liebe Kollegen von den Grünen .

Unsere Politik lässt sich beschreiben als eine Politik,
die unsere Wissenschaftler motiviert, ermutigt und wertschätzt, sie als Motor der Innovation begreift . Wir begleiten das durch das Wissenschaftsfreiheitsgesetz . Die Berichte über die GAIN-Tagung zeigen: Viele kluge Köpfe
der Welt möchten hier in Deutschland als Wissenschaftler arbeiten . Das spiegelt sich auch in der Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes wider, durch das wir
die Einrichtungen regulieren wollen, die sich als schwarze Schafe entpuppt haben und mit ihrem wissenschaftlichen Nachwuchs nicht so umgehen, wie wir uns das vorstellen . - Sie sehen: In der Bildungsrepublik Deutschland
stimmen nicht nur die Zahlen, sondern auch der damit
verbundene Geist .

Trotz der positiven Tatsache, dass sich der Bund in
höchstem Maß im Bereich Bildung und Forschung engagiert, fragte mich gestern eine Schülerin einer Besuchergruppe, warum so wenig davon bei ihrer Schule vor
Ort ankomme . Ein Student meiner thüringischen Heimatuniversität, der TU Ilmenau, fragte, warum dort gegenwärtig massiv Stellen gestrichen werden? Meine Damen
und Herren, was ist da los? Warum kommt das Geld nicht
vor Ort an? Dafür gibt es einen einzigen Grund: Manche
Bundesländer torpedieren durch ihre Landespolitik die
Schwertpunktsetzung des Bundes .

Lieber Herr Heil, da braucht es keine Ausführungen
zum Kooperationsverbot . Auch ich freue mich, dass die
Bundesratsbank heute für ihre Verhältnisse relativ gut
gefüllt ist . Manche Bundesländer nutzen das großartige
Engagement des Bundes, um ihre eigenen Mittel in den
Bereichen zurückzufahren, in denen sie eigentlich investieren müssten .

Manche Bundesländer nehmen ihren Verfassungsauftrag
nicht ernst

und finanzieren trotz primärer Zuständigkeit ihre Bildungseinrichtungen unzureichend .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können in Berlin noch so viel drauflegen, wir können noch so viele
Aufwüchse vorsehen, die Bundesländer müssen mitziehen; denn nur so können unsere Impulse in den einzelnen
Bundesländern wirken, nur so können bei Studentinnen
und Studenten sowie den Schülerinnen und Schülern positive Effekte ankommen . Ich kann den Bundesländern,
die so eine Politik betreiben, nur sagen: Sie verspielen

damit Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit; Sie betreiben eine falsche Haushaltspolitik .

Als wir vor circa einem Jahr über den Haushalt 2015
gesprochen haben, kämpfte in Thüringen die Partei Die
Linke mit dem Slogan „Wir machen alles besser“ im
Landtagswahlkampf . Wir wissen, dass im Freistaat Thüringen dann die erste rot-rot-grüne Koalition entstanden
ist unter der Führung eines kommunistischen Ministerpräsidenten,

der mit seinen Genossen den Menschen versprochen hat:
Wir machen alles besser .

Wenn ich die Reden der Linken heute hier im Plenum
höre, stelle ich fest: Das ist genau der gleiche Tenor .

Schauen wir doch einmal auf die Bildungs- und Hochschulpolitik in Thüringen, wo die Linke Verantwortung
trägt .

Thüringen war berühmt für seine gute MINT-Ausbildung in den Schulen, für die Erfolge bei „Jugend
forscht“, für außerschulisches Bildungsengagement . Der
Bund unterstützt dies mit vielen Projekten, obwohl er
keine Zuständigkeit für diesen Bereich hat .

Flächendeckend engagieren wir uns über die Stiftung
„Haus der kleinen Forscher“ . Allein in diesem Haushaltsjahr sind dafür 10,5 Millionen Euro angesetzt . Thüringen
hat in den Haushalten für die Jahre, in denen Sie jetzt
in Thüringen regieren, keinen einzigen Euro für außerschulische Bildung eingestellt, obwohl es sehr viele lokale Initiativen gibt, die auf die Unterstützung des Landes
warten .

Das Land ist dafür ausdrücklich zuständig . Doch die 
Linken geben keinen müden Euro dafür .

Es wird nichts besser, aber vieles schlechter . In meinem Wahlkreis wird höchstwahrscheinlich die Computerschule in Arnstadt geschlossen . Die Ministerin der
Linken hatte vor Schuljahresbeginn noch nicht einmal
Zeit, sich mit den Verantwortlichen dieser Initiative vor
Ort zu treffen. Das finde ich äußerst bitter. Das ist linke
Bildungspolitik .

- Das müssen Sie jetzt ertragen . Sie stehen da in Verantwortung .

Heute lese ich in der Zeitung, dass Thüringer Schüler
ein ganzes Schuljahr lang keine Klassenfahrten machen

können, weil die neue Landesregierung auch diesen Titel
zusammengestrichen hat. Das finde ich bemerkenswert.
Aber hier regen Sie sich über das Deutschlandstipendium
auf, von dem 1 Prozent der Studierenden profitiert. Das
ist einfach unredlich .

Die Linke hat 1 000 neue Lehrer versprochen . Nichts
ist passiert .

Stattdessen gibt es Unterrichtsausfall: Ganze Fächer fallen aus . Über die Lehramtsanwärter will ich erst gar nicht
sprechen . Sie beklagen hier, dass die Lehrerausbildung
nicht klappt . Schauen Sie nach Thüringen: Da läuft überhaupt nichts . Sie haben nicht eines Ihrer Wahlversprechen wahrgemacht .

Ich bin gespannt, ob Sie dem Beispiel Bayerns folgen
und jetzt Willkommensklassen einrichten .

Das wäre ein wichtiger Beitrag, den die Landesregierung
mit Blick auf die Flüchtlinge leisten könnte .

 Wir haben die Länder in Milliardenhöhe durch eine

BAföG-Reform entlastet . Die frei werdenden Mittel sollten an den Hochschulen eingesetzt werden . In Thüringen
ging 2015 aber kein einziger Euro davon an die Hochschulen . Skandalös ist das .

Meine Heimatuniversität in Ilmenau muss ein Drittel ihrer Lehrstühle - noch einmal: ein Drittel ihrer Lehrstühle! - aus Finanznot streichen, weil der Freistaat sie nicht
ausreichend finanziert. Der renommierten Universität

Jena geht es nicht besser . Das ist die Wahrheit über die
linke Hochschulpolitik, die Sie im Land vertreten .

Was Sie auf Bundesebene fordern, auch in Ihren Reden
heute, ist Schall und Rauch . Sie machen nichts besser; sie
machen vieles schlechter .

Warum sage ich das an dieser Stelle so ausdrücklich?

Weil ich froh bin, dass ich mich als Mandatsträger hier
im Bundestag frei äußern darf . Anders ist es unter dem
Genossen Ramelow im linken Thüringen,

der am gestrigen Tage den kommunalen Amtsträgern das sind Bürgermeister und Landräte - in einem Erlass
angedroht hat, sie disziplinarrechtlich zu verfolgen,
wenn sie seine chaotische Flüchtlingspolitik im Freistaat
öffentlich kritisieren .

Ein Maulkorberlass, und das im 25 . Jahr der deutschen
Einheit! Schämen Sie sich!

Das ist skandalös . Wir werden uns von solchen SED-Instrumenten nicht einschüchtern lassen, weder Amtsträger
noch Mandatsträger . Wir werden auch weiterhin die Tatsachen der Genossen benennen .

Ich fordere die Bundesländer auf, durch ihre Haushalte
die aktive Politik der Bundesregierung und des Ministeriums für Bildung und Forschung weiter zu unterstützen .

Wir setzen die richtigen Schwerpunkte, gerade auch mit
Blick auf die Digitalisierungspolitik . Das war gestern bei
der Rede unserer Kanzlerin Thema Nummer eins . Dies
ist ein Haushalt der Ermutigung . Wir haben klare Zuständigkeiten . Ich freue mich auf die Beratungen dieses
Haushalts .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Hein, Und täglich grüßt das Murmeltier das fällt mir zu Ihrem Antrag ein. Wir debattieren wieder
einmal die Abschaffung eines angeblichen Kooperationsverbotes in der Bildung, das angeblich im Grundgesetz
verankert ist.

Bereits begrifflich ist das in dieser Debatte eine Irreführung. Es gibt kein „Kooperationsverbot“,

sondern eine föderale Kooperationskultur.

Bund, Länder und Gemeinden, also Kommunen, engagieren sich seit Jahrzehnten gemeinsam im Bildungsbereich unserer Bundesrepublik. In unserem Grundgesetz
ist von einem „kooperativen Bildungsföderalismus“ mit
einer klaren Aufgabenzuteilung und somit klaren Zuständigkeiten die Rede.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bisher haben wir,
so glaubte ich, auf Bundesebene einen gesellschaftlichen Konsens und ein gemeinsames Ziel, nämlich mehr
Einheitlichkeit, mehr Vergleichbarkeit und mehr Transparenz im deutschen Schulsystem. Wir wollen innerdeutsche Mobilität ermöglichen. Wir wollen Mindeststandards. Wir wollen einen Grundkanon an Wissen. Wir
wollen Verbindlichkeit bei den Bildungsvereinbarungen
der Bundesländer untereinander.

Das war bisher in dieser Debatte unter dem Stichwort
„Aufhebung eines angeblichen Kooperationsverbotes“
das eigentliche Anliegen.

Dabei haben wir festgestellt, dass die Arbeit der Kultusministerkonferenz stark verbesserungswürdig ist. Daher
werben wir für einen Staatsvertrag der Bundesländer in
diesem Bereich, ähnlich wie wir das bereits beim Rundfunk kennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute bekommt
unsere langjährige Debatte einen ganz neuen ZungenDr. Rosemarie Hein

schlag. Der Linken geht es nicht um Vergleichbarkeit und
mehr Vereinheitlichung im deutschen Schulsystem. Sie
will einfach nur Geld: Geld für Schulen und für Kindergärten, für Sozialarbeit und interkulturelle Bildung, Geld
für Inklusion,

einfach nur Geld im Verantwortungsbereich der Bundesländer. Diese sollen das nach Gutdünken ausgeben können. Der Bund soll die Gießkanne füllen, und die Länder
schütten aus. Nicht mit uns!

Heute lässt die Linke ihre Maske fallen.

Es geht ihr nicht um Inhalte. Es geht ihr nicht um die
Stärkung unserer schulischen Bildung. Nein, es geht ihr
nur um Geld für die Bundesländer. Dann sollte die Linke
einen Antrag stellen, die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu zu ordnen, aber keinen Antrag auf Verfassungsänderung mit dem Ziel, dass die Bundesländer noch mehr
Geld vom Bund erhalten.

Für meine Fraktion stelle ich fest, dass eine Verfassungsänderung das falsche Instrument ist, um das Ziel der Linken zu erreichen.

Inhaltlich ist der hier gestellte Antrag völlig falsch. Es
wird behauptet, der Bund engagiere sich nicht im Bereich
der Bildung. Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist
der Fall. Sie behaupten, der Bund leistet keine Unterstützung bei der Kinderbetreuung: eine glatte Lüge. Allein
für den Ausbau der U3-Kinderbetreuung gibt der Bund
Milliarden, und zwar zwischen 2008 und 2013 4 Milliarden Euro und zwischen 2013 und 2017 8,5 Milliarden
Euro im Bereich der frühkindlichen Bildung. Das sind
die Fakten.

Sie sprechen in Ihrem Antrag von sozialer Spaltung
im Bildungswesen, wenn der Bund kein Geld gibt. Ich
erinnere Sie höflich an das Bildungs- und Teilhabepaket,
das wir 2010 in diesem Hohen Hause beschlossen haben.
Mittagessenzuschuss, Lernförderung, Finanzierung von
Sportvereinen und persönlichem Schulbedarf, Geld für
Schulausflüge:

Das alles gibt es für bedürftige Kinder. Dafür stellen wir
wiederum Milliarden des Bundes im Bereich Bildung zur
Verfügung.

Es geht weiter. Sie beklagen in Ihrem Antrag mangelndes Engagement des Bundes bei Bildungsprogrammen
für Flüchtlingskinder: wieder eine Unrichtigkeit in Ihrem
Antrag. Ich erinnere an die Programme des BMBF: „Lesestart für Flüchtlingskinder“, „Kultur macht stark“ und
das Programm der Bildungskoordinatoren. Für all das
fließen Millionenbeträge in den Bildungsbereich.

Sie sehen: Wir brauchen keine Verfassungsänderung,
um den Ländern und Kommunen Bundesgeld zur Verfügung zu stellen. Das von Ihnen vorgeschlagene Instrument ist untauglich, um dieses Ziel zu erreichen.

 Ich habe Ihrer Rede zugehört. Wir sind aber heute

nicht im Bauausschuss - Sie haben von Häusern gesprochen und was noch alles -,

sondern es geht um den Bildungsbereich

Ich habe Ihnen klar gesagt: Bisher haben wir immer
dafür geworben, dass wir mehr Vergleichbarkeit, mehr
Einheitlichkeit und mehr Transparenz in unserem Schulsystem haben wollen. Unter diesem Punkt haben wir
das auch immer diskutiert. Wir haben immer für den
Staatsvertrag geworben, den ich Ihnen heute noch einmal
dargeboten habe. Sie kommen mit dem von Ihnen vorgeschlagenen Instrument einer Verfassungsänderung in
diesem Punkt nicht weiter. Daher haben wir Ihnen heute
unseren pragmatischen Weg aufgezeigt.

- Nein, wir sind keine Blockadepartei.

Von daher kann ich Ihrer Argumentation nicht folgen. Ich
freue mich, wenn Sie uns bei den Zielen, die ich aufgezeigt habe, unterstützen wollen.

In Ihrem Antrag geht es nur darum, Geld vom Bund
zu den Bundesländern zu transferieren. Das wollen wir
weder mit einer Verfassungsänderung noch auf andere
Art und Weise.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Für die Beschäftigung mit dem Thema Hochschulstatistikgesetz erntet man so manches Lächeln . Über das
Thema Statistik zu reden, ist nichts Aufregendes . Es ist
eben nicht so wie beim großen Thema Klima: Es gibt
keine E-Mail-Aktionen, keine organisierte Empörung
von Campact oder wie sie alle heißen . Niemand wird
deswegen heute eine namentliche Abstimmung beantragen oder gar in seinem Wahlkreis einen Bürgerstammtisch veranstalten . Fakt ist aber: Sowohl wir Politiker wie
auch die Medien unterfüttern jeden gehaltvollen Beitrag
in einer politischen Debatte mit Zahlen und Daten . Das
ist eben Statistik .

Auch im Bereich der Hochschulstatistik haben wir
mit Spannung erwartete Zahlen: die Zahl der Studienanfänger, die Betreuungsrelation, der Frauenanteil, um nur
einige Beispiele zu nennen . Es ist also nicht so, dass uns
die Zahlen der Hochschulstatistik nicht interessieren . Es
interessiert uns jedoch recht selten, wer diese Daten auf
welcher Grundlage erhebt und auswertet . Es muss uns
aber politisch interessieren, wenn wir Politiker nicht alle
Informationen bekommen, die wir brauchen . So wussten
wir bislang nicht gesichert, wie viele Studierende eigentlich ihr Studium abbrechen . Wir konnten zwar zählen,
wie viele ihr Studium begonnen haben, aber wir wussten
nicht, ob einfach das Studienfach gewechselt oder das
Studium endgültig aufgegeben wurde .

Mit der Einführung der sogenannten Studienverlaufsstatistik bekommen wir künftig Informationen über
komplette Studienverläufe . Wir wissen, wie viele umsteigen und wie viele aussteigen . Wir bekommen valide
Zahlen zur Übertrittsquote, wie viele nach dem Bachelorabschluss ein Masterstudium beginnen, wie viele erst
einmal arbeiten, wie viele eine Promotion beginnen . Das
alles erfahren wir über die Verlaufsstatistik .

Da die Linksfraktion die Verlaufsstatistik als Teufelszeug bezeichnet, darf ich kurz erklären, wie die Verlaufsstatistik erstellt wird . Die Hochschulen erfassen, wie
bisher, die Daten und melden diese an das Statistische
Landesamt . Zusätzlich liefern sie vorhandene Daten, sogenannte Hilfsmerkmale, an das Amt wie: Geschlecht,

Staatsbürgerschaft, Geburtsdatum . Aus diesen unveränderlichen Hilfsmerkmalen wird für jeden Studierenden
eine individuelle Kennung erstellt . Aus dieser Kennung
wird anschließend über ein Hash-Codierungsverfahren
ein eindeutiges, aber nicht rückverfolgbares Pseudonym
erstellt . Diese Hilfsmerkmale der Kennung der Studierenden werden anschließend gelöscht . Von daher sehen
Sie: Das Pseudonymisierungsverfahren ist ein absolut
sicheres Verfahren . Das haben uns auch die Datenschutzbeauftragten in der Anhörung bestätigt . Wir erfüllen hiermit höchste Datenschutzstandards .

Über die Dauer der Speicherfrist haben wir uns intensiv
Gedanken gemacht . Wir wollen zum lebenslangen Lernen ermutigen .

- Sehr schön .

Wir wollen erfahren, wann ein Ingenieur im Beruf
ist, wann er einen MBA oder einen anderen Weiterbildungsstudiengang absolviert . Wir haben festgestellt, dass
zwölf Jahre zu wenig sind . Das würde bedeuten, wenn
jemand mit 18 Jahren ein Studium beginnt, dann hat er
mit 21 Jahren einen Abschluss als Bachelor . Zwölf Jahre Speicherfrist hieße, er würde mit 33 Jahren aus dieser
Statistik herausfallen . Das ist nicht lebenslanges Lernen,
wie wir uns das vorstellen . Daher unser Antrag, diese
Speicherfrist auf 18 Jahre zu verlängern .

Ausdrücklich danken möchte ich an dieser Stelle den
exzellenten Vorarbeiten des Ausschusses für Hochschulstatistik . Auf deren Basis und auf der Empfehlung der
Anhörung haben wir diese Novelle gestaltet . Wir haben
gemeinsam mit dem Koalitionspartner die Änderungsanträge vorgetragen . Ich hoffe sehr, dass wir den Gesetzentwurf heute beschließen . Es geht um die Gasthörerstatistik, die wir beibehalten . Es geht auch um eine verspätete
Einführung dieser Statistik . Wir haben die Einführung
um sechs Monate nach hinten verschoben, damit die
Unis genug Zeit haben, dieses Gesetz entsprechend umzusetzen . Wir erfassen erstmals auch Promovierende und
Berufsakademien . Ich denke, das ist ein Schritt in die
richtige Richtung .

Wir bekommen die Daten auch schneller, weil wir
eine neue Auswertungsdatenbank aufbauen . Trotz all
dieser Verbesserungen darf ich zum Schluss ein fränkisches Sprichwort mit auf den Weg geben: Vom Wiegen
wird das Schwein nicht fett .

Das heißt, die statistischen Daten können die Probleme
sichtbar machen, aber sie können sie nicht lösen . Sie geben uns aber idealerweise klare und präzise Daten, die
wir als Politiker brauchen, um die entsprechenden Entscheidungen zu treffen . Von daher bitte ich herzlich um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf .

Vielen Dank .

 - Nein, ich sage jetzt nichts zur Beschlussfähigkeit .

Ich will den Kollegen Lenkert einfach darauf hinweisen,
dass das grob vorsätzlich falsch ist, was er vorgetragen
hat . Ich habe Ihnen gesagt: Wir pseudonymisieren diese
Daten . Wir erfassen die Hilfsmerkmale wie Geburtsdatum, Geschlecht und Staatsangehörigkeit . Das haben Sie
genannt . Diese benötigen wir für eine individuelle Kennung . Aus dieser Kennung wird in einem Hash-Codierungsverfahren ein eindeutiges, aber nicht rückverfolgbares Pseudonym erstellt .

Die Hilfsmerkmale, von denen Sie gerade gesprochen
haben, werden anschließend gelöscht .

Jetzt wissen Sie wahrscheinlich nicht, was der Hash
ist . Ich darf das kurz erklären: Das ist eine mathematische Einwegverschlüsselung . Das heißt, ich kann eine
Kennung zu einem Hash kodieren, aber ich kann anschließend diesen Hash nicht wieder zurück in eine Kennung dekodieren .

Das heißt: Jeder Studierende hat diesen eigenen Hash,
und nur diese Pseudonyme, diese Hashs, werden in einer bestimmten Frist gespeichert . Noch einmal: Es gab
keinen einzigen Datenschutzbeauftragten, der in der Anhörung oder in einer Stellungnahme zu diesem sicheren
Verfahren ein datenschutzrechtliches Bedenken vorgetragen hat .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich sorge

mich . Ich sorge mich um die Linkspartei .

Sie hat ein Stadium des Realitätsverlustes erreicht, an
dem nunmehr Grenzen überschritten werden .

In der letzten Haushaltsdebatte kam der Antrag,
8,14 Milliarden Euro zusätzlich in den Geschäftsbereich
des BMBF zu geben. Dafür schlug man eine Gegenfinanzierung von gerade einmal 600 Millionen Euro vor .

Es war ein Antrag, der schon damals zeigte, dass die
Linkspartei der Wirklichkeit völlig entrückt war . Ich
glaubte nicht, dass eine Steigerung von so viel Irrsinn
möglich ist . Ich dachte, die Linke hätte aus der letzten
Haushaltsdebatte etwas gelernt, aber nein .

Frau Raatz hat es angesprochen: Am Montag kam in
unser Büro ein Antrag der Linksfraktion mit dem vielversprechenden Titel: „Finanzierung der Wissenschaft auf
eine arbeitsfähige Basis stellen - Bildung und Forschung
in förderbedürftigen Regionen solide ausstatten“ . - Dieses Ziel verfolgen wir seit vielen Jahren mit vielen Förderprogrammen, nicht nur des BMBF, erfolgreich . Aber
bereits die ersten Sätze und Worte dieses Antrags zeigen,
dass es bei diesem Antrag um keine sachlich-konstruktive Auseinandersetzung mit nationaler Wissenschaftspolitik geht, sondern um reine Ideologie . Der Antrag zeigt
das ganze Dilemma der Linken, die sich von Ideologie
leiten lässt und eben nicht von der Sache .

Dieses Grundproblem haben wir nicht nur im Bereich
der Wissenschaftspolitik, sondern auch in vielen anderen
Bereichen . Gestern haben wir das hier etwa zur gleichen
Zeit zur Flüchtlingspolitik erlebt . Da hilft es auch nichts,
dass  die Linke  ihre Galionsfigur Bodo Ramelow heute 
nach Rom zum Papst schickt, damit er dort Geist empfängt .

Ihr Geist ist und bleibt die Ideologie . Das ist auch Ihr
Problem . Daher können Sie auch keine Sachpolitik für
die Menschen in unserem Lande machen .

Meine Damen und Herren, was müssen wir im Antrag
der Linken für Propaganda und Populismus lesen? Ich
zitiere das mal:

Das deutsche Hochschul- und Wissenschaftssystem erlebte in den vergangenen fünfzehn Jahren

im Zuge des neoliberalen Umbaus der Gesellschaft
eine rasante Umgestaltung . . .

Es geht weiter:

Leidtragende dieser Situation sind die Studierenden,
die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie
die Wissenschaft selbst . Negative Auswirkungen
erfährt auch die strukturelle Entwicklung der verschiedenen Regionen und einzelnen Bundesländer .

Sie können sich denken: Gemeint sind hier selbstverständlich die neuen Bundesländer .

Man muss nicht lange weiterlesen: Da wird der Südwesten Deutschlands verbal beschimpft, die Stadt Frankfurt als „Finanzplatz“ verteufelt, die Stadt München wird
auf den Standort für die gefährliche Versicherungswirtschaft reduziert . Natürlich wird auch der Automobilbau
in Stuttgart dämonisiert, und im Freistaat Bayern wird
ein „Trittbrettfahrerverhalten“ beobachtet .

Berlin wird nicht einfach Hauptstadt genannt, sondern
man spricht vom „Status der Bundeshauptstadt“ . Was jeder Deutsche als Instrumente erfolgreicher Forschungspolitik bezeichnet, etwa die Exzellenzinitiative oder den
Hochschulpakt, nennt die Linke in ihrem Antrag „Steuerungs- und Finanzierungselemente“ . Was wir „Wissenschaftssystem“ nennen, bezeichnet die Linke in ihrem
Antrag als ein „Gesamtsystem wettbewerblicher Bestenauslese“ .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, allein dieser kurze
Auszug der Wortwahl zeigt, dass es hier nicht um eine
Auseinandersetzung in der Sache geht, sondern um Populismus .

„Populismus“ ist das treffende Wort . Sie werden es kaum
glauben, aber es steht in einem angeblichen Antrag zur
Wissenschaftspolitik die Forderung nach - ich zitiere „Wiedererhebung der Vermögenssteuer“ sowie die „Ausschöpfung des Aufkommenspotentials der Erbschaftssteuer“ und natürlich die Forderung nach einer ganz
umfassenden Steuerreform .

Meine Damen und Herren, das hat mit solider Wissenschaftspolitik nichts zu tun .

Wie perfide solche Anträge instrumentalisiert werden, 
um die Realpolitiker in Deutschland zu schmähen, zeigt
die letzte Debatte in diesem Hohen Hause zum Kooperationsverbot . Die Linke fordert auch in diesem Antrag
wieder eine Verfassungsänderung, um die Kooperationskultur zwischen dem Bund und den Ländern im Bildungsbereich auszubauen .

Nach der Debatte am 14 . Januar dieses Jahres hat
der Linken-Abgeordnete Ralph Lenkert eine Pressemitteilung veröffentlicht, in der er die Thüringer CDU bezichtigt, sie blockiere zusätzliche Bundesgelder für den
Freistaat .

Dies unterlegte er mit dem Fakt, dass CDU/CSU hier den
Antrag der Linken auf eine Verfassungsänderung abgelehnt haben; Sie können das im Internet nachlesen . Herr
Lenkert, populistischer geht es nicht .

Das hat System . Wahrscheinlich sind die Pressemitteilungen für diese Debatte schon geschrieben . Diesmal
haben Sie statt einem Wunsch neun Wünsche formuliert .
Ich sage Ihnen: Wir werden diese neun unsinnigen Wünsche wieder ablehnen .

Ich finde es unredlich, wie Sie mit solch realitätsfernen Anträgen politisch agieren, agitieren und die Menschen in unserem Land mit solchen Forderungen in die
Irre führen . „Irreführung“ ist der richtige Begriff für
diesen Antrag . Denn schauen wir uns doch einmal gemeinsam an, wie die Heimat des Linken-Abgeordneten
Ralph Lenkert von der hier so gescholtenen deutschen
Förderpolitik profitiert. Es geht um die Forschungsregion 
Jena in Thüringen .

Wir erinnern uns: Thüringen ist ein neues Bundesland,
das laut dem Linken-Antrag eine Armutsregion darstellt,
die von Erwerbslosigkeit geprägt ist und nicht von den
Förderinstrumenten der Exzellenzinitiative, des Hochschulpakts oder des Pakts für Forschung und Innovation
in irgendeiner Art und Weise profitiert - so die Sichtweise der Linken .

Nun ein Blick auf die Realität in Jena: eine Arbeitslosenquote von 6,9 Prozent, Bevölkerungswachstum, die
Friedrich-Schiller-Universität mit 18 400 Studenten plus
eine Fachhochschule mit 4 700 Studenten .

Alle profitieren von dem Hochschulpakt. 

Was die Forschungsförderung angeht, gibt es vier
DFG-Schwerpunktprogramme, neun DFG-Forschergruppen, vier DFG-Graduiertenkollegs, fünf DFG-Sonderforschungsbereiche und ein DFG-Forschungszentrum .

Von so vielen DFG-Mitteln träumen andere Regionen,
lieber Herr Lenkert .

Und Sie wollen uns weismachen, die neuen Länder profitieren nicht von DFG-Mitteln! Das ist schlichtweg falsch .

 Nein, ich gestatte es nicht .

Es geht weiter im schönen Jena: Drei Max-Planck-Institute, ein Fraunhofer-Institut, drei Leibniz-Institute,
ein Helmholtz-Institut und sechs außeruniversitäre Forschungseinrichtungen gibt es in Jena. All diese profitieren vom Pakt für Forschung und Innovation, dessen Aufwuchs um 3 Prozent wir selber finanzieren. 

- Es geht darum, dass es der Kollege versteht .

Es geht noch weiter: Jeder dritte Doktorand an einer
dieser Einrichtungen kommt aus dem Ausland . Wenn das
deutsche Wissenschaftssystem so furchtbar ist, dann frage ich mich, warum diese Wissenschaftler überhaupt zu
uns kommen .

Jena hat zudem eine Graduiertenschule aus der Exzellenzinitiative sowie eine Ressortforschungseinrichtung
des Bundes . In Jena haben wir mannigfache industrienahe Forschungseinrichtungen - Zuse wurde eben angesprochen - mit Mitteln aus ZIM und INNO-KOM . Diese
Aufzählung ließe sich fortsetzen und auf den gesamten
Freistaat Thüringen ausdehnen .

Ihre so gescholtene Exzellenzinitiative hat der Freistaat Thüringen sogar zum Vorbild genommen, liebe
Kollegen der Linkspartei, und eine landeseigene Initiative gestartet .

Diese wird sogar unter einem linken Ministerpräsidenten
fortgesetzt und ausgebaut .

Das ist anscheinend Exzellenzwahn in Thüringen - ganz
erstaunlich .

Herr Kollege Rossmann, noch eine Bemerkung zu
Ihnen: Sie haben das Zuständigkeitsgefüge und die Ausführungen von Herrn Kaufmann ein Stück weit kritisiert .
Ich glaube, das Grundgesetz sagt uns eines ganz deutlich:
Bund und Länder haben eine Verantwortung für das Gesamtsystem Wissenschaft . Das ist, glaube ich, ganz unstreitig . Innerhalb dieses Gesamtsystems haben wir klare
Zuständigkeiten . Wir brauchen auch klare Zuständigkeiten und Verantwortungsbereiche .

Das Grundgesetz und auch die Union lassen sich vom
Gedanken des Mehrwerts leiten . Wir sagen: Zusätzliches
Geld des Bundes muss einen zusätzlichen Nutzen stiften .
Wir freuen uns, wenn uns die SPD-Fraktion bei diesem
Gedanken unterstützt .

Ich darf schließen, meine Damen und Herren . Dieser
populistische Antrag bringt unser Land nicht voran . Er
verunsichert die Menschen . Er führt in die Irre . Er ist
ein Spiegelbild der Ideologie der Linkspartei . Er ist ein
Zeugnis ihrer Realitätsverweigerung . Von daher lehnt
die CDU/CSU-Fraktion diesen Antrag zum Wohle von
Deutschland und zum Wohle von Europa ab .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist

eine sehr unterhaltsame Urheberrechtsdebatte; man kann
nicht sagen, dass irgendetwas trocken wäre . Frau Sitte,
das war eine schöne, launige Rede; das muss man einfach
sagen .

Kollege Flisek hat schon, lieber Kai Gehring, sehr
deutlich gemacht, dass die Koalition beim Thema Urheberrecht in drei großen Blöcken arbeitet; so möchte
ich es ausdrücken . Wir haben das Verwertungsgesellschaftengesetz im ersten großen Block gehabt und sind
jetzt beim Urhebervertragsrecht . Der dritte Block wird wie angekündigt und wie es auch im Koalitionsvertrag
steht - die Bildungs- und Wissenschaftsschranke sein .
Nichtsdestotrotz, lieber Kai Gehring, bin ich den Grünen
ausdrücklich dankbar, dass wir das heute debattieren .

Wenn wir als Forschungspolitiker in den Antrag
schauen, stellen wir fest, dass wir inhaltlich nicht weit
voneinander entfernt sind . Man kann Ihre Ungeduld
schon verstehen .

Ich gestehe offen, dass ich der Meinung bin, dass das
Bundesjustizministerium den Arbeitsauftrag aus dem
Koalitionsvertrag ruhig etwas schneller bearbeiten könnte .

Der Gesetzentwurf, so hörte ich, liegt dem BMJV mittlerweile vor, und ich erwarte, dass er in Kürze in die Ressortabstimmung geht

und dann zügig hier im Parlament in erster Lesung behandelt wird .

Allerdings waren weder die Bundesregierung noch der
Bundestag bei dem Thema Wissenschaftsschranke in den
letzten knapp drei Jahren untätig . So hat - es wurde angesprochen - Frau Katharina de la Durantaye im Auftrag
des BMBF ein vielbeachtetes Gutachten vorgelegt und
damit in der Tat den fundiertesten Diskussionsvorschlag
für eine Allgemeine Bildungs-, Wissenschafts- und Bibliotheksschranke eingebracht .

Worum geht es bei diesem Thema? Wir wollen eine
technologieoffene Regelung haben, die wir nicht nach jeder technischen Neuentwicklung wieder anpassen müssen . Wir wollen eine lesbare, verständliche Regelung aus
einem Guss; das haben meine Vorredner betont . Wir wollen auch langfristige Rechtssicherheit für alle Beteiligten
erreichen .

Dass solche Regelungen möglich sind, zeigt im Übrigen ein völkerrechtliches Abkommen im Urheberrecht:
die Berner Übereinkunft von 1886 . Hier wurde der sogenannte Drei-Stufen-Test eingeführt, welcher bis heute
Gültigkeit hat und Leitlinie für unsere Schrankenregelungen im Urheberrecht ist .

Den sogenannten Schrankendschungel hat Kollege
Flisek bereits angesprochen .

Es wurde auch gesagt, dass nicht alle Wissenschaftler
oder Bibliothekare auch Juristen sein müssen, um das
Ganze zu verstehen . Von daher, denke ich, ist das Gutachten von Frau de la Durantaye ein sehr guter Diskussionsvorschlag . Sie arbeitet mit einer Generalklausel und
dem Rechtsbegriff der Gebotenheit . Die Schranke bleibt
selbstverständlich vergütungspflichtig. Das möchte ich
von unserer Seite aus noch einmal ausdrücklich betonen .

Meines Erachtens ist das Ziel der Neufassung dieser
Schranke nicht, dass sie möglichst oft und umfassend anChristian Flisek

gewendet wird. Denn dort, wo es leicht auffindbare und
preislich fair gestaltete Lizenzangebote gibt, werden diese sicherlich auch in Zukunft die erste Wahl sein .

Gleichwohl brauchen wir diese Wissenschaftsschranke . Wir kennen die stark gestiegenen Preise und die Bündelung in Datenbanken, die oft dazu führen, dass wissenschaftliche Werke für unsere Hochschulbibliotheken
schwerer zu lizenzieren sind . Die Hochschulbibliotheken
beschweren sich über Marktversagen und punktuelle
Monopolbildung durch wissenschaftliche Großverlage .
Die Länder wiederum beklagen die enormen Preissteigerungen bei wissenschaftlicher Literatur .

Hier kann die Wissenschaftsschranke quasi als Überdruckventil dienen . Wenn nämlich die Verlage keine
angemessenen Lizenzangebote machen, hat der Wissenschaftler die alternative Möglichkeit, den Zugang zu Literatur eben über diese Schranke zu erhalten . Ohne diese
Wissenschaftsschranke bekämen wir meines Erachtens
einen asymmetrischen Markt .

Ich darf festhalten, dass wir natürlich insbesondere
die Bibliotheken nicht vergessen sollten . Auch diese sollten wir in diese neue Regelung einbeziehen . Es ist sehr
wichtig, dass die Bibliotheken und Archive angemessen
Berücksichtigung finden. Vielleicht - wir kennen ja den
Vorschlag des BMJV noch nicht - kann man auch noch
im Bibliotheksbereich die eine oder andere Anpassung
in diesem Rahmen vornehmen . Ich denke an die Fernleihe, die elektronischen Archivierungsmöglichkeiten oder
auch neue technische Möglichkeiten wie das Data-Mining, das wir gesetzlich natürlich noch ein ganzes Stück
voranbringen müssen zum Wohle unserer Bibliotheken .

Als Bildungs- und Forschungspolitiker bin ich überzeugt, dass sich Wissen und wissenschaftlicher Fortschritt möglichst schnell und unkompliziert verbreiten
sollten . Das wollen wir mit einer Wissenschaftsschranke
sicherstellen . Daher führen wir heute diese Debatte . Daher gibt es den Druck auf das BMJV .

Ich danke ganz herzlich dafür .

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Rossmann hat es gesagt:
Die Haushaltsdebatte ist dazu da, um auch einmal etwas
grundsätzlicher auszuführen. Das will ich tun, und zwar
bei zwei Themen: Chancengerechtigkeit und Bund-Länder-Finanzvereinbarung, die schon angesprochen wurde.

Zu Beginn muss ich aber auf das „postfaktische Zeitalter“ eingehen. Ich dachte, wir hätten das gestern mit
Sahra Wagenknecht erlebt, aber heute haben wir das von
Ihrer Seite, liebe Frau Gohlke und Herr Lenkert, wieder
erleben müssen. Ich kann Sie nur ermahnen, nicht wie
die AfD mit Populismus und Propaganda Unsicherheit
bei den Leuten zu schüren. Das, was da betrieben wird,
ist unmöglich. Ich glaube, die Redner aller anderen Fraktionen haben die Fakten zum Bereich „Bildung und Forschung“ hier dargelegt.

Noch etwas in Richtung der Linken. Herr Schulz hat
gesagt, dass wir die Forschung im Bereich der Sozialund Geisteswissenschaften stärken. Heute wurde aber
noch nicht betont, dass wir ganz bewusst einen Forschungsverbund zum Thema SED-Unrecht auflegen. Wir
starten mit 5 Millionen Euro. Das Volumen soll in den
nächsten Jahren auf 25 Millionen Euro steigen. Ich halte
es für sehr notwendig, dass wir diesen Forschungsverbund auflegen, insbesondere wenn man sich vor Augen
führt, dass die von Rot-Rot-Grün in Thüringen versprochene Aufarbeitung nicht stattfindet.

Zum Thema Chancengerechtigkeit. Bei allen Maßnahmen, die wir im Bildungs- und Forschungsbereich ergreifen, haben wir die Chancengerechtigkeit aller Bürgerinnen und Bürger im Blick. Das bedeutet, dass wir allen
gleichermaßen den Zugang zu einem Bildungsangebot
ermöglichen wollen, den sozial Benachteiligten eine besondere Förderung zuteilwerden lassen, aber eben auch
den Begabten. Dass das Ganze gelingt, hat unser Nationaler Bildungsbericht 2016, über den wir in der letzten
Plenarwoche debattiert haben, gezeigt.

Wir streben nach Chancengerechtigkeit für alle. Das
heißt aber nicht Ergebnisgleichheit, wie das von RotRot-Grün sehr oft propagiert wird.

Alles Ungleiche abschaffen zu wollen, kann nicht das
Ziel von demokratischer Politik sein. In unserer Gesellschaft spielt das Individuum mit seinen EntfaltungsmögDr. Simone Raatz

lichkeiten glücklicherweise eine große Rolle. Dem werden wir in der Bildungspolitik gerecht.

Wer die Ungleichheiten unter den Menschen von
Staats wegen beseitigen will, landet zwangsläufig in Unterdrückung und Diktatur.

Das stellte Hubertus Knabe in einem Tweet sehr treffend
fest. Im Übrigen twitterte er das zum Bundesparteitag der
Grünen.

Es muss uns vielmehr darum gehen, die Menschen mit
ihren individuellen Fähigkeiten bestmöglich zu fördern.

Dazu haben wir ein vielseitiges Bildungssystem, bei
dem es um optimale Bildung geht, aber nicht um gleiche
Abschlüsse für jeden. Es geht um Wahlmöglichkeiten. Es
geht um verschiedene Bildungswege. Unser Stichwort
lautet: „Kein Abschluss ohne Anschluss“. Dass das Ganze funktioniert, zeigen - Kollege Rupprecht hat es angesprochen - die Studierendenzahlen. Der Bund hat sich in
der dritten Phase des Hochschulpakts noch einmal beteiligt und freiwillig 9,9 Milliarden Euro in den Hochschulpakt investiert. Auch die Mittel für das BAföG erhöhen
wir jetzt noch einmal. 2017 geben wir 2,6 Milliarden Euro
dafür aus. Auch die Mittel für das Aufstiegs-BAföG, das
ehemalige Meister-BAföG, werden um rund ein Viertel
auf 265 Millionen Euro erhöht. Das verdeutlicht, was
auch die OECD festgestellt hat: In Deutschland ist Bildung für Privatpersonen so erschwinglich wie in kaum
einem anderen OECD-Land. - Das ist ein gutes und
wichtiges Zeichen.

Der nächste Themenblock betrifft die Bund-Länder-Finanzvereinbarung vom 14. Oktober 2016. Da gibt
es in der Tat Unterschiede zwischen den Koalitionspartnern. Ich kann für die Union nur feststellen: Unkonditioniertes Geben von Geld ist falsch. „Unkonditioniert“
meint: ohne konkrete Bedingungen, ohne konkrete Ziele.
Unkonditioniertes Geld kennen wir aus dem Bürgerlichen Recht. Da heißt es Taschengeld, § 110 BGB. Wir
sagen ganz deutlich: Bundesgeld ist kein Taschengeld.

Von daher kann man nicht über jede Entscheidung vom
14. Oktober 2016 froh sein. Wir sagen: Geld des Bundes
muss zielgerichtet eingesetzt werden und einen Mehrwert bringen. Es darf nicht mit der Gießkanne ausgeschüttet werden.

Zur Umsetzung dieser Bund-Länder-Vereinbarung
bedarf es einer Änderung des Grundgesetzes. Nun wird
viel darüber spekuliert, ob das etwas mit der generellen
Frage nach der Zuständigkeit des Bundes für den Bildungsbereich zu tun hat, und es wird die Frage nach dem
vermeintlichen Kooperationsverbot aufgeworfen. Das ist

ein völlig falsches Wort, das Rot-Rot-Grün in dieser Debatte verwendet.

Ein Kooperationsverbot steht nicht im Grundgesetz, aber
Zuständigkeitsregelungen und eine Aufgabenverteilung.
Und „Bundesstaat“ bedeutet kooperatives Zusammenwirken im Rahmen der Zuständigkeiten und der Aufgaben. Der Bund kooperiert in einem hohen Maße. Albert
Rupprecht hat aufgezeigt, bei wie vielen Pakten der Bund
dabei ist. Wir kooperieren also, und da gibt es keine Verbote. Aber wir haben Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten.

Die Menschen in Deutschland, meine Damen und
Herren, sehen ein ganz anderes großes Defizit, nämlich
bei Schulabschlüssen und Schulausbildung. Da fehlt es
an einer Vergleichbarkeit der Abschlüsse, an verbindlichen Bildungsstandards, an Mobilität zwischen den
Bundesländern. Dieses Defizit kann man nicht mit Taschengeld des Bundes beseitigen, sondern nur mit einer
reformierten Kultusministerkonferenz bzw. mit einem
Länderstaatsvertrag, den wir seit vielen Jahren fordern,
um endlich vergleichbare Abschlüsse zu schaffen und gemeinsame Prüfungsaufgaben und verbindliche Bildungsstandards festzulegen.

- Da kann man klatschen; das ist sehr richtig. - In diesem
Bereich sind dem Bund nämlich die Hände gebunden. Da
hilft auch keine Grundgesetzänderung, um dieses Defizit zu beseitigen; das sollten Sie den Menschen ehrlich
sagen. Wir brauchen keine Grundgesetzänderung, um
in diesen Bereichen besser zu werden. Es braucht einen
Länderstaatsvertrag und weiterhin eine koordinierende
Rolle des Bundes.

Meine Damen und Herren, am Ende noch eine positive Nachricht, auch mit Blick auf die Bund-Länder-Vereinbarung: Der Bund hat aus dem BAföG-Desaster
gelernt und in den Verhandlungen mit den Ländern ein
Kontrollrecht bei der Mitfinanzierung von Länderaufgaben erstritten. Der Bundesrechnungshof soll künftig auch
die Länderhaushalte prüfen können. Das ist wichtig, und
das ist gut. Da hat die Politik einmal gelernt.

In diesem Sinne: Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Kollegin Hein . - Sie werden es

kaum glauben, ich teile Ihre Sichtweise über die naturwissenschaftliche Ausbildung in den neuen Bundesländern . Das war eine Perle des DDR-Schulsystems .

Ich möchte auch sagen, dass die ehemalige Bundesministerin Frau Schavan dies in ihren Reden anerkannt hat .
Das gilt auch für unsere jetzige Bundesministerin .

Sie wissen, die Linke ist in Thüringen in Verantwortung und stellt dort die Kultusministerin . Die Sachlage
dort ist so, dass keinerlei außerschulische Aktivitäten,
gerade auch im naturwissenschaftlichen Bereich, vonseiten des Kultusministeriums finanziert werden.

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21997

Es gibt auch keine neue große MINT-Initiative in den
Schulen in Thüringen . Mich interessiert, wie dies mit
Ihren Äußerungen zusammenpasst, das sei alles ganz
furchtbar und schlimm . Denn: Wo Sie in Verantwortung
sind, ändern Sie weder außerschulisch noch schulisch etwas .

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Und täglich grüßt das Murmeltier - das ist die
passende Überschrift zu dieser Debatte. Die Fraktion Die
Linke holt hier altbekannte, vom Bundestag mehrmals
abgelehnte Anträge aus ihren Archiven,

um ihre Ideologie wieder einmal im Plenum des Parlaments, den Besuchern auf der Tribüne und dem Publikum an den Bildschirmen zu präsentieren.

Diesen Antrag, in sprachlich anderem Kleid, haben
wir in diesem Hohen Hause bereits am 14. April 2011
sowie am 25. Oktober 2012 umfangreich debattiert und
abgelehnt.

Immerhin will ich Ihnen zugestehen, dass Sie den heutigen Antrag ein bisschen in seiner Struktur geändert haben. Drei große Themenblöcke rufen Sie auf, erstens das
Thema Hochschulzulassung, zweitens das Thema Hochschulpakt und drittens das Thema BAföG.

Ich möchte mich schwerpunktmäßig mit den Ausführungen zur Problematik der Hochschulzulassung auseinandersetzen, ausgehend, wie Sie das in Ihrem Antrag
tun, von verschiedenen Urteilen des Bundesverfassungsgerichts. Dieses hat einen Grundsatz geprägt, den Sie
leider wieder einmal verzerrt, eigentlich rechtsbeugend
darstellen. Das Bundesverfassungsgericht sagt ausdrücklich, dass ein sogenannter Numerus clausus und das mit
ihm zusammenhängende Verfahren zulässig sind. Das
Bundesverfassungsgericht sagt, dass das Auswahlverfahren jedem Zulassungsberechtigten eine Chance geben
muss. Es sagt gerade nicht, dass durch das Verfahren eine
Zulassung zum Studium garantiert werden muss. Schon

begrifflich schließt die Einräumung von Chancen das Risiko eines Fehlschlages ein.

Gerne verweise ich auf die Ausführungen in meiner Rede vom 14. April 2011 zu diesem Thema hier
im Parlament. Das Bundesverfassungsgericht hat den
Gleichheitssatz des Grundgesetzes und somit auch das
Gleichheitsverständnis in der Bundesrepublik sehr entscheidend geprägt. Es geht um Chancengleichheit und
nicht um Gleichmacherei.

Gleichmacherei ist ein Ansatz Ihrer linken Ideologie,
den Sie in diesen Debatten immer wieder propagieren.
Artikel 3 des Grundgesetzes und das Bundesverfassungsgericht sprechen aber von Chancengleichheit und somit
von Chancengerechtigkeit.

Artikel 3 des Grundgesetzes spricht eben nicht von einer
Ergebnisgleichheit, wie Sie das immer wieder als Fake
News darstellen und verkaufen wollen. Gleiches gilt im
Übrigen für Artikel 12 des Grundgesetzes, auf den sich
Ihr Antrag hier stützt.

Unser Bildungssystem, insbesondere das Hochschulsystem, wird dem Grundsatz der Chancengerechtigkeit
vollkommen gerecht.

Eine mangelnde Durchlässigkeit, wie Sie in Ihrem Antrag behaupten, gibt es nicht. Wir haben das durchlässigste Bildungssystem der Welt,

und das Ganze kostenlos für junge Menschen. Unser
Motto ist: Kein Abschluss ohne Anschluss.

Das deutsche Bildungssystem ist durchlässig wie nie zuvor. So lautet auch das Ergebnis der jüngsten Studie des
Instituts der deutschen Wirtschaft Köln. Diese Durchlässigkeit trägt Früchte. So hat sich der Bildungsstand der
Gesamtbevölkerung in den letzten Jahren deutlich verbessert. Lesen Sie das bitte im nationalen Bildungsbericht aus dem Jahre 2016 nach. Auch die OSZE stellt in
ihrem Bildungsbericht von 2016 im Ergebnis fest, dass
in kaum einem anderen Land Menschen egal welcher
Herkunft einen so erschwinglichen Zugang zu Bildung
haben, wie das in Deutschland der Fall ist.

Hören Sie also auf, unser Land mit Ihrer Ideologie
schlechtzureden.

Die Linken behaupten weiter in ihrem Antrag, es gebe
ein Zulassungschaos an Hochschulen und der Bund müsse nun zwingend tätig werden und dieses Chaos auflösen.
Als Allheilmittel schlagen Sie wieder Ihren Gassenhauer,
ein Bundeshochschulzulassungsgesetz, vor. Bereits das
Wort ist ein Ungetüm, der Vorschlag aber erst recht.

Es bestehen bei der Stiftung für Hochschulzulassung, die
in der Öffentlichkeit mehr unter der Internetadresse www.
hochschulstart.de bekannt ist, keine rechtlichen, sondern
technische Probleme. Diese technischen Schwierigkeiten
kann man durch ein Bundeshochschulzulassungsgesetz
gerade nicht lösen.

Ferner ist der Bund für Ihre Debatte hier der völlig
falsche Adressat. Die Stiftung für Hochschulzulassung
ist eine auf einem Staatsvertrag beruhende Einrichtung
der Bundesländer. Adressat Ihrer Forderung ist somit die
KMK, die mit Blick auf diese Stiftung wohl auch eine
entsprechende Taskforce eingerichtet hat.

Meine Damen und Herren, die Linken wissen spätestens seit der Beantwortung einer Kleinen Anfrage an die
Bundesregierung vom 9. Oktober 2015, dass es ein sogenanntes dialogorientiertes Serviceverfahren zur Koordinierung und Zulassung von Studienbewerbern gibt.

Dessen Software wurde mit finanzieller Förderung des
Bundes in Höhe von 15 Millionen Euro entwickelt und
den Ländern im Zusammenwirken mit der von der Hochschulkonferenz getragenen Stiftung für Hochschulzulassung seit April 2011 einsatzbereit zur Verfügung gestellt.

Die Weiterentwicklung der Software und die Koordinierung mit den Hochschulen sowie die Verantwortung
für die gesamte Durchführung des Verfahrens liegen allein in der Hand der von den Ländern und Hochschulen
getragenen Stiftung für Hochschulzulassung. Es ist somit
mehr als unredlich, dass die Linken heute hier im Plenum
wieder den Eindruck erwecken, die Fragestellung habe
irgendetwas mit dem Bund zu tun; das ist schlichtweg
falsch. Es ist Sache der Länder.

Die Länder haben sich in Form eines Staatsvertrags
verständigt. Ich erachte es als sinnvoll, dass der Bund
diese Einigung nicht durch ein Bundesgesetz gefährdet
oder gar infrage stellt. Im Übrigen empfehle ich Ihnen

eine Pressemitteilung der Stiftung für Hochschulzulassung vom 9. März dieses Jahres. Darin wird deutlich,
dass es mit dem dialogorientierten Serviceverfahren gut
vorangeht. Mehr Hochschulen beteiligen sich daran,
und die Zahl der Bewerber über dieses Verfahren ist um
20 Prozent gestiegen. Ich habe nicht den Eindruck, dass
eine öffentlich-rechtliche Stiftung Fake News verbreitet;
das tun andere.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der Linken ist wieder ein Spiegelbild dessen, was die linke Ideologie verherrlicht. Es ist eine Absage an die Leistungsbereitschaft der Menschen.

Forderten Sie schon früher immer populistisch „Master
für alle“ - was Sie heute ja auch wieder tun -, erweitern
Sie heute ihre Utopie und fordern ein Studium für alle.
Gemeint ist - das führen Sie auch aus -, dass es für die
Zulassung zum Studium - auch für die Zulassung zu einem Masterstudium - keine Rolle mehr spielen soll, welche Leistung ein Student erbringt. Sie schreiben wörtlich:
„Zensuren spielen bei der Vergabe keine Rolle.“

Meine Damen und Herren, für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion spielt der Leistungsgedanke eine tragende gesellschaftliche Rolle.

Wir setzen darauf, dass sich Menschen anstrengen, um
etwas zu erreichen. Wir setzen auf Motivation, auf Bemühen, auf Ansporn.

Wir sind der Überzeugung, dass nur demjenigen der
nächsthöhere Abschluss zustehen soll, der sich dafür
qualifiziert, und zwar qualifiziert durch Leistung, qualifiziert durch eine gute Note. Wir erteilen der Linkenforderung nach dem Verschenken von Studienplätzen, auch
nach dem Verschenken von Masterstudienplätzen eine
ganz klare Absage. Wir setzen auf Leistung und nicht auf
Geschenke.

Meine Damen und Herren, abschließend noch ein
Wort zum Hochschulpakt. Ich finde es unredlich, wie
auch bei diesem Thema von den Linken ein völlig falscher Eindruck erweckt wird und die Menschen somit
vorsätzlich falsch informiert werden.

Wir haben nach dem Grundgesetz bei der Hochschulausbildung eine klare Zuständigkeit der Länder. Freiwillig,
ohne grundgesetzliche Verpflichtung, gibt der Bund im
Rahmen des sogenannten Hochschulpakts allein in der
dritten Phase 9,9 Milliarden Euro an die Länder. Natürlich
leistet der Bund auch einen Riesenanteil zu Bildungsvorhaben von nationaler und internationaler Bedeutung. Wie

http://www.hochschulstart.de
http://www.hochschulstart.de

Sie wissen, geben wir jetzt sogar im Bereich der Schulen
im Rahmen des Digitalpaktes 5 Milliarden Euro.

Nochmals: Wir wollen kein Verteilen mit der Gießkanne, sondern wir wollen mit den eingesetzten Bundesmitteln einen Mehrwert erreichen. Wir wollen Bundesgeld an klare, überprüfbare Kriterien knüpfen, nachdem
wir bei der Übernahme der BAföG-Finanzierung ein
Debakel erleben mussten, weil manche Länder das Geld
zweckentfremdet eingesetzt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines muss weiterhin klar sein: Die Finanzierung der Hochschulen
und Schulen ist und bleibt Sache der Länder. Schauen
Sie dazu ins Grundgesetz! Zu gerne wird von Rot-RotGrün verschwiegen, dass Steuermehreinnahmen auch
aufseiten der Länder und Kommunen erfolgen. Daher ist
es gar nicht schlimm, dass diese Zuständigkeit bei den
Ländern liegt. 281 Milliarden Euro haben die Länder laut
Steuerschätzung des BMF im vergangenen Jahr eingenommen. Das sind 5 Prozent mehr als im Vorjahr. Die
Steuerschätzung für die weiteren Jahre sagt eine kontinuierliche jährliche Steigerung voraus. Da kann man wohl
selbstverständlich erwarten, dass die Länder das Geld
dort investieren, wo sie zuständig sind.

Die Zahlen zeigen deutlich, dass die Länder das auch
können, wenn sie es denn wollen.

Bei der Nachfolge des Hochschulpakts stellen wir uns
nicht quer. Wir legen Wert auf sinnvolle und zielführende Ideen. Wir wollen die Qualität steigern und nicht die
Quantität.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusammenfassend:
Dieser Antrag ist reiner Populismus, gepaart mit linker
Ideologie und gespickt mit linker Utopie. Wir lehnen derartigen Blödsinn ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die digitale Bilanz dieser Legislaturperiode kann sich sehen
lassen . In allen sieben Handlungsfeldern der Digitalen
Agenda haben wir wichtige Fortschritte gemacht, das
alles begleitet vom jüngsten Bundestagsausschuss, dem
Ausschuss Digitale Agenda .

Meine Vorredner sind schon auf viele Bereiche eingegangen . Ich möchte mich daher auf den Bereich Wissenschaft, Forschung und Bildung konzentrieren . Liebe Frau
Sitte, das ist ein Bereich, wo Sie die Digitale Agenda jeden Tag spüren können . Bildung und Forschung sind der
Schlüssel, um die Potenziale des digitalen Wandels für
die Menschen und für unsere Wirtschaft zu erschließen .

Die beste Antwort auf die Sorge, dass in Zukunft mit
der Digitalisierung bestimmte Arbeitsplätze wegfallen,
ist nicht die Verzweiflung, sondern ist Bildung. Wir wollen erreichen, dass Menschen aller Altersklassen die entsprechend notwendigen Schlüsselkompetenzen erwerben
können .

Nadine Schön und Thomas Jarzombek haben bereits
den sogenannten DigitalPakt#D, die Bund-Länder-VerThomas Jarzombek

einbarung, angesprochen . Der fußt auf einem Koalitionsantrag, liebe Frau Esken, den wir im Bildungs- und
Forschungsausschuss im März 2015 beschlossen und auf
den Weg gebracht haben . Es wurde gesagt, dass der Bund
dafür 5 Milliarden Euro in die Hand nimmt . Gestern gab
es eine Pressekonferenz, auf der die Eckpunkte dieser
Bund-Länder-Vereinbarung vorgestellt wurden . Ich hätte mir gewünscht, dass auch die Länder sagen, wie viel
Geld sie für ihren Kernbereich, ihre Kernaufgabe in die
Hand nehmen . Das machen sie jedoch nicht, sondern sie
verlassen sich bei der Finanzierung einzig und allein wieder einmal auf den Bund .

Lars Klingbeil hat gesagt, die Kooperation haut nicht
ordentlich hin . Für den Digitalpakt gilt Artikel 91c
Grundgesetz . Eine Grundgesetzänderung ist nicht nötig,
damit hier Bund und Länder ordentlich zusammenarbeiten . Zu dem Vorwurf, warum die 5 Milliarden Euro noch
nicht im Haushalt sind, sage ich: Das Ganze ist noch
nicht etatreif . Erst dann kann man es in den entsprechenden Haushalt einstellen .

Meine Damen und Herren, mit Blick auf den Forschungsbereich erinnere ich an das gerade neu ausgerufene Deutsche Internet-Institut in Berlin, an die Big-Data-Kompetenzzentren in Berlin und Dresden sowie an
verschiedenste Forschungsprogramme, die wir im Bereich des BMBF aufgelegt haben, sei es das Forschungsrahmenprogramm der Bundesregierung zur IT-Sicherheit, sei es der Bereich Industrie 4 .0 - da ist das BMBF
ein absoluter Treiber -, sei es das Forschungsprogramm
mit dem Förderschwerpunkt „Mensch-Technik-Interaktion“, sei es das Forschungsprogramm zur Automatisierung und Vernetzung im Straßenverkehr oder das große
Rahmenprogramm im Bereich der Mikroelektronik .

Ein wichtiges Vorhaben der Digitalen Agenda beraten wir gegenwärtig noch in diesem Hohen Hause .
Daher möchte ich gerne darauf eingehen . Das ist die
Einführung einer Bildungs- und Wissenschaftsschranke
im Urheberrecht . Das ist eine Forderung aus der Enquete-Kommission . Dies wurde bereits genannt . Sie steht
im Koalitionsvertrag, sie steht in der Digitalen Agenda
der Bundesregierung und ist natürlich Auftrag aus dem
Koalitionsausschuss . Ich kann nur festhalten, dass wir
Digitalpolitiker hinter dem vorgelegten Gesetzentwurf
stehen .

Wir hatten dazu am Montag eine Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss, und zwar mit einem klaren
Ergebnis, nämlich dass wir den vorgelegten Gesetzentwurf brauchen, dass er fortschrittlich ist, dass er ausgewogen ist . Ich halte fest: Wenn wir diesen Gesetzentwurf
nicht mehr auf den Weg bringen, dann werden die digitalen Semesterapparate an den Hochschulen im September
abgeschaltet . Das kann niemand in diesem Hause wollen .

Der Gesetzentwurf bündelt die gegenwärtig verstreuten und teilweise schwer verständlichen Regelungen,
ordnet sie neu und fasst sie klarer . Des Weiteren führt er

einen ausgewogenen Interessenausgleich zwischen den
Studierenden und der Wissenschaftslandschaft sowie den
Urhebern und Verlegern herbei . Wir diskutieren das ja
gegenwärtig in intensiver Art und Weise .

Einige Presseveröffentlichungen in den letzten Tagen
haben mich fassungslos gemacht, weil sie nicht nur eine
unsägliche Kampagne gegen die Wissenschaftsschranke fahren, sondern weil teilweise auch noch unwahr argumentiert wird . Ich habe gestern in der FAZ von einer
„perfiden Lobbyarbeit der Wissenschaftsverbände“ gelesen . Es ist beleidigend und schmähend, so etwas vorzuwerfen und zu unterstellen .

(Beifall der Abg . Dr . Petra Sitte [DIE
LINKE]

Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf zielt
nicht darauf ab, eine Umsonstkultur zu etablieren . Auch
innerhalb der Schrankenregelungen muss angemessen
vergütet werden . Der Gesetzentwurf zielt vielmehr darauf ab, die bereits existierende, schon jetzt kostenpflichtige Basisversorgung im Allgemeininteresse von Bildung
und Forschung sicherzustellen und zu verbessern . Unsere Studierenden, Lehrenden, Wissenschaftler tragen dazu
bei, die Digitalisierung zum Erfolg zu führen . Unterstützen wir sie dabei!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Konstantin von Notz, zunächst einmal will ich
mich gegen den Begriff verwahren, dass wir als Große
Koalition „entblödet“ sind in Bezug auf den Bericht der
Datenschutzbeauftragten .

Man kann juristische Sachverhalte unterschiedlich einschätzen . Man hat dazu auch unterschiedliche juristische
Auffassungen. Das haben wir in der Tat; aber das hat
nichts mit „entblödet“ zu tun .

Das Nächste sind die Vorwürfe von Herrn Hahn gegenüber dem Ausschussvorsitzenden .

Das finde ich unmöglich, und das ist überhaupt nicht richtig . Es war eine neutrale und angemessene Ausschussleitung über viele Jahre . Lieber Patrick, vielen Dank dafür .

Ich möchte zunächst auf das Verfahren eingehen . In
der letzten Legislatur war ich im NSU-Untersuchungsausschuss . Ich muss sagen: Es gab dort einen gemeinsamen Aufklärungswillen, eine ganze Menge Kollegialität,
einstimmige Beschlüsse, konstruktive Zeugenvernehmungen . Das habe ich in diesem Ausschuss ein ganzes
Stück vermisst .

Bei der ersten Sitzung dieses Ausschusses wurde
schnell klar, dass ein konstruktives und strukturiertes Zusammenwirken von Opposition und Koalition nicht gewollt ist . Von Anfang an war es Konfrontation, Misstrauen, Verschwörung aufseiten der Opposition, angeheizt
durch diverse Veröffentlichungen nicht nur via Zeitungen und Zeitschriften, sondern auch via Buchveröffentlichungen wie Geheimer Krieg oder Der NSA-Komplex,
allesamt Veröffentlichungen, welche die Snowden-Veröffentlichungen ungeprüft zur Grundlage ihrer Berichterstattung gemacht haben . Das ist im Übrigen ein ganz
klarer Verstoß gegen die journalistische Sorgfaltspflicht,
lieber Herr Ströbele .

Diesen Denkfehler machte die Mehrheit der Ausschussmitglieder nicht. Wir hinterfragten veröffentlichte
Skizzen und Papiere nach Plausibilität . Wir nutzten verschiedene Arten von Beweismitteln, ob Zeugen, Sachverständige, Urkunden . Dabei gab es immer eine intensive
Zusammenarbeit mit der Bundesregierung . Eine Blockadehaltung konnte ich nicht feststellen . Wenn man Material von Diensten haben will - das haben Sie auch schon in
anderen Untersuchungsausschüssen erlebt -, dann wird
bei eingestuftem Material selbstverständlich geschwärzt .
Wir haben festgestellt, dass die in den Snowden-DokuDr. Konstantin von Notz

menten beschriebenen Methoden und Programme wie
Tempora und Prism nach Expertenmeinung zwar grundsätzlich technisch nachvollziehbar sind . Aber ihre Funktionalität konnten wir aufgrund des fragmentarischen
Charakters der Dokumente nicht als seriös bewerten .

Der Vorwurf der Wirtschaftsspionage wurde ausgeräumt .
Der Vorwurf des Ringtausches wurde ausgeräumt . Der
Vorwurf, der hier im Raum stand, das No-Spy-Abkommen habe es nie gegeben, wurde ausgeräumt . Der Vorwurf eines geheimen Krieges wurde ausgeräumt .

Die Kollegin Warken hat auf die falsche Berichterstattung des Spiegel mit den 500 Millionen Metadaten im
Jahr 2013 hingewiesen . Sie haben es richtiggestellt, Frau
Kollegin Warken . Ich kann nur sagen: Der Spiegel war
nicht das einzige Medium, das hier nicht korrekt berichtet hat .

Meine Damen und Herren, das alles sind Fakten, die
wir aufgeklärt haben, und Fakten sind keine Skandale .
Aber bis zur letzten Minute - wir erleben das heute wird von Linken und Grünen nur skandalisiert . Sinn und
Zweck eines Untersuchungsausschusses ist es aber nicht,
sich in Parallelwelten zurückzuziehen, Verschwörungstheorien aufzubauen und grundsätzlich allen Leuten zu
misstrauen . Sinn und Zweck war es, die Vorwürfe von
Edward Snowden zu prüfen . Insbesondere der Vorwurf
der massenhaften, anlasslosen Überwachung deutscher
Staatsbürger durch Nachrichtendienste der sogenannten
Five Eyes war und ist falsch .

Gleiches gilt für die behauptete massenhafte, anlasslose
Überwachung durch den BND . Auch die Zusammenarbeit des BND mit anderen Nachrichtendiensten auf Basis
einer Rechtsgrundlage ist zulässig und geboten und ist
kein Skandal . Ich bin erschrocken, dass Linke und Grüne
ganz bewusst fehlinterpretieren und verzerren und so gemeinsam mit manchen Medienvertretern die Menschen
bewusst in die Irre führen,

verunsichern und Misstrauen säen . Das erleben wir auch
heute wieder in dieser Debatte .

Nachrichtendienste haben eine wichtige Aufgabe
in unserem Interesse, nämlich die Gewährleistung von
Sicherheit . Wir sollten die Nachrichtendienste dabei
unterstützen und ihnen gerade in Zeiten terroristischer
Bedrohungen die notwendigen politischen Rahmenbedingungen geben .

Mich hat insbesondere der Umgang mit eingestuftem
Material besorgt, das ständige Durchstechen, insbesondere auch bei der Problematik der Selektoren . Hier war
es kein Skandal, eine unabhängige sachverständige Vertrauensperson einzuführen . Das hatten wir in ähnlicher

Art und Weise bereits im NSU-Ausschuss; es war das
sogenannte Auge des Ausschusses .

Nina Warken hat auf die Posse um die Snowden-Ladung hingewiesen . Wir waren bereit, den Zeugen zu hören . Der Zeuge hat den Ausschuss missachtet . Er ist nicht
gekommen .

Er lässt sich auf die CeBIT und überallhin schalten, nur
mit uns wollte er nicht sprechen .

Lieber Konstantin von Notz, dem Geschrei von Linken und Grünen bezogen auf mutmaßliche Rechtswidrigkeit in dem Zusammenhang haben das Bundesverfassungsgericht und der BGH eine ganz klare Absage erteilt .
Viermal hat die Opposition vor den höchsten deutschen
Gerichten verloren . Die Drohgebärden nach dem Motto „Wir gehen nach Karlsruhe, alles rechtswidrig, alles
schlimm“ sind pure Show, um Aufmerksamkeit zu erlangen, und bedeuten eine nicht gerechtfertigte Skandalisierung .

Ich will Sie ermuntern, diesen Bericht zu lesen . Ich
möchte Sie ermutigen, weiterhin die Balance zwischen
Freiheit und Sicherheit zu wahren . Ich möchte zum Abschluss auch Danke sagen an die Mitarbeiter unserer
Nachrichtendienste, die eine gute Arbeit im Interesse einer hohen Sicherheit leisten .

Vielen Dank .

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits die Wortwahl in dieser Debatte ist verwirrend und erweckt einen völlig falschen Eindruck. Das Grundgesetz legt klare Zuständigkeiten und somit Verantwortlichkeiten fest. Das Grundgesetz ist dabei geprägt von einer Kooperationskultur zwischen Bund und Ländern, die bereits Ausfluss des sogenannten Bundesstaatsprinzips ist. Es wird hier der Eindruck erweckt, der Bund würde die Bundesländer im Bereich der Bildung nicht oder nur unzureichend unterstützen, und das ist schlichtweg falsch.

Bund und Länder kooperieren beispielsweise im Wissenschaftsbereich mit diversen Bund-Länder-Vereinbarungen, gemeinsamen Initiativen, Forschungseinrichtungen, Forschungsverbünden, wobei der Verfassungsgeber bei der Reform von Artikel 91b des Grundgesetzes im Jahr 2014 ganz klar gesagt hat, dass es sich hierbei nicht um ein Instrument des Finanzausgleichs handelt.

Auch im Bildungsbereich findet umfangreiche Bundesunterstützung statt. Der Kollege Kaufmann hat Ihnen das vorhin schon nähergebracht. Das Erfolgsprogramm des BMBF „Kultur macht stark. Bündnisse für Bildung“, das gerade frisch verlängert wurde, umfasst 230 Millionen Euro. In meinem Wahlkreis werden darüber alle außerschulischen Bildungsangebote bereitgestellt. Insgesamt stellt der Bund 5,7 Milliarden Euro an Finanzhilfen für die Bildungsinfrastruktur zur Verfügung. Das bedeutet für mein Heimatland Thüringen 70 Millionen Euro Bundesgelder für Schulbauten. Dazu kommen Milliardenbeträge, die der Bund für den Kitaausbau leistet. Von 2008 bis 2020 sind das 12 Milliarden Euro.

Meine Damen und Herren, die Gelder werden von den Ländern sogar nur unzureichend abgerufen, weil es so viel ist. Bis zum 31. Juli 2017 wurden lediglich 40 Prozent der Mittel des dritten Investitionsprogramms von den Ländern abgerufen. So viel nur dazu, Frau Suding, weil Sie sagten, es sei zu wenig Geld da. Es scheint zu viel Geld da zu sein. Man kann gar nicht alles verbauen. Die Qualitätsoffensive Lehrerbildung hat Stefan Kaufmann genannt. Bund-Länder-Vereinbarungen: 500 Millionen Euro. Kommunales Bildungsmanagement: 170 Millionen Euro. In jedem Landkreis wird ein Bildungsmanager vom Bund finanziert. Ich denke, das macht deutlich, wie gut hier die Zusammenarbeit funktioniert. Der Digitalpakt wurde angesprochen. Er gilt auch für Berufsschulen.

Wir haben verschiedene Rechtsgrundlagen, wie wir diese mehr als 5 Milliarden Euro in die Länder bringen können. Sie sehen: Bildung ist bereits eine gesamtstaatliche Aufgabe. Sie wird gesamtstaatlich finanziert. Der Bund sorgt mit Milliardenzahlungen dafür, dass gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland entstehen und vorhanden sind. Dennoch wird hier behauptet, die Bundesländer wären mit ihrer Verantwortung überfordert. Auch das ist falsch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist ein hausgemachtes Problem; denn es liegt an den Bundesländern, ihre Mittel entsprechend einzusetzen. Sie müssen sie da einsetzen, wo sie Verantwortung tragen.

Stefan Kaufmann hat die massiven Steuermehreinnahmen der Länder angesprochen. Brechen wir diese Milliardenbeträge einmal auf ein relativ – in Anführungszeichen – armes Bundesland wie Thüringen herunter: Steuermehreinnahmen 2014: 9 Millionen Euro, 2015: 48 Millionen Euro, 2016: 237 Millionen Euro, 2017: 348 Millionen Euro. Meine Damen und Herren, das sind Mehreinnahmen on top für den laufenden Haushalt. Bei solchen Zahlen können Sie uns nicht erzählen, Thüringen könne seiner Bildungsverantwortung nicht gerecht werden.

Ich will Ihnen sagen, was in Thüringen los ist. Der Genosse Bodo Ramelow nimmt lieber 39 Millionen Euro und saniert damit ein Fußballstadion in Erfurt, um seinem Genossen Oberbürgermeister einen Gefallen zu tun, anstatt dieses Geld verantwortungsvoll in Schulen und Hochschulen zu investieren. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bund ist keine zu melkende Kuh. Am 1. Juni 2017 haben wir in diesem Hause einen neuen Bund-Länder-Finanzausgleich beschlossen, und zwar bei massiver Belastung des Bundes, der ab 2020 jährlich rund 10 Milliarden Euro mehr an die Länder transferiert. Die Sektkorken haben nach diesem Beschluss in allen deutschen Staatskanzleien geknallt. Der damalige Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble verteidigte die Reform, räumte aber ein, es sei kein unproblematischer Schritt – Zitat –:

Wir ändern ein Stück weit die Architektur unserer föderalen Finanzordnung.

Wir sind ein Bundesstaat.

Hamburgs regierender Bürgermeister Olaf Scholz sprach von einem guten Ergebnis für den deutschen Föderalismus – Zitat –:

Die 16 Länder werden ihre Aufgaben wahrnehmen können, und sie werden es in enger Kooperation mit dem Bund tun.

Kollege Rossmann, ich frage mich, warum sich die SPD beschwert, wenn Herr Scholz so spricht. Bund-Länder-Finanzbeziehungen heißt nämlich Fairness in der Finanzierung.

Im Übrigen sehen Sie das große Interesse der Länder an der vorgeschlagenen Grundgesetzänderung heute hier auf der Bundesratsbank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, des Pudels Kern im deutschen Schulsystem ist nicht die Frage, ob Bund, Land oder Kommune eine Schultoilette repariert. Des Pudels Kern ist die Frage, warum der Schüler in Bremen hinsichtlich seines Wissens fast zwei Jahre hinter den Schülern in Bayern hinterherhinkt.

Das ist das Hauptproblem. Das ist die eigentliche Frage bezüglich der Chancengerechtigkeit, welche wir mit vermeintlichen Bundesgeldern, wie Sie sie hier vorschlagen, nicht beantworten werden.

Wir brauchen endlich eine Vergleichbarkeit bei den Schulabschlüssen der Bundesländer. Diese erreichen wir durch diese Grundgesetzänderung nicht. Wir brauchen einheitliche Bildungsstandards in ganz Deutschland, und zwar verbindliche Bildungsstandards für alle 16 Bundesländer. Daran probiert sich die Kultusministerkonferenz schon seit Jahren, aber es gelingt ihr nicht. Daher wirbt die CDU/CSU-Fraktion für einen Staatsvertrag, der von den Ministerpräsidenten geschlossen wird und der verbindliche Standards festlegt und sich dabei natürlich am leistungsstärksten Bundesland orientiert. Das Ganze funktioniert schon gut. Wir sehen das im Rundfunkrecht beim Rundfunkstaatsvertrag. Auch hier haben wir ein föderales System. Hier tragen die Länder Verantwortung. Es gelingt ihnen hier, bundeseinheitlich tätig zu werden. Im Übrigen eint uns das Ziel bezüglich der Bildungsstandards über Parteigrenzen hinweg.

Lassen Sie mich abschließend festhalten: Nach den Erfahrungen, die wir im Bund mit den Ländern insbesondere im Bildungsbereich gemacht haben, steht für die Union fest: Wir geben keine unkonditionierten Mittel mehr in die Bundesländer. Zusätzliches finanzielles Engagement muss für den Bund mit inhaltlicher Gestaltungskompetenz einhergehen. Dieser Erfahrung und dieser Forderung sollten sich auch die anderen Fraktionen nicht verwehren. Lassen Sie Ihre Vernunft wachsen!

 

Ich beantworte das sehr gerne, Frau Kollegin Esken. Sie waren ja in der letzten Legislatur dabei; ich war Haushaltsberichterstatter. Die 5 Milliarden Euro können wir natürlich erst in einen Haushalt einstellen, wenn es etatreif ist.

Die Sache hat die Etatreife, wie Sie wissen, noch nicht erreicht. Daher war es auch noch nicht möglich, diese 5 Milliarden Euro einzustellen. – Das zu Ihrer ersten Frage, wo sich die 5 Milliarden Euro befinden.

Die zweite Frage war: Wie weit sind die Bund-Länder-Verhandlungen? Sie schreiten sehr gut voran. Sie wissen, es gibt eine Arbeitsgruppe unter Federführung des BMBF und der KMK. Es gibt verschiedene Textvorlagen,

und daran wird gearbeitet. Wir haben natürlich noch keine abschließende Bund-Länder-Vereinbarung. Ich finde aber, das ist gar kein Problem. Wir haben ja nur eine geschäftsführende Regierung. Wir müssen schauen, wie wir das Ganze ausgestalten. Denn ich habe am Ende meiner Rede sehr deutlich gesagt: Wenn der Bund 5 Milliarden Euro gibt, dann wollen wir Mitsprache bei der inhaltlichen Frage haben, wie dieses Geld ausgegeben wird.

Ohne eine solche Mitsprache kann es diese Mittel nicht geben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So sicher wie die „MS Wissenschaft“ gegenwärtig auf der Spree in Reichstagsnähe liegt, so sicher und so gut ist der Haushalt des BMBF für das Jahr 2018, den wir heute hier debattieren.

Darüber hinaus sehen wir den Eckwertebeschluss des Haushaltes 2019 und den Finanzplan bis 2022. Es zeigt sich, dass alle prioritären Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag vollständig ausfinanziert wurden. Das nenne ich solide Haushaltsführung.

Die Nebelkerzen der Opposition sind eben nur Nebelkerzen und keine Leuchtfeuer. An dieser Scheindebatte um ein angebliches Kooperationsverbot, das nun auch gar nicht zur Debatte steht, werde ich mich an dieser Stelle auch nicht beteiligen. Ich kann Ihnen nur sagen: Die Finanzierung von Ganztagsschulen ist im Einzelplan 60, Allgemeine Finanzverwaltung, verankert. Ähnliches gilt für den DigitalPakt. Ich verweise auf den geplanten Digitalfonds, der mit 2,4 Milliarden Euro ausgestattet ist. Liebe Grüne, das sind keine Peanuts. 2,4 Milliarden Euro muss man erst einmal erwirtschaften und dann ordentlich investieren.

Kolleginnen und Kollegen, ich kann es nicht mehr hören, dass wir den Ländern noch mehr unter die Arme greifen sollen. Länderminister werden in den Medien schon als Dagobert Duck bezeichnet, die förmlich im Geld schwimmen. Der Bund hat auch für Länder, die unter rot-rot-grüner Finanzherrschaft stehen, wie Thüringen, eine gute Politik betrieben. Ich habe die Thüringer Zahlen schon das letzte Mal dargeboten: 2015  48 Millionen Euro Mehreinnahmen, 2016  237 Millionen Euro Mehreinnahmen, 2017  348 Millionen Euro Mehreinnahmen;

für 2018 bis 2020 sind 400 Millionen Euro Mehreinnahmen da, und das durch soziale Marktwirtschaft und nicht durch Kapitalismus, den die Frau Lötzsch hier beschimpft hat. Bei solchen Zahlen erwarte ich, dass die Länder ihre Verantwortung auch wahrnehmen und nicht ständig nach dem Bund rufen.

Damit bin ich beim Thema DigitalPakt. Der Popanz, der hier um den DigitalPakt gemacht wird, ist einfach lächerlich. Jedes Bundesland kann damit sofort loslegen. Sie haben die Zahlen von einem so armen Land wie Thüringen gehört. Jedes Bundesland kann sofort mit der digitalen Bildung starten: Lehrerfortbildung, Qualifizierung der Lehrkräfte. Es gibt Lehrerfortbildungsinstitute. Man kann Freistellungen erteilen. Das alles ist im Zuständigkeitsbereich der Länder.

Stichwort „Infrastruktur“: Jedes Land kann sofort investieren. Wir haben als Bund in der letzten Legislatur sogar Förderprogramme aufgelegt, die ermöglichen, dass jede Kommune ihre Schule an das ersehnte Breitband anschließen kann.

Stichwort „Aufbereitung von digitalen Lehrinhalten“: Jedes Land kann damit sofort loslegen. Niemand hindert ein Bundesland daran.

Das Gleiche gilt für Medienkunde als Schulfach. Es bedarf des Bundes dazu in keiner Weise. 

Nein, ich führe bis zum Ende aus, und dann freue ich mich auf die Intervention meines Thüringer Kollegen.

Wir haben im Jahr 2016 als Bund den DigitalPakt auf den Weg gebracht, weil die Bundesländer nichts getan haben. Jedes Gutachten mahnte dringendes Tätigwerden an, und die Bundesländer haben geschlafen. Wir haben sie auf dem Digital-Gipfel 2016 in Saarbrücken mit dem Vorschlag unserer damaligen Ministerin Wanka aufgeweckt, und das war gut. Wir werden die KMK und diese Bundesländer damit auch weiter wachrütteln.

Ich sage aber auch ganz offen: Wir werden vonseiten des Bundes nur Gelder geben, wenn es da keine Kleinstaaterei gibt, wenn da keine kleinen Insellösungen kommen. Wir wollen vielmehr Interoperabilität, wir wollen Anschlussfähigkeit, und wir wollen professionelle Administration.

Auf noch etwas werden wir achten, liebe Kolleginnen und Kollegen, nämlich dass diese Gelder vom Land weitergereicht werden. Auch zur Richtigstellung hier in der Debatte: Der Bund hat in den letzten Haushalten den Ländern Milliardenpakete für Schulsanierung zur Verfügung gestellt. Es erstaunt mich, dass ich in einer Thüringer Zeitung vom 28. April 2018 lese, dass eine linke Landrätin ihren linken Ministerpräsidenten kritisiert, dass er noch immer nicht die Bundesmittel für Schulsanierungen weitergereicht hat: Das Bundesprogramm sei vor zwei Jahren beschlossen worden, und es seien noch keine Mittel dort angekommen. So sieht die Realität bei den Linken aus, insbesondere auch in der Frage, welche Gelder die Länder an ihre Kommunen weiterreichen.

Das Jammern der Linken über diesen Bundeshaushalt kann ich noch weniger nachvollziehen, wenn ich mir bei solchen Steuermehreinnahmen und bei einem linken KMK-Präsidenten die Zahlen zum Unterrichtsausfall ansehe. In einer Woche im November 2017 sind in Thüringen 17 000 Schulstunden ausgefallen; im Monat März 2018  25 600 Unterrichtsstunden. Es verbietet sich, dass die Linken diesen Haushalt hier in irgendeiner Art und Weise kritisieren, wenn man mit so viel Ländermitteln so dilettantisch Bildungspolitik macht.

Es ist richtig, dass wir mit dem Bundeshaushalt und in der öffentlichen Debatte die Bildung, insbesondere die berufliche Bildung, in den Mittelpunkt rücken. Die föderale Struktur, das ideologische Herumexperimentieren in vielen Bundesländern hat zu einer sehr hohen Unzufriedenheit der Menschen mit der Bildungspolitik in den Ländern geführt. Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble hat in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung“ am 12. Mai dieses Jahres zu Recht die falschen Entwicklungen im deutschen Föderalismus beklagt. Diese Mahnung sollte insbesondere die KMK, sollten aber auch die Ministerpräsidenten ernst nehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein Wort zur Forschung sagen. Auf Bundesebene stehen wir insbesondere für eine solide Forschungspolitik. Dieser Haushalt zeigt, dass wir zu diesem Markenkern auch weiterhin stehen. Die Zahlen sprechen für sich, insbesondere auch beim Thema KI, bei der Hightech-Strategie, bei dem, was meine Vorredner bereits ausgeführt haben. Ich kann Ihnen sagen: Auf den Bund ist weiter Verlass.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege von der AfD, es sind alle Fraktionen gefragt worden. Ich kann Ihnen nicht sagen, warum die AfD gesagt hat, dass sie sich diesem Antrag nicht anschließt. Da müssen Sie sich einfach noch einmal erkundigen.

Wer sich mit dem Thema KI und der Zukunft beschäftigt, merkt schnell: Es gibt Optimisten, die uns eine rosige Zeit voraussagen, in denen Maschinen den Alltag erleichtern, aber es gibt natürlich auch Skeptiker, die davor warnen, dass der Mensch durch künstliche Intelligenz ins Hintertreffen geraten könnte. Für uns stellt sich natürlich die Frage: Wem kann man da glauben? Gewiss ist: Zurzeit mag künstliche Intelligenz gemessen an ihrem Entwicklungspotenzial noch in den Kinderschuhen stecken. Von daher ist die Entwicklung der KI-Technologie für uns gegenwärtig noch in einer gewissen Art und Weise eine Reise ins Ungewisse. Doch das wird sich ändern; denn KI-getriebene Technologien entwickeln sich rasant. In unseren Alltag hat KI schon Einzug gehalten, dafür müssen wir keine Science-Fiction-Filme bemühen. Spracherkennung auf den Smartphones, Pflegeroboter – das wurde schon angesprochen –, medizinische Diagnostik, überall begegnen uns erste Anwendungen von ersten Stufen künstlicher Intelligenz, und weil es noch erste Stufen sind, liebe Frau Sitte, denke ich, kommt diese Enquete-Kommission auch zur rechten Zeit und nicht zu spät.

Die KI erzeugt gesellschaftliche Veränderung. Diese Veränderung gilt es politisch nicht nur zu begleiten, sondern zu gestalten. Um das komplexe Thema „Künstliche Intelligenz“ aufzubereiten, einen Überblick zu geben, es zu analysieren, dafür zu sensibilisieren, aber insbesondere, um Orientierung zu geben, dafür setzen wir heute diese Enquete-Kommission ein. Wir wollen einen Überblick über dieses umfängliche Thema gewinnen und wollen dann aus der Analyse der Enquete-Kommission die richtigen Schlussfolgerungen ziehen; denn es muss uns schon nachdenklich machen, wenn der Tesla-Chef Elon Musk ausdrücklich und dringend Regulierung für diesen Bereich wünscht.

Wir schauen dabei nicht nur technikverliebt auf eine neue Technologie, sondern es geht uns insbesondere um eine ethische Bewertung; das ist schon angesprochen worden. Das unterscheidet uns von den USA und von China, die mit Blick auf die reine Technologie immer wieder als Vorreiter genannt werden. Diesen technologieorientierten Blick wird mein Kollege Andreas Steier dann ein bisschen ausführen. Aber weil unsere Bundesforschungsministerin der Debatte beiwohnt, kann ich nur sagen, dass Deutschland im Bereich der KI-Forschung schon einen guten Platz einnimmt, nicht nur mit dem schon zitierten Deutschen Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz, in dem wir das Thema seit 1988 bearbeiten, sondern insbesondere mit vielen Instituten wie Fraunhofer, Max Planck und Leibniz und Universitäten, bei denen man im Übrigen an 20 bereits KI studieren kann.

Für die Enquete-Kommission geht es vor allen Dingen um die Frage: Welche ethischen Grenzen brauchen wir in der neuen Partnerschaft zwischen Mensch und Maschine? Wir wollen keine Entwürdigung des Menschen durch die KI-Technologie, und wir wollen durch KI auch keine Art „Über-Ich“ haben. Die öffentliche Debatte zum Thema KI verläuft zwischen Hype, Hysterie und Gemeinplätzen. Davon gilt es sich in dieser Enquete-Kommission zu lösen. Ich wünsche mir, dass uns der Enquete-Bericht in dieser breiten Thematik am Ende Orientierung gibt.

Dabei ist es unschädlich, dass die Regierung bereits im Herbst dieses Jahres die nationale KI-Strategie vorstellen wird und wir im Dezember dazu in Nürnberg einen Digitalgipfel veranstalten werden. Die Ergebnisse dieser Veranstaltung können vielmehr in die Arbeit der Enquete-Kommission einfließen. Selbstverständlich, liebe Frau Kollegin Dr. Christmann von den Grünen, arbeiten wir an allen Projekten, auch an den KI-Projekten, die wir im Koalitionsvertrag beschrieben haben, parallel zu dieser Enquete-Kommission weiter. Da müssen Sie sich nicht sorgen.

Meine Damen und Herren, Ziel für uns muss es sein, dass wir den wirtschaftlichen Nutzen aus KI-Technologien ziehen und dass wir die ethischen und rechtlichen Rahmenbedingungen des Einsatzes von KI gestalten. Für den Bundestagsausschuss Digitale Agenda, der diese Enquete-Kommission federführend begleitet, ist klar, dass KI-Technologie der stärkste Treiber bei der Weiterentwicklung der digitalen Gesellschaft ist. Es ist spannend, zu sehen, wie durch KI eigenständig Wissen aus einem Bereich auf einen anderen Bereich übertragen wird und fortentwickelt werden kann. Bündeln wir also unsere Kräfte und schauen genau hin, wie wir diese Chancen nutzen, Risiken mindern und KI als eine Technik gestalten, die dem Menschen dient! Die Enquete-Kommission wird ihren Beitrag zu diesem gesellschaftlichen Diskurs leisten. Ich freue mich auf die gemeinsame, sachorientierte Arbeit. Dabei sollten wir uns durch Kreativität, Selbstbewusstsein und Emotionen auszeichnen – menschliche Eigenschaften, von denen Maschinen gegenwärtig noch weit entfernt sind.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir arbeiten in einem kooperativen, föderalen System, in dem die Verantwortungsbereiche klar beschrieben sind. Wenn ich auf den Verantwortungsbereich des Bundes schaue, kann ich feststellen, dass unser Haushalt eine ganz klare Botschaft hat: Wir übernehmen Verantwortung.

Entscheidende Gestalter im Bereich der Bildung und Forschung sind aber laut Verfassung die Bundesländer. Am 14./15. Juni 2018 trafen sich die in den Ländern verantwortlichen Minister zur Kultusministerkonferenz, der sogenannten KMK, in Erfurt. Dieses Treffen hat erneut bestätigt, dass wir dringend einen Nationalen Bildungsrat brauchen, und zwar ganz bewusst als Gegengewicht zur KMK, also mit einer starken Stimme des Bundes. Die KMK ist nicht Reformmotor; das kann nur der neue Bildungsrat sein.

Meine Damen und Herren, wir sind uns über Fraktionsgrenzen hinweg einig, dass wir einheitliche verbindliche Bildungsstandards brauchen. Das konnte ich der Debatte in den letzten Monaten hier entnehmen. Ich appelliere abermals an die Ministerpräsidenten, derartige Standards in einem Staatsvertrag verbindlich festzuschreiben.

Ein weiteres Thema bei der KMK war der DigitalPakt Schule. Der Bund hat dazu einen klaren Fahrplan vorgestellt. Die Frau Ministerin hat uns das im Ausschuss erläutert. Den Ländern wurde noch einmal bewusst, dass diese Finanzhilfe, die der Bund leisten will, auch an Pflichten vonseiten der Länder gebunden ist. Für uns Fachpolitiker steht nunmehr die Änderung von Artikel 104c Grundgesetz im Mittelpunkt. Ich werbe bei den Grünen und der FDP ganz herzlich um Unterstützung für diese Grundgesetzänderung. Das wird das zentrale Projekt nach der Sommerpause sein. Da kann die FDP ihren Mut zeigen, den sie hier immer wieder einfordert.

Weitere haushaltsrelevante Themen sind die Neuverhandlung des Hochschulpaktes, des Qualitätspakts Lehre und des Pakts für Forschung und Innovation; die Frau Ministerin hat bereits darauf hingewiesen. Zu allen drei Pakten haben wir ganz klare Parameter im Koalitionsvertrag vereinbart, und diese gilt es unbedingt zu beachten. Da in den Beratungen des Haushaltsausschusses die Grünen immer wieder dafür geworben haben, insbesondere über den Hochschulpakt in eine Grundfinanzierung der Hochschulen einzusteigen, darf ich für meine Fraktion festhalten, dass wir dies nicht wollen. Das ist nicht die Aufgabe des Hochschulpaktes.

Die Länder haben massive Steuermehreinnahmen; darauf habe ich bei der ersten Lesung hingewiesen, Stichwort: Die Länderminister werden in der Presse als ­Dagobert Duck bezeichnet wegen ihrer hohen, massiven Einnahmen.

Da dürfen die Bürger zu Recht erwarten, dass diese Länder auch in ihrem Verantwortungsbereich tätig werden und in Schule und Hochschule investieren.

Für meine Fraktion ist zudem wichtig, dass bei der Mittelverteilung beim Hochschulpakt neue Kriterien gefunden werden. Die reine Studienanfängerzahl hat sich als untaugliches Kriterium entwickelt. Wir werben vielmehr für Parameter, die auch dem Bundesland Anreize geben, in qualitätsvolle Studienplätze zu investieren. Diese Thematik werden wir, denke ich, auch noch gemeinsam diskutieren.

Nach Bildungsrat, DigitalPakt, Hochschulpakt will ich abschließend noch etwas zu den Selbstbewirtschaftungsmitteln sagen; Kollege Meyer von der FDP hat das vorhin schon einmal angesprochen. Die Kollegen Albert Rupprecht, Eckhardt Rehberg und ich haben im Jahr 2012 ganz hart für das Wissenschaftsfreiheitsgesetz gekämpft. Dieses Gesetz war ein Meilenstein für die deutsche Wissenschaft. Ich bedauere sehr, dass die Bundesländer nicht auch den Mut gefunden haben, ihren Hochschulen diese Freiheit und Eigenverantwortung zu geben.

Es ist gesetzesimmanent, dass nunmehr Finanzmittel auch angespart werden können. Dass daraus der Bundesrechnungshof eine Überfinanzierung dieser Einrichtungen schlussfolgert, ist sinnwidrig. Mit Blick auf die Höhe der nicht verbrauchten Selbstbewirtschaftungsmittel erwarten wir einen Bericht vom BMBF, und wir werden das gemeinsam mit dem Haushaltsausschuss konstruktiv gestalten. Ich wollte aber darauf hinweisen, dass es nicht unüblich, sondern gesetzeskonform ist, dass wir diese Mittel haben. Ich werbe herzlich um Zustimmung für diesen Haushalt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Haushaltsrede unserer Bundeskanzlerin standen gestern drei Themenfelder im Mittelpunkt: Europa, globale Ordnung und Digitalisierung. Das Themenfeld Digitalisierung begleiten wir seit der letzten Legislatur aktiv im Bundestagsausschuss Digitale Agenda, und die vielen Projekte der Digitalen Agenda haben natürlich eine sehr hohe haushalterische Relevanz. Von daher ist es gut und richtig, dass wir das in dieser Schlussrunde der Haushaltsberatungen entsprechend thematisieren.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede gestern noch einmal sehr deutlich gemacht, dass Digitalisierung Chefsache ist, dass jedes Ministerium ein Digitalministerium ist und dass wir an die erfolgreiche Digitale Agenda der letzten Legislatur anknüpfen und diese fortschreiben werden.

Meine Damen und Herren, die Einrichtung des Digitalkabinetts begrüßen wir ausdrücklich. Es ist ein Spiegelbild unseres Ausschusses Digitale Agenda in der Exekutive. Das Digitalkabinett hat die ersten Arbeitsschwerpunkte festgelegt: die Erarbeitung einer Strategie für künstliche Intelligenz, die Auseinandersetzung mit der Blockchain-Technologie und die Aufarbeitung des gesamten Themenkomplexes Arbeit 4.0. Bis Ende des Jahres wird außerdem eine Digitalstrategie erarbeitet, die wir in diesem Hause und im Ausschuss Digitale Agenda kritisch begleiten und vorantreiben werden.

Meine Damen und Herren, jedes Ministerium treibt in seinem Fachbereich Digitalisierungsprojekte voran. Die Koordinierung dieser Projekte erfolgt im Kanzleramt. Dass jedes Ministerium ein Digitalisierungsministerium ist, spüren wir im Haushalt 2018 ganz besonders bei der Personalaufstockung. Faktisch hat jedes Ministerium Stabsstellen, Abteilungen, Referate eingerichtet, um für seinen Verantwortungsbereich die Herausforderungen des digitalen Wandels zu meistern. Wir als Haushaltsgesetzgeber stellen diese Stellen zur Verfügung, erwarten umgekehrt aber auch eine beschleunigte Aktivität bei den vielen Digitalprojekten des Koalitionsvertrages.

Lassen Sie mich einige wichtige Projekte, die den Haushalt 2018 unter digitalen Aspekten ausmachen, beleuchten:

Zum einen haben wir hier das EXIST-Programm, um die Gründerkultur an unseren Unis und außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu stärken. Insgesamt stellen wir hier 40 Millionen Euro zur Verfügung. Ich denke, das ist ein richtiger und guter Schwerpunkt.

Gleiches gilt für die Verstetigung der Haushaltsmittel für unsere Mittelstand-4.0-Kompetenzzentren, die wir ebenfalls über die ganze Republik verteilt haben und ausbauen.

Die digitale Infrastruktur wurde schon genannt. Um den flächendeckenden Breitbandausbau dynamisch voranzutreiben, haben wir in den Haushalt 2018 zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von rund 1,1 Milliarden Euro eingestellt. Begleitet wird dies von der eben überarbeiteten neuen Förderrichtlinie; mein Kollege Jens Zimmermann hat dies gestern beleuchtet und darauf hingewiesen.

Dazu passen auch – André Berghegger hat es genannt – die fünf 5G-Testregionen, die wir in diesem Haushalt mit 6 Millionen Euro zu finanzieren beginnen. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren, unsere Landwirte sind nicht nur Vorreiter beim Schutz von Hase und Igel, sondern auch Vorreiter beim Thema Digitalisierung.

Um deren Chancen noch besser nutzen zu können, wird im Landwirtschaftsministerium ein neues Programm „Digitalisierung in der Landwirtschaft“ aufgelegt und von Anfang an mit 10 Millionen Euro solide ausgestattet.

Im Bereich der Verteidigung bringen wir die Digitalisierung unserer Streitkräfte weiter voran. 13 Millionen Euro stehen hier zusätzlich für die Beschaffung von IT im Haushaltsplan. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik erhält 100 neue Stellen. Der Digitalfonds wird vorfinanziert, was ganz wichtig ist für unseren DigitalPakt Schule; das haben wir in der Haushaltsdebatte schon gehört.

Sie sehen: All das sind konkrete und wichtige Maßnahmen, die wir bereits im Haushalt 2018 ergreifen. Dafür ein ganz herzlicher Dank an die Kollegen im Haushaltsausschuss und der federführenden Häuser.

Ich freue mich auf die Beratungen zum Haushalt 2019, wo wir wieder viele digitale Projekte aufnehmen, die wir im Bundestag und im Ausschuss Digitale Agenda aktiv begleiten.

Ich darf herzlich um Zustimmung für diesen Haushalt werben. Er ist ein starkes Zeichen auf dem Weg in die digitale Gesellschaft.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Anfangsrunde dieser Haushaltsberatungen am Dienstag hat der Kollege Fricke von der FDP gesagt: Es ist ja furchtbar, dass es beim Weiter-so bleibt.

Ich kann Ihnen nur sagen, liebe Kollegen von der FDP: Ich finde es gut, dass wir mit der schwarzen Null zum vierten Mal in Folge weitermachen. Das ist kein Fetisch, sondern es ist solide Politik, Frau Lötzsch.

Ich finde es gut, dass wir wieder einen Aufwuchs beim Etat des BMBF haben und dass für diesen jetzt 18 Milliarden Euro vorgesehen sind.

Und ich finde es gut – auch da sage ich: weiter so zum kooperativen Föderalismus –, dass wir auch mit diesem Haushalt wieder unsere Pakte und Verantwortungsbereiche, derer wir uns annehmen wollen, weiter ausfinanzieren.

Der Hochschulpakt wurde angesprochen, aber auch der Pakt für Forschung und Innovation, wo wir als Bund den Aufwuchs von 3 Prozent wieder alleine finanzieren. Das ist ein gutes Weiter-so, das wir da sehen. Danke an die guten außeruniversitären Forschungseinrichtungen!

Lieber Kai Gehring, der Hochschulpakt ist nicht für die Grundfinanzierung der Hochschulen da; das haben wir in der letzten Debatte schon gesagt.

Das ist Aufgabe der Bundesländer. Das hat heute sogar Die Linke betont. Da war ich ganz angenehm überrascht, dass das begriffen wurde.

Meine Damen und Herren, der Haushalt ist aber auch ein klares Bekenntnis zur Wissenschaftsfreiheit. Ich erinnere an die Wissenschaftsfreiheitsinitiative. Zu der stehen wir als Union, und wir werden auch mit dem Bundesrechnungshof die Kontroverse um seine diesbezüglichen Anmerkungen ausfechten.

Die Opposition erzählt weiterhin, wir würden den ­DigitalPakt verschleppen.

Ich glaube, die Ministerin hat sehr deutlich dargestellt, wie die Verhandlungen laufen, auf welchem Stand wir sind, dass wir einen klaren Fahrplan haben. Ich darf von unserer Vorstandsklausur berichten und noch mal die drei Schritte wiederholen, um die es geht.

Erstens geht es hier um die Änderung von Artikel 104c Grundgesetz. Die Ministerin hat Sie eingeladen; sie hat das noch mal betont. Ich entnehme der Presse, dass FDP und Grüne da sehr uneins sind.

Wir stehen zu diesem Vorschlag und laden Sie ein, das Grundgesetz mit uns zu ändern.

Der zweite große Schritt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist das Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“, das wir durch ein Gesetz schaffen, um das Ganze auszufinanzieren. In der Sommerpause wurde es vorgelegt. Jetzt im Herbst müssen wir das hier gemeinsam debattieren und verabschieden.

Dann kommt als dritter Schritt für diesen DigitalPakt die Bund-Länder-Vereinbarung, die Verwaltungsvereinbarung. Da haben wir auf unserer Vorstandsklausur deutlich gemacht, um was es geht, was wir da erreichen wollen: WLAN-Ausleuchtung in den Klassenzimmern, Lernplattformen, Schul-Clouds. Das wurde, glaube ich, ganz deutlich gemacht.

Ich möchte eine Sache ganz deutlich betonen: Bei diesem DigitalPakt geht es uns nicht um Insellösungen, sondern um gemeinsame Standards, die wir als Bund durchsetzen wollen, um kompatible Systeme in dieser Bundesrepublik zu haben. Ich darf bei diesem Punkt ergänzen: Es ist uns auch wichtig, dass die Länder ein Budget für digitale Lernmittel schaffen. Da möchte ich an dieser Stelle ganz klar an die Länder appellieren, ihren Zulassungsprozess für Lernmittel frühzeitig anzupassen, damit auch digitale Lernmittel angeschafft werden können. Das hat bisher noch nicht ein einziges Bundesland gemacht. Ich denke, die Bundesländer haben da genug Hausaufgaben, die sie zu erledigen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Agentur für Sprunginnovationen wurde angesprochen. Es wurde erzählt: Da gibt es nur ein Eckpunktepapier. – Ja, natürlich, es gibt jetzt ein Eckpunktepapier; daher können wir das auch noch nicht im Haushalt haben, weil die ganze Sache noch gar nicht etatreif war, als der Haushaltsentwurf verabschiedet wurde. Jetzt diskutieren das die Koalitionspartner selbstverständlich miteinander, und dann werden wir schauen, wie wir das im Haushalt abbilden. Aber es ist ein ganz normaler Vorgang. Ich weiß gar nicht, warum aufseiten der FDP da eine solche Erregung herrscht. Das ist eine prioritäre Maßnahme des Koalitionsvertrages, und selbstverständlich setzen wir das um.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung ist natürlich auch ein Digitalisierungsministerium. Es wurde KI angesprochen, künstliche Intelligenz. In der nächsten Sitzungswoche konstituiert sich die Enquete-­Kommission dazu. Wir haben über die Sommerpause die Eckpunkte der federführenden Ministerien für eine Strategie erhalten. Wir haben jetzt Fachforen beim Bundeswirtschaftsministerium und beim BMBF, die in eine KI-Strategie münden. Der Haushalt ist ganz eindeutig auf Digitales ausgerichtet. Schauen wir uns die Förderung bei Mikroelektronik, bei Robotik, bei Materialwissenschaften, bei Cybersicherheit an: Ich denke, das ist genau die richtige digitale Schwerpunktsetzung, die wir hier im BMBF-Haushalt vornehmen.

Weiterhin ist berufliche Bildung ein wichtiger Schwerpunkt, insbesondere für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Wenn wir uns die Maßnahmen ansehen – insgesamt allein in diesem Haushalt 549 Millionen Euro –, dann lässt sich sagen: Das ist ein gutes Signal für die Stärkung und Modernisierung der beruflichen Bildung.

Allein das deutliche Plus bei der Begabtenförderung in der beruflichen Bildung – wir haben hierfür jetzt insgesamt 56 Millionen Euro – oder auch beim internationalen Austausch und der Zusammenarbeit bei der beruflichen Bildung – jetzt mit 15 Millionen Euro – zeigt: Das sind richtige und gute Zahlen. Ich finde das Ausspielen, das immer auf SPD-Seite gemacht wird, nicht richtig.

Akademische und berufliche Bildung sind gleichwertig. Es muss nicht jeder studieren. Es wird bei Ihnen immer suggeriert: Wenn jemand eine Ausbildung ergreift, ist das ein Bildungsabstieg. Das ist nicht so.

Das ist auch Bildungsaufstieg.

– Lesen Sie es in der Rede von Herrn Lauterbach nach.

Finanzen der Länder – mein letzter Punkt –: Ecki Rehberg hat als unser haushaltspolitischer Sprecher in der Startrunde in seiner Rede sehr richtig darauf hingewiesen, dass wir einmal in das Grundgesetz schauen müssen, dass sich die Länder ihren Verantwortungsbereich bewusst machen müssen. Und in den Bereichen, in denen wir den Ländern außerhalb unseres Verantwortungsbereiches zusätzlich Geld geben, müssen sie dieses Geld auch an die Kommunen weiterreichen. An dieser Stelle appelliere ich noch einmal an die Länder, das endlich zu tun. Ich denke hier an das Schulsanierungsprogramm, das absolut stockend läuft. Es wurden auch die Lehrer angesprochen, bei denen es ähnlich ist. Das sind typische Bereiche für die Zuständigkeit der Länder, die massive Mehreinnahmen haben und das ganz normal finanzieren können, ohne die Hilfe des Bundes.

Ich darf an dieser Stelle erinnern: Wir haben in diesem Hohen Hause in der letzten Legislatur eine Grundgesetzänderung verabschiedet, mit der wir einen neuen Bund-Länder-Finanzausgleich eingeführt haben. Ab 2020 erhalten die Länder vom Bund pro Jahr 9,8 Milliarden Euro zusätzlich. Ich kann es nicht hören, dass die Länder mit dem Geld, das sie haben, ihre Aufgaben nicht wahrnehmen können. Das ist eine Falschinformation.

Ab 2020 geht es ihnen noch besser.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss und freue mich über diesen guten Haushaltsentwurf.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das ist eine amüsante Debatte heute Morgen, gerade mit Blick auf den Bildungsbereich. Ich möchte zur Ausgangslage zurückkommen. Es geht um den Koalitionsvertrag Zeilen 1 139 bis 1 145, in dem wir versprechen:

Zur Verbesserung der Bildung werden wir eine Investitionsoffensive für Schulen auf den Weg bringen. Diese umfasst zusätzlich zum laufenden Schulsanierungsprogramm die Unterstützung der Länder …

– Hört! Hört! Wir kooperieren schon, Bund und Länder arbeiten schon zusammen. – Wir wollen insbesondere Investitionen in die Bildungsinfrastruktur leisten.

Dazu werden wir die erforderliche Rechtsgrundlage in Art. 104c Grundgesetz (GG) durch die Streichung des Begriffs „finanzschwache“ in Bezug auf die Kommunen anpassen. Die Kultushoheit bleibt Kompetenz der Länder.

Alois Rainer hat es gesagt: Es geht darum, dass mit Blick auf die Bildungsinfrastruktur nicht nur finanzschwache Kommunen zukünftig unsere Hilfe bekommen, sondern Länder und Kommunen generell.

Die AfD will alles so belassen, wie es ist. Das ist ihr gutes Recht. Dieser Ansicht kann man sein. Grüne und FDP sagen: Lasst die Hände von Artikel 104c, ändert lieber Artikel 91b und Artikel 104b Grundgesetz. – Sie verknüpfen damit eine Sachfrage, bei der es um eine Rechtsgrundlage für eine notwendige Maßnahme geht, nämlich den DigitalPakt, mit einer generellen Föderalismusdebatte.

Die Regierungskoalition will mit dieser Grundgesetzänderung den DigitalPakt ermöglichen, den wir schon so oft hier in diesem Hause diskutiert haben. Es geht um 5 Milliarden Euro, die wir für die wichtige Aufgabe „digitales Lernen“ temporär zur Verfügung stellen wollen. Wir wollen finanzielle Impulse setzen, wir wollen anschieben, wir wollen die Länder anspornen und sie motivieren, ihrer Verantwortung bei der digitalen Bildung nachzukommen. Ich bin sehr überrascht, dass die FDP plötzlich gegen Ansporn und gegen Leistung ist. Das ist schon sehr vielsagend.

Wir brauchen den DigitalPakt. Er ist Startschuss, Weckruf und Ansporn. Wer sich gegen die geplante Grundgesetzänderung stellt, stellt sich gegen den DigitalPakt. Er stellt sich auch gegen das Geld, das der Finanzminister bereits zur Verfügung gestellt hat. Er verhindert gute Bildung und fördert sie nicht. 

Nein, ich würde gerne ausführen und später auf eine Kurzintervention reagieren.

Wenn FDP und Grüne in dieser Debatte von Ermöglichen sprechen, dann müssen wir in einer sachlichen Debatte auch schauen, was überhaupt möglich ist. Wir debattieren die Grundgesetzänderung eben nicht im luftleeren Raum. Wir benötigen auch eine Zweidrittelmehrheit im Bundesrat. Ich kenne keinen einzigen Ministerpräsidenten, der auf seine Kultushoheit verzichten will, aber genau das schlagen FDP und Grüne in ihrem Antrag vor.

Für die Grünen scheint es ganz normal zu sein, dass die Bundestagsfraktion eine andere Meinung vertritt als ihre Länderkollegen, insbesondere der Ministerpräsident. Außerdem verwenden Sie wiederholt den Begriff „Kooperationsverbot“ bewusst falsch.

Sie wissen, dass wir in einem Bundesstaat leben und dass unsere Verfassung ein Kooperations ge bot enthält. Sie wissen, dass wir klare Zuständigkeitsregeln haben und dass wir bereits umfangreich kooperieren. Ich denke an den Hochschulpakt, an den Qualitätspakt Lehre und an den Pakt für Forschung und Innovation. Erst gestern wurden den Hochschulen 2,7 Milliarden Euro im Rahmen der Exzellenzinitiative zur Verfügung gestellt. Das ist Kooperation. Da muss der Kollege Lindner nicht erst in die Schweiz schauen; er kann auf Deutschland schauen, wie hier kooperiert wird.

In Ihrem Antrag und in Ihrem Brief an die Bundeskanzlerin fordern Sie nationale Bildungsstandards und deren verbindliche Umsetzung. Ich freue mich sehr, dass Sie hiermit eine Forderung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus dem Jahr 2010 aufgreifen und unterstützen. Jedoch ist Ihr vorgeschlagener Weg, diese Forderung umzusetzen, ein Irrweg; denn der Fehler mit Blick auf Bildungsstandards und Verbindlichkeit liegt nicht in der Verfassung. Der Mangel liegt in einem fehlerhaften Verfahren der Kultusministerkonferenz; deren Beschlüsse sind nämlich nicht verbindlich, und man hat es – da haben Sie recht – in 70 Jahren nicht geschafft, diesen Mangel abzustellen. Daher haben wir uns im Koalitionsvertrag für die Einrichtung eines Nationalen Bildungsrates entschieden, der sich der Lösung dieser Problematik annehmen soll.

Der einzig verfassungsrechtlich zulässige Weg ist im Übrigen ein Bildungsstaatsvertrag, den die Ministerpräsidenten gemeinsam abschließen, analog zum Rundfunkstaatsvertrag. Aber auch das ist eine Forderung der CDU/CSU, aus Bund und Ländern gemeinsam. Das heißt, eine Verfassungsänderung, wie sie Grüne und FDP hier vorschlagen, verfehlt leider ihr Ziel.

Auch mit Blick auf dauerhafte Finanzhilfen kommen Sie zu spät. Dies haben wir abschließend am 13. Juli 2017 geklärt. Wir haben eine große Bund-Länder-Finanzreform auf den Weg gebracht: 9,6 Milliarden Euro jährlich für die Bundesländer zusätzlich vom Bund. Mehr geht nicht. Richtig ist: Sie waren nicht im Parlament. Die Grünen waren dagegen. Aber so ist es nun einmal. Sie haben die Chance verpasst, dieser dauerhaften Finanzierung zuzustimmen.

Eine Bund-Länder-Zusammenarbeit ist im Bundesstaat möglich. Wir wollen die Verfassung ändern, um etwas zu ermöglichen. Wir wollen anschieben, wir wollen Schwung geben. Fahren müssen die Bundesländer aber selbst; sie tragen dafür die Verantwortung. Oder um es mit Frau Suding zu sagen: Wir bezahlen den Bauern die Badehose, aber schwimmen müssen sie schon selber.

Der FDP rufe ich zu: Sie haben die Möglichkeit, Ihr Wahlprogramm, in dem Sie auf Seite 25 von „Digitalisierung der Bildung“ usw. sprechen, umzusetzen. Das können Sie hier mit Zustimmung zu unserer Verfassungsänderung erreichen. Seien Sie in dieser Sache doch mal mutig!

Den Grünen kann man nur sagen: Seien Sie nicht ständig gegen etwas! Sie haben es am 13. November 2014 schon versäumt, der Änderung von Artikel 91b zuzustimmen. Ermöglichen Sie jetzt den DigitalPakt durch Änderung von Artikel 104c! Seien Sie nicht immer dagegen! Unsere Hand ist ausgestreckt zum Wohle der Bildungsrepublik Deutschland.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir das Thema heute aufrufen. Es ist aber auch keine Idee der Opposition;

denn wir hatten hier schon mehrere Haushaltsdebatten, wo unsere Fraktion zumindest schon dargestellt hat, wie wir uns die zukünftige Konstruktion des Hochschulpaktes vorstellen. Anlass ist, glaube ich, der 16. November 2018, wo sich die GWK trifft. Von daher ist es gut, dass jeder sagt, wo er steht und was er von diesen Verhandlungen letztlich erwartet.

Ich bedaure es außerordentlich, dass ich die Länderbank hier zu meiner Linken wieder leer erleben muss. Bei einem solchen Thema, wo Bund und Länder zusammenstehen, finde ich es schon ein starkes Stück, wie anscheinend auf das, was der Bund hier leistet, reagiert wird.

Meine Damen und Herren, der Koalitionsvertrag hat klar festgelegt: Wir wollen eine Nachfolgevereinbarung für den Qualitätspakt Lehre. Wir wollen eine Nachfolgevereinbarung für den Hochschulpakt. Meine Kollegin der SPD hat es richtig angesprochen: Wir haben da absichtlich und bewusst Verstetigung reingeschrieben, und jetzt überlegen wir gemeinsam, wie das Ganze aussehen kann. Klar ist dabei für uns, dass es weiterhin darum geht, dass eine auskömmliche Grundfinanzierung der Hochschulen Ländersache bleibt.

Der Kollege Kaufmann hat es eindeutig dargestellt: Der Bund ist für die Grundfinanzierung der Hochschulen nicht zuständig.

Ich will Ihnen sagen, was die Experten bei der Anhörung zur Grundgesetzänderung – wir haben hier den Artikel 104c Grundgesetz debattiert – eindeutig gesagt haben. Ich zitiere mal aus dem Protokoll vom 8. Oktober 2018, Seite 15. Professor Seiler sagt:

Ich bezweifele …, … dass die Länder finanziell nicht in der Lage wären, die Aufgabe so zu übernehmen. Sie haben politisch halt andere Schwerpunkte gesetzt. Das ist in einer Demokratie aber nicht per se kritikwürdig.

Sie sehen also, dass die Länder sehr wohl in der Lage sind, hier ihrer Aufgabe nachzukommen. Von daher denke ich, ein Finanzierungsumfang, von dem wir hier sprechen, für beide Pakte von 2 Milliarden Euro ist eine gute Hausnummer, mit der wir hier reingehen können. Und wenn hier immer wieder die dynamische Finanzierungskomponente angesprochen wird, dann kann ich sagen: Natürlich, die Länder können ihren Anteil gerne dynamisieren und die entsprechenden Aufwüchse finanzieren; kein Problem.

Meine Damen und Herren, Qualität vor Quantität. Ich freue mich, dass wir uns bei diesem Thema eigentlich alle einig sind, bis auf Die Linke. Wir wollen klare, überprüfbare Qualitätskriterien haben. Die Kollegin der SPD hat schon aufgezeigt, wie schwierig das ist. Ausgangspunkt ist ja in unseren Überlegungen die Empfehlung des Wissenschaftsrates, und daher sprechen wir uns eindeutig dafür aus, dass wir einen Mix aus qualitätsbezogenen Parametern und aus quantitätsbezogenen Parametern machen. Bei kapazitätsbezogenen Parametern – das wurde schon angesprochen – stellen wir uns beispielsweise die Studierenden in der Regelstudienzeit vor, eventuell plus zwei Semester. Einfach an Absolventenzahlen oder Studienanfängerzahlen anzuknüpfen, halten wir für nicht mehr zeitgemäß.

Bei den qualitätsbezogenen Parametern ist auch das Betreuungsverhältnis angesprochen worden. Das muss hier ein ganzes Stück im Mittelpunkt stehen. Es geht um eine Verbesserung des Betreuungsverhältnisses. Wir müssen schauen, wie viel Professuren wir im Verhältnis zu der Zahl der Studierenden haben. Stefan Kaufmann hat es angesprochen: Das hat natürlich auch etwas mit Dauerstellen zu tun. Von daher, denke ich, ist die Koalition sich bei diesem Thema sehr einig darin, dass wir also eine Kombination aus kapazitätsbezogenen und qualitätsbezogenen Parametern brauchen.

Ich möchte aber in die Debatte einen dritten Parameter einbringen. Es ist nämlich nachzudenken, ob es nicht sinnvoll ist, auch zu schauen, was die Länder pro Studierenden leisten oder wie die Bildungsausgaben der Länder sind, und die Länder zu motivieren: Je höher sie investieren, desto höher investiert auch der Bund in dieser Sache. Ich denke, es ist wichtig, dass wir die Wissenschaftskollegen, die Wissenschaftsminister der Länder gegenüber ihren Länderfinanzministern stärken und ihnen etwas an die Hand geben, damit sie sehen: Wenn wir hier stärker in die Bildung investieren, dann honoriert das auch der Bund, und dann würde auch der Bund mehr Mittel geben. Das sollten wir diskutieren und diese Idee durchaus aufnehmen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf die Anträge der Opposition eingehen. Davon, was die AfD gesagt hat, der Hochschulpakt sei eine Steuermittelverschwendung, distanzieren wir uns vonseiten der CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich und weisen das zurück. Weiterhin formulieren Sie in Ihren Anträgen Vorschläge zum Numerus clausus. Da muss ich sagen: Der Numerus clausus muss die Ausnahme bleiben. Er ist manchmal nötig, aber ihn auszuweiten, das halten wir nicht für richtig.

Ich freue mich ausgesprochen darüber, dass die SPD, auch in der Debatte, ein Stückchen von ihrem Zehn-Punkte-Plan zu einem umfassenden Hochschulfinanzierungsvertrag abgerückt ist, der 2016 und 2017 im Wahlkampf Thema war. Ich finde es sehr gut, dass auch Sie sagen: Qualität vor Quantität.

Liebe Kollegin der Linken, es ist jedes Jahr die gleiche Platte, die hier von Ihnen aufgelegt wird. Seien Sie doch einmal konstruktiv! Seien Sie in diesem Falle vielleicht auch einmal ein Stückchen Serviceopposition! Davon, was Sie hier über die Fachhochschulen erzählt haben, dass diese nämlich benachteiligt werden, sind wir weit, weit weg.

Dann komme ich zur FDP. Kollege Brandenburg hat hier gefragt, was die Bundesmittel eigentlich gebracht hätten. Ich wundere mich darüber ein Stückchen; denn das Dokument – Eckdaten aus einer Untersuchung des BMBF zu Auswirkungen des Hochschulpaktes 2020 – ist ganz normal im Internet verfügbar. Darin steht eindeutig: Anstieg des wissenschaftlichen Personals an unseren Hochschulen um 24 Prozent. Das Personal an Fachhochschulen ist dabei stärker angestiegen, nämlich um ganze 45 Prozent, bei den Universitäten nur um 20 Prozent.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen mit der Änderung des Artikels 104c und der Ergänzung des Artikels 104b Absatz 2 Satz 5 des Grundgesetzes den kooperativen Föderalismus unserer Verfassung im Bildungsbereich weiterentwickeln. Das hat nicht das Geringste mit Aushöhlung des Föderalismus zu tun, wie in dieser Debatte behauptet wurde.

Was hier auch behauptet wurde: Es gibt ein Kooperationsverbot. – Meine Damen und Herren, dies kennt die Verfassung nicht; das ist eine falsche Tatsachenbehauptung, die hier immer wieder wiederholt wird. Wir haben ein Bundesstaatsprinzip. Daraus ergibt sich ein Kooperationsgebot, und wir kooperieren auch sehr aktiv.

Unsere Verfassung kennt klare Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten. Für den Bildungsbereich sind das die Länder. Das heißt, die Länder tragen nicht nur für die Bildungsinhalte Verantwortung, sondern insbesondere auch für die Finanzierung von Infrastruktur und Lehrpersonal.

Dafür, meine Damen und Herren, haben die Länder ausreichend Finanzmittel. Ecki Rehberg hat das deutlich gemacht; die Sachverständigenanhörung am 8. Oktober im Haushaltsausschuss hat das deutlich gemacht, und das zeigt auch die Milliardenentlastung der Länder beim neuen Bund-Länder-Finanzausgleich ab 2020.

Wir schaffen durch diese Verfassungsänderung heute keine neuen Zuständigkeiten oder Verantwortlichkeiten, sondern wir ändern das Grundgesetz im Bereich der Finanzverfassung; dort sind die Artikel 104b und 104c systematisch beheimatet. Wir konkretisieren mit dieser Änderung die Möglichkeit des Bundes, befristet Finanzhilfen an die Bundesländer und die Gemeinden zu geben, und wir führen dazu neue Tatbestandsmerkmale ein, die den Anwendungsbereich klar begrenzen.

Artikel 104c in der nun vorgeschlagenen Fassung sagt: Wir geben die Finanzhilfen nur, wenn es um die Sicherstellung der Qualität und der Leistungsfähigkeit im Bildungswesen geht. – Die Gesetzesbegründung macht deutlich, was wir hierunter verstehen. Die Qualitäts- und Bildungsstandards wurden angesprochen. Ich glaube, da brauchen wir als Union keine Belehrung vonseiten der FDP. Das ist eine seit langem erhobene Forderung der Union im Bund und in den Ländern. Wir haben im Koalitionsvertrag den Bildungsrat vereinbart, in dem Bund und Länder diese Standards gemeinsam ausarbeiten werden.

Das zweite neue Tatbestandsmerkmal wird sein, dass wir nicht nur bei Investitionen helfen können, sondern auch – sehr eingeschränkt – im Bereich der Kosten. Ich will sehr deutlich machen, dass dieser Kostenbegriff sehr eng zu verstehen ist. Das ergibt sich aus der systematischen Auslegung mit Blick auf Artikel 104a Absatz 1 und Absatz 5 des Grundgesetzes so wie auch aus der Gesetzesbegründung.

Wir ziehen mit der vorgeschlagenen Änderung von Artikel 104b ganz klare Grenzen. Die Finanzhilfen müssen befristet sein. Von daher sind die Behauptungen, die hier gemacht wurden, dass wir unbefristet in Personal investieren, schlichtweg falsch.

Die Finanzhilfen müssen des Weiteren zusätzlich sein, und zwar aufgebracht im Verhältnis 50 : 50 zwischen Bund und Ländern. Was in den Länderanteil hineinzurechnen ist, ergibt sich aus der Gesetzesbegründung.

Für den DigitalPakt Schule will ich festhalten: Wir schaffen eine Übergangsregelung. Wir haben hier die „90 : 10“-Finanzierung. Lassen Sie mich klarstellen: Änderungen mit Blick auf die Ausgestaltung des DigitalPakts auch beim Finanzierungsanteil wird es nicht geben.

Wir müssen die Grundgesetzänderung für diese Finanzhilfen also im Gesamtpaket von Artikel 104b und 104c betrachten. Nur so führt das zu einem sinnvollen Ergebnis.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch etwas mit Blick auf die Bundesratsbank sagen. Ich kann die Überraschung der Bundesratsmitglieder mit Blick auf das Kriterium der Zusätzlichkeit nicht nachvollziehen. Ecki Rehberg hat es gesagt: Wir haben das in der Anhörung ausgiebig erörtert, und wir haben in diesem Hohen Hause in jeder Debatte, die den kooperativen Föderalismus betroffen hat, dazu gesprochen, ob das Haushaltsdebatten, Bildungsdebatten oder Baudebatten waren. Die Vertreter des Bundesrates haben hier im Haus ihren eigenen Platz, und ich gehe davon aus, dass von diesem Platz aus in die Landesregierungen hinein berichtet wird, wie die politische Position des Bundes in diesen Fragestellungen ist.

Es herrscht ein breiter Konsens in diesem Haus, dass es nicht sein kann, dass der Bund Finanzhilfen gewährt und sich die Bundesländer mit ihrem Finanzierungsanteil dann zurückziehen. Der Bund hat verschiedene Erfahrungen mit der Kreativität der Länder in unserem föderalen System gemacht, wenn es um Finanzhilfen, Entlastungen, Mitfinanzierungssachen geht, und daher legen wir auf dieses Zusätzlichkeitskriterium äußersten Wert. Wir konkretisieren damit das föderale Miteinander und die gelebte Verfassungswirklichkeit in unserer Bundesrepublik.

Ich bitte die Mitglieder des Bundestages, aber auch des Bundesrates herzlich, dieser Verfassungsänderung zuzustimmen. Bitte ohne Vermittlungsausschuss! Machen Sie den Weg frei für den DigitalPakt Schule! Machen Sie den Weg frei für digitale Bildung in Deutschland!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir liefern. Wir setzen den Koalitionsvertrag ganz, Stück für Stück, richtig um. Ich glaube, man muss das eine oder andere aus dieser Debatte jetzt am Ende auch mal richtigstellen dürfen.

Es ist hier kein Etat des Mittelmaßes, wie es von der FDP gesagt wird. Ich denke, 18 Milliarden Euro, das kann sich sehen lassen. Das ist ein Zukunftshaushalt.

Jede Ausgabe, die wir hier bei Bildung und Forschung tätigen, ist eine Investition. Das sind eigentlich gar keine Ausgaben; das sind Investitionen in die Zukunft. Das BMBF ist das Zukunftsministerium dieser Bundesregierung.

Wir haben seit 2005, liebe Frau Deligöz, die Ausgaben für Nachhaltigkeit, Klima und Energie um 150 Prozent gesteigert, also deutlich überdurchschnittlich.

Liebe Frau Beer, wir haben eine Exzellenzinitiative zur beruflichen Bildung im Haushalt: mit 2 Millionen Euro zum Start plus Verpflichtungsermächtigungen.

Lieber Kollege Gehring von den Grünen, Ermöglichungsverfassung, Artikel 104c Grundgesetz. Wir haben das vorgelegt, abgestimmt mit dem Bundesrat. Es liegt jetzt an zwei Fraktionen hier im Haus, dieser Sache zuzustimmen.

Zum Thema KI, das ja ebenfalls von der FDP angesprochen wurde und bei dem wir als konzeptlos und zu langsam kritisiert wurden:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade beim Thema „künstliche Intelligenz“ haben wir in diesem Haushalt schon 50 Millionen Euro vorgesehen, weitere 450 Millionen Euro an Verpflichtungsermächtigungen und geben die Zusage, bis 2025  3 Milliarden Euro zu investieren. Das steht konkret drin. Geplant sind vier Grundlagenzentren zusammen mit Frankreich, acht Transferzentren, KI-Professuren, Innovationszentren. Das ist ein klarer Fahrplan, das sind klare Maßnahmen, das ist eine klare Ausfinanzierung.

 

Also, liebe Frau Kollegin, ich habe ja gesagt: Wir starten 2019 mit 50 Millionen Euro; das ist richtig. An Verpflichtungsermächtigungen sind 450 Millionen Euro vorgesehen. Und wenn Sie Kofinanzierung haben: Immer her damit! Wir als Bund haben genug Projekte, an denen sich Baden-Württemberg gern beteiligen kann. Ich habe die vier Zentren, die wir gemeinsam mit Frankreich errichten, angesprochen. Wir müssen das Stück für Stück angehen. Die Transferzentren kommen natürlich in die Bundesländer, also müssen die Bundesländer mitfinanzieren, ebenso wie die Wirtschaft. Wir haben das Deutsche Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz. Wir haben also eine ganze Menge, woran sich die Länder beteiligen können, und wir freuen uns darauf. Ich denke, 50 Millionen Euro sind ein guter Start für das nächste Jahr, um die Zentren, insbesondere mit Blick auf Frankreich, auf den Weg zu bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte jetzt ein wenig darauf eingehen, wo der Haushaltsausschuss noch einmal Veränderungen vorgenommen hat – Kollege Rupprecht hat schon einen Punkt angesprochen –: Agentur für Sprunginnovationen, Wissenschaftsfreiheit, Selbstbewirtschaftungsmittel, Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Den Punkt Bund-Länder-Finanzbeziehungen möchte ich gern noch mal herausgreifen. Ich möchte die jetzige Situation – Albert Rupprecht hat das sehr treffend gesagt – mit einem Sprachbild beschreiben, das Klaus Hekking, der Präsident des Verbandes der Privaten Hochschulen, im „CIVIS“-Heft vom Dezember 2018 sehr treffend verwendet hat. Er sagt nämlich:

Einerseits verteidigen die Länder die Heilige Kuh des Bildungsföderalismus hartnäckig, andererseits wollen sie diese Heilige Kuh immer mehr auf den grünen Auen des Bundes weiden.

Genau das ist es. Diese Realität, liebe Kolleginnen und Kollegen, beschreibt uns auch der Bundesrechnungshof in seinem Bericht nach § 88 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung, den er im August 2018 vorgelegt hat – ich zitiere wörtlich –:

Der Bundesrechnungshof hat in der Vergangenheit wiederholt auf die kritischen Wirkungen hingewiesen, die diese zunehmenden Verflechtungen und die weiter voranschreitende Verschiebung der Finanzierungsverantwortung im Bereich Bildung und Forschung in Richtung des Bundes bewirkt.

Er hat dabei ganz konkrete Risiken hervorgehoben: Der Bundesrechnungshof mahnt verschiedentlich Transparenz an, es wird einen Monitoringbericht geben mit dem Titel „Länderentlastung“, der dem Haushaltsausschuss vorgelegt wird; ich hoffe sehr, dass wir diesen auch im Fachausschuss bekommen. Und der Bundesrechnungshof sagt ausdrücklich, es sollen „keine neuen Leistungen“ gewährt werden,

sofern deren Notwendigkeit und das Bundesinteresse an ihren Wirkungen nicht eindeutig geklärt sind. Dies spricht gegen eine automatische Steigerung der Bundesmittel, wie sie nunmehr auch für die Hochschulförderung vorgeschlagen wurde.

So der Bundesrechnungshof. Ich denke, mit klareren Worten kann man die Problematik nicht beschreiben.

Ich möchte auch auf die Finanzlage der Länder hinweisen; die Ministerin hat das auch schon getan. Schauen Sie auf die Webseite des BMF. Da haben wir den Bericht des BMF „Entwicklung der Länderhaushalte bis einschließlich September 2018“. Ich zitiere wieder:

Die Ländergesamtheit erzielte bis Ende September einen Haushaltsüberschuss von 19,6 Mrd. € und verbesserte damit die Haushaltssituation um 6,9 Mrd. € gegenüber dem entsprechenden Vorjahreszeitraum.

Sie sehen: Das sind Mehreinnahmen in Höhe von 4,7 Prozent im Vergleich zum Vorjahr bei einer Ausgabensteigerung um nur 2,3 Prozent. Die Länder können, wenn sie wollen.

Meine Damen und Herren, zur Agentur für Sprunginnovationen. Die Kanzlerin hat sie gestern richtig als Agentur für Disruptive Innovationen bezeichnet; und wir wissen: Disruptiv ist genau das Gegenteil zu erhaltenden Innovationen, bei denen wir – Albert Rupprecht hat es gesagt – Innovationsweltmeister sind. Diese erhaltenden Innovationen schaffen Neuerungen, ohne bestehende Strukturen und Teilnehmer aus dem Markt zu drängen. Genau das ist der Unterschied zu den disruptiven Innovationen. Disruptiv heißt ja Veränderung, Neuerfindung, Neuanfang. Daher muss diese Agentur auch anders gestrickt sein als das, was wir bisher kennen. Bisher kennen wir die Modelle von Fraunhofer, Helmholtz und Max Planck.

Diese neue Agentur muss aber experimentieren können, diese Agentur braucht Freiräume. Diese Einsicht wollen wir in dieser Debatte als Fachpolitiker den Haushältern vermitteln. Wir wollen wie beim Wissenschaftsfreiheitsgesetz von 2012 ein Stück weit für sie werben. Diese Agentur braucht allerdings mehr Freiheiten, als das Wissenschaftsfreiheitsgesetz vorsieht. Nur dann können wir so mitspielen, wie wir das wollen. Dazu müssen wir, glaube ich, noch in einen intensiven Austausch zwischen dem Haushaltsausschuss und dem Fachausschuss eintreten.

Das Gleiche, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt für die Selbstbewirtschaftungsmittel. Auch hier hat der Bundesrechnungshof in seinem Bericht gemäß § 88 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung vieles Richtige gesagt; er macht auch konkrete Vorschläge. Das BMBF ist mit der GWK und den Forschungseinrichtungen in einem intensiven Austausch. An der Stelle möchte ich aber ausdrücklich sagen: Wir dürfen die Grundidee des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes nicht gefährden.

Wir wollen zu unserem Wort aus dem Wissenschaftsfreiheitsgesetz stehen. Das beinhaltet natürlich einen Vertrauensvorschuss an die Forschungseinrichtungen; zugleich müssen wir ihnen die notwendige Flexibilität geben. Es ging ja gerade darum, die Unwägbarkeiten in einem Forschungsprozess haushaltstechnisch abzubilden. Von daher bitte ich herzlich darum, den Gedanken des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes zu halten und sich mit unserem Fachausschuss bei der Freigabe von Mitteln und beim Abbau dieser sogenannten Bugwellen abzustimmen.

Letzter Punkt: die angesprochenen Forschungsmuseen. Hier möchte ich den Kollegen des Haushaltsausschusses einfach mal ein ganz herzliches Dankeschön sagen. Kerstin Radomski hat vorhin vom Aktionsplan für die Forschungsmuseen erzählt, der mit 5 Millionen Euro ausgestattet ist. Das ist ein wirklich wichtiger Aktionsplan; da geht es um Sichtbarmachen, da geht es um Wissenschaftskommunikation. Einen herzlichen Dank dafür!

Herzlichen Dank auch im Namen der Museen, die davon profitieren, und natürlich viel Erfolg dem Naturkundemuseum hier in Berlin, das mit einem dreistelligen Millionenbetrag richtig abgesahnt hat. Auch hierfür möchte ich dem Haushaltsausschuss vonseiten der Union ganz herzlich danken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist guter Brauch in der Unionsfraktion, dass die Digitalpolitiker in der Schlussrunde der Haushaltsberatungen noch einmal zu Wort kommen. Unsere Bundeskanzlerin hat ja in ihrer Rede am Mittwoch die Digitalpolitik zu einem Schwerpunkt gemacht. Wir hatten in der letzten Woche die Regierungsklausur zum Thema Digitales. Wir haben die Digitale Agenda II auf den Weg gebracht, die Umsetzungsstrategie inklusive KI-Strategie. Wir haben über 100 Projekte verschiedener Ministerien, die mit Digitalisierung befasst sind, haben diese Projekte vorgestellt, Projekte mit einem konkreten Nutzen für die Menschen, für mehr Lebensqualität und die unseren wirtschaftlichen Wohlstand sichern sollen.

Der Haushaltsausschuss hat bei vielen Digitalthemen einen sehr großen Einfluss. Einige dieser Projekte möchte ich hier gerne aufgreifen. Ein erstes Projekt ist die IT-Konsolidierung des Bundes. Das ist ein Großprojekt, für das wir auch in diesem Haushalt sehr viele Mittel zur Verfügung stellen. Die IT-Konsolidierung wird vom Haushaltsausschuss entsprechend überwacht. Es kommt uns darauf an, dass sie auch wirklich gelingt. Dieses Projekt ist sehr vielschichtig. Das werden wir parlamentarisch konstruktiv und kritisch begleiten.

Ein zweites großes Projekt ist das Onlinezugangsgesetz. Es geht hier um die Bündelung von Verwaltungsdienstleistungen in einem Portalverbund. Auch hier vielen Dank an die Haushälter, die für 2019 im Bereich des BMI 82 Millionen Euro für Verwaltungsmodernisierung bereitgestellt haben. Ich glaube, das ist ein wichtiges Zeichen, insbesondere auch, dass wir im BMI Personalstellen zur Verfügung stellen, dass dieses große Projekt eines Onlinezugangsgesetzes gelingt. Auch hier ein herzlicher Dank an unsere Haushälter.

Ein drittes wichtiges Projekt ist die Agentur für Disruptive Innovation. Aufgehängt im Einzelplan 30 des BMBF, haben wir für 2019 darin 14 Millionen Euro plus weitere Verpflichtungsermächtigungen stehen. Disruption bedeutet – das wissen Sie alle – Veränderung, Neuerfindung, Neuanfang. Das müssen wir dieser Agentur mit auf den Weg geben. Wir müssen das bisherige Denken auch bei der Finanzverteilung ein Stück über den Haufen werfen. Diese Agentur braucht Freiräume. Diese Agentur will und muss experimentieren. Wir Digitalpolitiker wollen natürlich Verständnis bei den Haushältern dafür wecken, ähnlich wie wir das 2012 beim Wissenschaftsfreiheitsgesetz getan haben, dass diese Agentur auch die entsprechenden finanziellen Freiräume erhält.

Zu den Wissenschaftsorganisationen ist zu sagen: Auch diese sind natürlich in Deutschland die Treiber digitaler Innovationen, und uns beschwert hier natürlich ein Stückchen die große Problematik hinsichtlich der Selbstbewirtschaftungsmittel in den Forschungseinrichtungen. Wir haben das ausgiebig debattiert, auch im Haushaltsausschuss, auch mit dem Bundesrechnungshof. Ich möchte als Fachpolitiker nur ein Stück weit anmahnen: Wir dürfen die Grundidee des Wissenschaftsfreiheitsgesetzes in diesem Zusammenhang nicht gefährden. Wir wollen den Unwägbarkeiten des Forschungsprozesses auch haushaltstechnisch Rechnung tragen, und wir sollten das gemeinsam – der Haushaltsausschuss und der Fachausschuss – konstruktiv begleiten.

Das Thema KI-Strategie wurde angesprochen. Ich denke, das war ein guter Aufschlag, auch vom Haushalt her ist das mit 50 Millionen Euro im nächsten Jahr plus Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 450 Millionen Euro ein guter Aufschlag. Mit der Zusage, bis 2025  3 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen, wird, denke ich, auch ein richtiger Schwerpunkt gesetzt. Bezüglich der Verteilung dieser 3 Milliarden Euro in den nächsten Jahren kommt es mir darauf an, festzuhalten: Wir müssen da viel in die Grundlagenforschung investieren. Da sind wir gut, aber bevor wir Transferzentren errichten und in den Transfer gehen können, brauchen wir natürlich Grundlagenforschung. Dieser Gedanke sollte uns bei der Verteilung der Mittel, über die wir ja in den nächsten beiden Haushaltsjahren sprechen werden, leiten.

Letzter Punkt ist das Thema „Games-Förderung“. Der Haushaltsausschuss stellt in diesem Jahr 50 Millionen Euro für den Deutschen Games-Fonds zur Verfügung. Ich möchte hier insbesondere Rüdiger Kruse ganz herzlich danken, der hier ein offenes Ohr hatte und sich mit starker Hand dafür eingesetzt hat.

Wir wurden ein bisschen belächelt, dass wir diese Games-Förderung betreiben, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, durch diese Förderung entstehen digitale Innovationen, neue Arbeitsplätze, kulturelle Impulse. Die Games-Industrie sorgt auch für einen Innovationsschub bei Softwarelösungen für andere Branchen in Deutschland. Überall greifen wir auf Softwarelösungen zurück – im Bildungsbereich, in der Architektur, in der Medizin –, die wir im Bereich der Games gefunden haben. Mit Blick auf den heutigen Black Friday hoffe ich, dass wir damit erreichen, dass man in Zukunft auch Computerspiele kaufen kann, die made in Germany sind.

Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit und bitte um Zustimmung zu diesem Digitalhaushalt.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Ausschuss Digitale Agenda hat am 12. Dezember letzten Jahres ein Fachgespräch geführt, welches Deutschland mit Blick auf die ersten sechs Monate im Geltungsbereich der Datenschutz-Grundverordnung beleuchtete. Gast war Andrea Voßhoff, unsere damalige Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, kurz BfDI. Geladen war auch die Vorsitzende der Datenschutzkonferenz der Bundesländer, die leider bei diesem wichtigen Thema nicht dabei sein konnte.

Die BfDI gab den Parlamentariern einen guten Überblick über die Problemfelder bei der Umsetzung der DSGVO. Die hier aufgeworfene Problematik gehörte nicht dazu. Bezeichnend war vielmehr: Nirgends in Europa ist die Aufregung bei der Umsetzung der DSGVO so groß wie in Deutschland. Die BfDI sprach in der Anhörung daher von einer Vielzahl an Fehlinformationen, die selbst Frau Voßhoff überrascht haben. Sie regte daher eine zentrale Informationskampagne an, beispielsweise über die Bundesstiftung Datenschutz. Ferner diskutierten wir in der Anhörung über Probleme mit vermeintlichen Abmahnungen, die Anzahl der Beschwerden in Deutschland und in Europa, aber auch über die wirklichen Datenschutzverstöße. Das ist alles auf den Seiten des Bundestages nachzulesen. Im Übrigen war das Fachgespräch auch öffentlich.

Meine Damen und Herren, im Ergebnis des Fachgespräches stellte sich ein ganz anderes wesentliches Problemfeld heraus, dass wir nämlich in Deutschland keine einheitliche Anwendungspraxis der unabhängig agierenden Datenschutzbeauftragten haben. Es fehlt an einem einheitlichen Vorgehen der Datenschutzbeauftragten der Bundesländer hinsichtlich der DSGVO. Man bemüht sich zwar, in der freiwillig eingerichteten Konferenz der Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder zusammenzuwirken. Eine verbindliche Entscheidungsbefugnis gibt es jedoch nicht. Diese verbindliche Entscheidungsbefugnis habe man letztlich nur im europäischen Datenschutzausschuss, der in den vergangenen Monaten eine Vielzahl von Leitlinien herausgegeben hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn der Thüringer Datenschutzbeauftragte Lutz Hasse Klingelschilder mit Namen an unseren Häusern als einen Verstoß gegen die Datenschutz-Grundverordnung wertet, ist dies rechtlich mehr als fragwürdig und trägt zur Verunsicherung der Bevölkerung in Deutschland bei.

Daher muss es unsere Aufgabe in diesem nationalen Parlament sein, sicherzustellen, dass wir einheitliche Entscheidungen und Kriterien bei der Anwendung der DSGVO in Deutschland erreichen. Dazu müssen wir Vorschläge erarbeiten und Ideen entwickeln. Es kann nicht sein, dass digitale datengetriebene Geschäftsmodelle im Westen der Republik zulässig sein sollen, im Osten aber nicht.

Mit Blick auf die eigentlichen Herausforderungen der DSGVO bringt uns der Antrag der AfD kein Stückchen weiter. Meine Damen und Herren, die AfD greift in ihrem Antrag eins zu eins die Forderungen des Deutschen Anwaltvereins auf. So schreibt sie es ja auch selber in dem Antrag. Ich finde es erstaunlich, dass es nunmehr Fraktionen im Parlament gibt, die im Plenum Positionspapiere von Interessengruppen debattieren lassen – ein Novum im parlamentarischen Brauch.

Bisher war es Sitte, mit allen betroffenen Gruppen ins Gespräch zu kommen, Argumente abzuwägen und einen vermittelnden Vorschlag im Parlament einzubringen. Das scheint aber nicht der Arbeitsweg der AfD zu sein.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird ihre Arbeitsform beibehalten und seriöse Argumente und Ansichten abwägen.

Wenn wir dann eine Regulierungsnotwendigkeit erblicken, werden wir auch Lösungsvorschläge unterbreiten.

Diesen parlamentarischen Standard erfüllt der vorliegende Antrag nicht. Es werden unterschiedliche juristische Ansichten präsentiert. Diese auszudiskutieren, ist Aufgabe der Rechtswissenschaft. Wenn es dann immer noch offene Fragestellungen gibt, dann kann der Gesetzgeber eingreifen.

Lassen Sie mich abschließend feststellen, dass ich es putzig finde, wenn nun ausgerechnet die AfD im Bundestag propagiert, die Datenschutz-Grundverordnung würde die Meinungsfreiheit in Artikel 5 GG übermäßig beschneiden. Die AfD will sich mit diesem Schaufensterantrag als Kämpfer für die Medienfreiheit darstellen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird einem solchen Antrag nicht auf den Leim gehen. Wir lehnen diesen ab.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn der Debatte zwei, drei Worte zu der Urheberrechtsrichtlinie sagen. Sie wurde in der Debatte schon angesprochen. Sie wissen: Das Ziel dieser Urheberrechtsrichtlinie war es, das Urheberrecht an die heutige technische Entwicklung anzupassen. Dieses Ziel wurde aus digitalpolitischer Sicht nur ungenügend erreicht. Das haben die Digitalpolitiker aller Fraktionen umfangreich, in den sozialen Netzwerken, auf verschiedenen Podien, deutlich gemacht.

Ich denke, wir müssen jetzt aber da hinschauen, wo das Ganze entschieden wird, nämlich nach Brüssel. Wir müssen dort, bei unseren Kollegen, einfach noch mal intensiv für die besseren Argumente, insbesondere mit Blick auf Artikel 13 und Artikel 11 der Urheberrechtsrichtlinie, werben.

Ich möchte aber auch zur Versachlichung der Diskussion beitragen, was Artikel 13 betrifft. Es wird gesagt: Er zerstört das Internet. – Ich glaube, dass das wahrhaftig übertrieben ist. Die neuen Haftungsregeln tragen aber nicht dazu bei, dass Meinungsvielfalt größer wird und Benutzerfreundlichkeit steigt.

Ein Blick auf unsere eigentliche Debatte: Digitalisierung gestalten bedeutet Zukunft gestalten. Es bedeutet konkret, jetzt dafür zu sorgen, dass die Lebensqualität der Menschen in Deutschland weiter steigt, dass wir unseren wirtschaftlichen Wohlstand sichern und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt sorgen. Genau diese Ziele hatte die erste Digitale Agenda aus dem Jahre 2014 vor Augen. Wir haben sie in einem konkreten Aufgabenbuch zur zweiten Digitalen Agenda ganz konkret weiterentwickelt; das ist die Umsetzungsstrategie, um die es heute geht. Die FDP war eben 2014 nicht mit dabei. Von daher kann man vielleicht verstehen, warum Sie bei dem Wort „Strategie“ immer ganz aufgeregt sind. Wir legen hier im Parlament die Priorisierung fest. Ich finde das Aufgabenbuch gut. Als Ausschuss Digitale Agenda können wir nämlich mit einem guten Monitoring genau darauf schauen: Wo stehen wir? Wo geht es hin? Und wie läuft das Ganze?

Einiges haben wir schon auf den Weg gebracht, lieber Dieter Janecek, auch in dieser Legislatur: den Relaunch des Breitbandförderprogramms, die Mittel für die Game-­Förderung, die konkreten Maßnahmen für die Strategie „Künstliche Intelligenz“, den DigitalPakt Schule und die Vorbereitung der 5G-Versteigerung. Ich denke, wir sind da auf einem sehr guten Wege.

Dennoch: Für die Menschen soll spürbar werden, wie sich der Alltag durch Digitalisierung verbessert. Da brauchen wir mehr Entschlossenheit, mehr Zusammenhalt und mehr Akzeptanz. Zu jedem dieser drei Punkte möchte ich Ihnen ein Beispiel nennen.

Das erste Beispiel – Nadine Schön hat es gesagt –: mehr Entschlossenheit für Investitionen in die Zukunft. Auch hier geht der mahnende Blick Richtung Finanzminister. Dies müssen die prioritären Maßnahmen sein, die hier in dieser zweiten Digitalen Agenda stehen. Das sind Zukunftsinvestitionen. Das muss unsere Priorität im Haushalt sein.

Meine zweite Botschaft zum Stichwort „mehr Zusammenhalt, weniger föderale Streitigkeiten“. Die Digitalisierung wartet nicht auf Deutschland. Viel zu oft aber erweist sich der Föderalismus als Bremse. Ich finde es traurig, dass bei diesem wichtigen Zukunftsthema die Bundesratsbank wiederum leer ist; denn wir benötigen hier wirklich gemeinsame Anstrengungen von Bundestag und Bundesrat. Jens Zimmermann ist auf den DigitalPakt Schule und auf die Erfolge, die wir gemeinsam erzielt haben, eingegangen. Ich möchte Ihnen aber auch das Thema „digitale Verwaltung“ in Erinnerung rufen. Wir haben uns die Kompetenz für das Onlinezugangsgesetz teuer erkauft. Jetzt müssen wir es auch gemeinsam gestalten; dazu lade ich insbesondere die Bundesländer ganz herzlich ein.

Drittes Thema. Wir brauchen mehr Akzeptanz für die Digitalisierung in unserer Gesellschaft. Man sagt uns Deutschen ja sehr gerne ein generelles Misstrauen gegenüber technischen Neuerungen nach. Ich glaube, das trifft nur dort zu, wo ihr Nutzen nicht klar ist. Niemand benutzt eine App, die ihm keinen Vorteil bringt. Das hat Doro Bär, glaube ich, zu Recht betont: Digitalisierung ist kein Selbstzweck. – Sie ist vielmehr ein Mittel zum Zweck. Sie hilft uns, Probleme zu lösen. Sie erleichtert uns den Alltag, indem sie uns stupide Arbeiten abnimmt. Sie spart Zeit. Der digitale Wandel bietet genau diese Chancen. Das ist der Hebel, um mehr Akzeptanz für den Einsatz digitaler Technologien und für die Anwendung künstlicher Intelligenz bei den Menschen zu erreichen.

Die Digitalisierungsstrategie stellt den konkreten Nutzen für den Einzelnen in das Zentrum; sie stellt den Menschen in das Zentrum. Von diesem Nutzen dürfen wir nicht nur lesen können, sondern wir müssen ihn spüren können. Dafür werden wir gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lassen Sie es mich wie der Kollege Rabanus machen und sachlich auf diese gesamte Richtlinie schauen.

Ich bin schon entsetzt, wie die AfD hier popularisiert und sagt: Das Urheberrecht zerstört das Internet. – Die Kollegin Domscheit-Berg von der Linken spricht davon: Urheberrecht verbricht etwas. – Ich glaube, das Urheberrecht – da sind wir uns doch hier alle einig – hat zum Ziel, einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen der Urheber und der Nutzer von urheberrechtlich geschützten Werken zu finden. Eine Anpassung dieses Urheberrechts an die digitalen Entwicklungen ist notwendig, insbesondere weil die digitale Welt von der sogenannten Plattformökonomie gekennzeichnet ist.

Ich finde es auch nicht gut, Manuel Höferlin, dass man hier so einen Keil reintreibt zwischen Rechtspolitiker und Digitalpolitiker. Ich selber bin seit 2009 sowohl mit Digitalem beschäftigt als auch stellvertretendes Mitglied im Rechtsausschuss, und es ist unser politischer Auftrag, einen tragfähigen Kompromiss auch in diesen Streitstellungen oder Fragestellungen zu finden.

Das haben wir insbesondere auch gemacht in der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“, die 2011 ihre Empfehlungen ausgesprochen hat. Da gab es eine Projektgruppe zu Urheberrecht in Wissenschaft und Forschung, und aus dieser haben wir schon eine ganze Menge abgearbeitet.

Ich schaue mal in die 17. Legislatur, als wir die Enquete-Kommission hatten. Wir haben die Wissenschaftsschranke, § 52a Urheberrechtsgesetz, damals verlängert. Wir haben das Zweitverwertungsrecht eingeführt. Wir hatten das Leistungsschutzrecht für Presseverlage beschlossen.

In der 18. Legislatur haben wir die Entfristung von § 52a beschlossen, außerdem eine allgemeine Wissenschafts- und Forschungsschranke eingeführt. Wir haben ein neues Urhebervertragsrecht in der letzten Legislatur auf den Weg gebracht. Das alles sind Projekte, die wir im Koalitionsvertrag vereinbart und auch gut umgesetzt haben.

Auch für die 19. Legislatur haben wir uns konkrete Sachen vorgenommen. Das ist jetzt nicht Gegenstand dieser Debatte.

Aber 2016 hat sich auch die Europäische Union auf den Weg gemacht, um das Urheberrecht der Mitgliedstaaten mittels einer Richtlinie an die Digitalisierung anzupassen. Das ist löblich. Mit Blick auf Deutschland, muss ich aber sagen, ist es nicht unbedingt nötig, da wir eben schon permanent unser Recht seit 2011 anpassen und fit machen.

Deutschland ist aber einer von 28 Mitgliedstaaten der EU, und so haben wir uns einem konstruktiven Dialog nicht verwehrt, und der Staatssekretär hat die Historie auch entsprechend dargestellt. Das Ergebnis ist jetzt diese Urheberrechtsrichtlinie, die ich gerne aus Sicht des deutschen Urheberrechts ein Stück weit bewerten möchte. Dabei kommt es mir auf vier Kernfelder an, die zu Recht auch in der öffentlichen Diskussion stehen.

Erster großer Regelungsbereich ist Artikel 11, das Leistungsschutzrecht für Presseverlage. Es klang schon an, es ist kein Geheimnis: Ich bin kein Freund davon, kein Freund der nationalen oder europäischen Regelung. Ich hätte mir gewünscht, dass das BMJV das Ganze evaluiert, bevor wir das Richtung Europa ausbreiten.

Zweiter großer Punkt ist Artikel 13, die Plattformverantwortlichkeit. Ich glaube, dass Plattformen in eine stärkere Verantwortung genommen werden müssen, ist Konsens. Umstritten ist ein ganzes Stück weit der Weg. Wir alle wissen: Verantwortung bedeutet Haftung, und dabei müssen die Haftungsregeln klar sein – ebenso wie die Enthaftungsregeln. Dafür erscheinen mir die gegenwärtigen Begrifflichkeiten noch zu unklar. Es gibt sehr viele offene Rechtsbegriffe, und Ziel muss es sein, sogenannte Uploadfilter zu verhindern.

Das ist die eindeutige Botschaft unseres Koalitionsvertrags, und dem fühlen wir uns auch verpflichtet.

Wir haben dieses ganz bewusst aufgenommen, weil wir eben keine Beschränkung von Meinungsvielfalt und Meinungsfreiheit wollen, sondern beides mit einem klugen Urheberrecht sichern möchten. Ansgar Heveling hat das verfassungsrechtliche Spannungsfeld, finde ich, sehr gut dargestellt. Es gibt meines Erachtens in Artikel 5 Grundgesetz auch einen konkreten Auftrag für die kommunikative Selbstbestimmung; Artikel 5 soll als einheitliche Kommunikationsfreiheit aufgefasst werden; der Kommunikationsprozess durch den Einzelnen muss autonom gestaltbar bleiben.

Dritter großer Regelungsaspekt ist das Urhebervertragsrecht, Artikel 14 bis 16a. Auch hier, denke ich, haben wir eine gute nationale Regelung gefunden, die das europäische Recht nicht gefährden darf.

Vierter großer Regelungskomplex ist Text- und Data-Mining – Artikel 3a der Richtlinie –; Kollege Rabanus hat es angesprochen. Sehr richtig: Mit Blick auf KI, künstliche Intelligenz, ist es eine gute Vorschrift.

Im Ergebnis: Diese Urheberrechtsrichtlinie hat wie jede gesetzliche Regelung Licht und Schatten. Es obliegt den Kollegen im Europäischen Parlament, darüber zu entscheiden. Im Bundestag obliegt uns dann eine eventuelle nationale Umsetzung; darauf hat Kollegin Winkelmeier-Becker sehr richtig hingewiesen. Das weitere Verfahren hängt somit von der Entscheidung des Europäischen Parlamentes ab. Dort verhält es sich ähnlich wie im Deutschen Bundestag, dass jeder Abgeordnete seinem Gewissen verpflichtet ist und entsprechend entscheiden muss.

Wir haben in der heutigen Aktuellen Stunde die Urheberrechtsrichtlinie bewertet und eingeordnet, eine Entscheidungskompetenz fällt uns nicht zu. Wir sind erst wieder gefragt, wenn es eventuell an die nationale Umsetzung geht; darüber werden wir dann hier diskutieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen an dieser Stelle nicht zum ersten Mal über die Urheberrechtsrichtlinie. Die unterschiedlichen Sichtweisen sind bekannt, die Argumente sind ausgetauscht, und der Gesetzgebungsprozess auf europäischer Ebene ist mit Mehrheitsentscheidung faktisch abgeschlossen. Somit steht die Umsetzung einer Richtlinie in nationales Recht an. Und am Ende jedes demokratischen Prozesses muss man sich um eine sachliche Lösung bemühen, und das haben wir als Union getan, anders als die Antragsteller von FDP und Linken.

Ich habe in der Aktuellen Stunde am 13. März dieses Jahres hier an dieser Stelle einen klugen Umsetzungsweg für die Richtlinie angekündigt, und zwar ohne die befürchteten Uploadfilter. Und wir halten Wort. Am 15. März hat der CDU-Generalsekretär, Paul Ziemiak, ein entsprechendes Umsetzungsmodell in die Diskussion eingebracht,

ganz im Sinne des Koalitionsvertrages und somit auch im Sinne des Koalitionspartners. Bereits am 18. März habe ich dieses Modell in Brüssel vorgestellt und mit Vertretern der Kommission und des Parlaments diskutiert. Mit dem Vorschlag von CDU und CSU zeigen wir einen Weg auf, der die Umsetzung dieser Richtlinie ohne Uploadfilter vorsieht und dafür sorgt, dass Urheber vergütet werden, private Nutzer Rechtssicherheit haben, Plattformen in die Pflicht genommen werden und die Meinungsfreiheit nicht gefährdet wird.

Kern unseres Modells ist, dass Inhalte nach dem Prinzip „Bezahlen statt blockieren“ hochgeladen werden können, also Lizenzen statt Uploadfilter. Konkret sieht das so aus: Unterhalb einer noch festzulegenden zeitlichen Grenze sollen Uploads von Lizenzgebühren frei sein bzw. mit einer Pauschallizenz abgegolten werden können. Ein Upload ist also immer möglich. Oberhalb dieser Bagatellgrenze müssten die Plattformen für urheberrechtlich geschützte Werke Lizenzen erwerben, entweder im Wege von Einzellizenzen oder im Wege einer zwingenden Pauschallizenz.

Damit Werke zweifelsfrei identifiziert und dem Urheber zugeordnet werden können, sollen sie durch einen sogenannten digitalen Fingerprint gekennzeichnet werden. Dieser Fingerabdruck, diese digitale Signatur, wird bei den Plattformbetreibern hinterlegt, kann somit abgeglichen werden und ist Voraussetzung, dass Urheber für ihre Werke von den Plattformen bezahlt werden können.

Ich denke, private Nutzer erhalten durch diese Regelung mehr Rechtssicherheit. Sie sind von einer Haftung für Urheberrechtsverletzungen bei Uploads befreit, und die Plattformbetreiber müssen mithilfe des digitalen Fingerabdrucks prüfen, ob eine Lizenz vorliegt – und gerade nicht die Nutzer. Auf der Homepage meiner Fraktion, aber auch auf den Seiten von CDU und CSU können Sie sich dieses Modell gerne ansehen und sich konstruktiv an dieser Debatte beteiligen.

Pauschal zu behaupten, dass dieser Vorschlag „rechtlich fragwürdig“ ist, wie die Linken behaupten, oder allenfalls „die zweitbeste Lösung“, wie die FDP in ihrem Antrag schreibt, ist unseriös. Das Modell schöpft den Umsetzungsspielraum, den uns diese Richtlinie gibt, aus und ist unseres Erachtens richtlinienkonform. Der Deutsche Bundestag muss diese Richtlinie umsetzen. Wir als Gesetzgeber haben eine Einschätzungsprärogative. Und ob nationale Regelungen gegen EU-Recht verstoßen oder nicht, entscheidet der Europäische Gerichtshof.

Das Modell, meine Damen und Herren, ist auch kein Sonderweg, wie es im FDP-Antrag in der sich zu eigen gemachten Formulierung des Haushaltskommissars Günther Oettinger heißt, sondern es stellt ein „Role Model“ für die Umsetzung der Richtlinie in der gesamten Europäischen Union dar.

Glaubt man den Plattformen, wollen sie die sogenannten Uploadfilter auch nicht. Wir zeigen dazu den richtigen Weg auf. Bringen Sie sich konstruktiv in die Debatte ein, und unterstützen Sie unseren Umsetzungsvorschlag!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Schwerpunktthema der Koalition und dieses Haushaltes ist die Digitalisierung. Es ist guter Brauch bei den Haushältern geworden, die Haushaltsansätze der Digitalpolitik in der allgemeinen Aussprache zum Bundeshaushalt sowie bei den Schlussrunden zu beleuchten. Dafür herzlichen Dank! Von dieser Möglichkeit möchte ich im Folgenden auch gerne Gebrauch machen.

Die Koalition hat sich bewusst gegen ein Digitalministerium entschieden. Sie sieht richtigerweise in jedem Ressort ein Digitalressort. Dies wird dem Querschnittscharakter der Materie gerecht, stellt aber insbesondere für die Haushaltspolitiker eine große Herausforderung dar. Dabei sind wir insbesondere auf ein kooperatives Zusammenwirken mit dem Bundesfinanzministerium angewiesen.

Mit der Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestalten“ wurde ein umfangreiches Aufgabenbuch mit 111 Vorhaben für diese Legislatur vorgelegt. Die Herausforderung dabei: Es gibt keinen eigenen Digitalhaushalt, und damit aktuell auch keine übersichtlichen Aufstellungen aller Ausgaben für Digitalisierungen. Jedes Ministerium verortet zahlreiche Digitalisierungsprojekte in seinen Einzelplänen, ob es sich um Zuwendungen an Dritte handelt oder um Projekte, die die Digitalisierung der Bundesverwaltung selbst betreffen. Es gibt zudem keine genaue Definition dessen, was als Digitalisierungsprojekt gilt und was nicht. Doch wir brauchen eine transparente Gesamtübersicht, um wirklich nachvollziehen zu können, welche Prioritäten die Regierung in ihrer Digitalpolitik setzt, ob die Maßnahmen sinnvoll ineinandergreifen, ob die Investitionen zielgenau getätigt werden, um dann gegebenenfalls nachsteuern zu können.

Diese transparente Gesamtübersicht fordere ich an dieser Stelle vom Bundesfinanzministerium ein. Den Versuch einer Übersicht hatte das Bundesfinanzministerium nach einer Berichtsanforderung von Kollegin Hajduk im Mai 2018 unternommen. Es blieb aber eben nur ein Versuch. Eine nachvollziehbare, transparente Gesamtübersicht war das nicht. Parlamentarische Steuerung und Kontrolle lassen sich mit diesen Informationen nur unzureichend ermöglichen. Wie notwendig eine Nachjustierung ist, zeigt das Mammutprojekt „IT-Konsolidierung des Bundes“. Ohne den Druck der Haushälter im Bundestag ginge bei dieser Sache nichts voran.

Eine transparente Gesamtübersicht durch das Finanzministerium brauchen wir insbesondere auch dort, wo wir ressortübergreifend in Schlüsseltechnologien investieren. Ich denke hier allen voran an das Thema „künstliche Intelligenz“. Nahezu jedes Ressort legt hierzu Programme auf, stellt Mittel zur Verfügung und setzt Schwerpunkte. Das gilt es nicht zu kritisieren.

Wir brauchen aber eine Übersicht, um zu prüfen, inwieweit es um effektiven Mitteleinsatz geht, inwieweit Doppelungen vermieden oder Synergien genutzt werden – und dies gerade vor dem Hintergrund, dass Deutschland im internationalen Vergleich im Bereich „künstliche Intelligenz“ relativ geringe Summen investiert. Wenn wir in die USA blicken, sehen wir: Pro Jahr sind es dort 1,3 Milliarden Dollar. In China sind es bis 2030 gut 150 Milliarden Dollar, die in KI investiert werden. Die Bundesregierung hat in ihrer Strategie Künstliche Intelligenz immerhin 3 Milliarden Euro angekündigt. Herr Finanzminister, als Parlamentarier gehe ich natürlich davon aus, dass es sich um frisches Geld handelt, und nicht um schöngerechnete Summen bereits bestehender Projekte.

Generell werden wir die Höhe dieser Investitionssumme im Verhältnis zu den internationalen Investitionen aber überdenken müssen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat auf ihrer Klausurtagung in der vergangenen Woche in Potsdam das Themenfeld „Künstliche Intelligenz“ noch mal beleuchtet und Themenschwerpunkte oder Projekte benannt, beispielsweise ein Sonderprogramm für das Anziehen junger Talente, sogenannte KI-Exzellenzprofessuren, aber auch noch einmal gefordert, dass das Bundeswirtschaftsministerium die versprochenen KI-Transferzentren einrichtet, aber natürlich auch das große Cloud-Projekt „Gaia-X“ vorantreibt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich weitere parlamentarische Hausaufgaben im Bereich der Digitalpolitik für diesen Haushalt benennen. Um digitale PS auf die Straße zu bringen, ist es notwendig, dass wir im Bundesinnenministerium das Programm „Modellprojekte Smart Cities“ fortführen, dass wir die 5G-Pilotregionen erweitern – ein wichtiges Programm im Bundesverkehrsministerium –, dass wir für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes dem Innenministerium und seinen nachgeordneten Behörden die notwendigen zusätzlichen Stellen und die notwendigen Investitionssummen zur Verfügung stellen, dass wir für die Umsetzung des IT-Sicherheitsgesetzes 2.0 das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik mit den notwendigen Stellen ausstatten und dass wir die Games-Förderung, die wir im letzten Haushaltsjahr im Haushalt des Bundesverkehrsministeriums begonnen haben, auf gleichem Niveau fortschreiben.

Ich könnte die Aufzählung der vielen Einzelmaßnahmen noch fortführen. Sie sehen, die haushalterischen Aufgaben im Digitalbereich sind nicht nur facettenreich, sondern auch herausfordernd, mit Blick auf die ressortübergreifende Koordinierung der Digitalpolitik. Um diese Aufgabe effektiv wahrnehmen zu können, brauchen wir also eine transparente Aufschlüsselung und Zusammenfassung der Digitalisierungsansätze des Bundeshaushalts, die die ambitionierte Digitalpolitik mit Zahlen untermauern. Das muss unser Anspruch für die Aufstellung des nächsten Bundeshaushalts sein. Das ist ein wichtiger Auftrag für das Bundesfinanzministerium, damit wir diese Zukunftsinvestitionen zielgenau steuern können.

Unsere Digitalisierungsstrategie ist auch eine klare Investitionsstrategie in unsere Zukunft. In diesem Sinne wünsche ich uns gute Beratungen dieses Haushalts.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kai Gehring, eigentlich ist es für einen Koalitionsredner heute die beste Ausgangssituation für eine Haushaltsrede: Die drei Wissenschaftspakte sind ausverhandelt, alle Betroffenen sind zufrieden; der DigitalPakt Schule befindet sich in der Umsetzung; der Bund ist starker Impulsgeber beim Thema „digitales Lernen“ – die Schwarzmalerei der FDP kann man überhaupt nicht nachvollziehen –; die OECD bescheinigt Deutschland plötzlich und unerwartet, dass wir in der MINT-Bildung, also bei Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik, besonders gut sind;

und, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesrechnungshof erklärt uns noch in seinem jüngsten Bericht zum Einzelplan 30, warum die Senkung des Haushaltes um 69 Millionen Euro richtig ist. Also alles Voraussetzungen für eine gute Debatte heute.

Es gilt, anzuerkennen, dass unsere jahrzehntelangen hohen Investitionen in Bildung und Forschung Früchte tragen – das ist erfreulich –, und es ist unsere Aufgabe als Parlamentarier, diesen Haushalt mit einem Volumen von 18 Milliarden Euro zu verteidigen und als politischen Schwerpunkt zu halten.

So richtig es war und ist, Forschung und Bildung als gesamtstaatliche Aufgabe zu begreifen, so deutlich stellt der Bundesrechnungshof wie auch das Grundgesetz und der gesunde Menschenverstand fest, dass es klare Zuständigkeiten und somit Verantwortlichkeiten gibt.

Der Haushalt des Ministeriums ist – es wurde angesprochen – zu 50 Prozent über diverse Bund-Länder-Vereinbarungen gebunden. Das ist eine Grenze, für mich eine Schallmauer, die wir nicht überschreiten wollen und nicht überschreiten dürfen, gerade angesichts der Tatsache, dass sich die Länderhaushalte wesentlich besser entwickeln als der Bundeshaushalt. Ich empfehle jedem die Lektüre des Protokolls der Plenardebatte am Dienstag, der allgemeinen Finanzdebatte zur Einbringung des Haushaltes. Der Kollege Rehberg hat dort die Zahlen ganz klar benannt, und ich möchte das noch einmal untermauern: Ab 2020 wird das Umsatzsteueraufkommen der Länder höher sein als das des Bundes. Zwischen 2019 und 2023 tritt der Bund insgesamt Umsatzsteuermittel in Höhe von 72,5 Milliarden Euro an die Länder ab. Dennoch ist der Bund im Bereich der Bildung ein finanzieller und inhaltlicher Impulsgeber. Aber die Impulse dürfen keine Ersatzvornahme sein, allen voran in Bereichen, wo die Länder finanziell zuständig sind.

Von daher lehnt die Koalition eine weitere Unterstützung der Länder in deren Verantwortungsbereichen ganz klar ab. Wenn es um Lehrermangel und Unterrichtsausfall geht, kann ich nur feststellen: Da sind die Kultusminister der Länder zuständig. Wenn es um den Sanierungsbedarf an den Schulen geht, kann ich nur feststellen: Die Kommunen sind da gefordert. Lieber Kai Gehring, wir haben die Kommunen um 19 Milliarden Euro entlastet. Da muss es doch drin sein, eine Schule zu sanieren.

Wir haben im letzten Jahr sogar noch ein Sonderprogramm für die kommunale Bildungsinfrastruktur aufgelegt.

Diese Zahlen mögen sich bitte alle bisherigen und weiteren Redner in dieser Debatte vor Augen halten, wenn sie hier weitere Wünsche äußern, die in den Zuständigkeitsbereich der Länder oder der Kommunen fallen.

Meine Damen und Herren, zur OECD-Studie. Dass Deutschland jetzt so wahnsinnig gut bei MINT sein soll, kann ich persönlich kaum glauben. Ich besuche regelmäßig das Nationale MINT Forum und weiß um die Probleme in unseren Schulen. Herr Schleicher von der OECD hat uns immer wieder mehr Studierende empfohlen und die duale Ausbildung in Deutschland lange sehr verkannt. Von daher möchte ich trotz dieser schönen Ergebnisse daran festhalten, dass wir uns als Bund stark im Bereich MINT engagieren.

Der Aktionsplan der Ministerin vom Frühsommer dieses Jahres ist das richtige Signal. Liebe Frau Karliczek, wir erwarten jetzt dringend die Förderrichtlinien. Die Mittel stehen bereit, und die Akteure in Deutschland warten darauf, dass diese Mittel ausgekehrt werden.

Meine Damen und Herren, ich bleibe beim Bildungsbereich, extra für die FDP. Der FDP ist es anscheinend entgangen, dass wir einen neuen Haushaltstitel mit einem Volumen von 43 Millionen Euro haben, der da heißt: „Digitaler Wandel in der Bildung“. Dabei sind eben auch fachliche Begleitmaßnahmen zur Umsetzung des DigitalPakts eingestellt, was wir ausdrücklich begrüßen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen natürlich auch die Länder beim Thema „digitale Bildung“ als Partner an unserer Seite.

Gerade in Bezug auf die digitalen Lernmittel kommt der Bund an seine Grenzen. Auf dem Bildungsmarkt gibt es fantastische, qualitativ hochwertige, adaptive Lernsysteme, intelligente Tutorensysteme, die einen unwahrscheinlichen Mehrwert bringen. Die Kultusministerkonferenz ist dringend gefordert, eine einheitliche Stellung für die Zulassung dieser digitalen Bildungsmedien einzurichten und diese Bildungsmedien endlich zuzulassen. Die Finanzierungsimpulse des Bundes sind das eine. Das andere ist, dass die Länder unterstützen müssen. Daher brauchen wir keinen DigitalPakt II.

Meine Damen und Herren, ein großer Schwerpunkt des Haushaltes liegt auf der beruflichen Bildung, aber auch auf der Hightech-Strategie; Kollege Schulz hat es angesprochen. Der Haushalt setzt beim Thema „künstliche Intelligenz“ an. Richtig ist, dass wir im Vergleich zu China und den USA noch zu wenig investieren. Der Finanzminister Olaf Scholz hat lediglich 1 Milliarde Euro frisches Geld dafür zur Verfügung gestellt. Die erste Tranche wurde im letzten Haushaltsjahr verteilt. Jetzt steht die zweite Tranche an. Ich bin der Meinung, dass wiederum ein Hauptteil des Geldes an das BMBF gehen muss. Daher hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in ihrer Vorstandsklausur ganz konkrete Maßnahmen benannt. Ich denke an 70 weitere KI-Exzellenz-Professuren, an die Weiterentwicklung des Industrial Data Space zu der europäischen Cloud Gaia-X – die Ministerin hat es genannt –, aber auch an die Einrichtung der weiteren KI-Transferzentren, was im engen Zusammenschluss mit dem Wirtschaftsministerium geschehen muss.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend auf einen sehr wichtigen Umstand mit Blick auf unsere zukünftige Mittelverteilung eingehen. Im Juli 2019 hat die Regierungskommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ ihren Bericht vorgelegt und klar festgestellt, dass wir in die regionalen Zentren investieren müssen und nicht nur in die urbanen Zentren investieren dürfen. Deutschland lebt von seiner Dezentralität, von der Vielfalt der Regionen, von der Produktivität des ländlichen Raumes. Von daher war die Entscheidung für Münster bei der Batterieforschungsfabrik mit Sicherheit eine richtige Entscheidung.

Bei jeder Mittelvergabe sind die Vorgaben der Regierungskommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ zu beachten. Dies gilt auch bei der Entscheidung, wo der Sitz der Agentur für Sprunginnovationen hinkommt; meines Erachtens nicht nach Berlin.

Das gilt für die Entscheidungen zu den KI-Transferzentren, die meines Erachtens gerade in den neuen Ländern angesiedelt werden müssen.

Wenn wir sehen wollen, wie Dezentralität funktioniert, müssen wir nach Bayern zu Ministerpräsident Söder schauen, der für 1,2 Milliarden Euro in Nürnberg, in Franken, investiert und dort eine neue TU eröffnet.

Auch das BMBF muss mit Blick auf die gleichwertigen Lebensverhältnisse ganz klar in die Regionen investieren.

Ich darf mit Kollegen Sattelberger enden: Es darf nicht darum gehen, die bereits fetten Standorte fett zu füttern. – In diesem Sinne freue ich mich auf die anstehenden Haushaltsberatungen und die anstehenden Standortentscheidungen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Antrag wollen wir die Aufmerksamkeit auf die Bedeutung des freien, offenen und sicheren Internets richten. Zeitlicher Anlass ist das Internet Governance Forum der Vereinten Nationen, kurz IGF, das in diesem Jahr vom 25. bis zum 29. November in Berlin stattfindet. Das IGF findet unter dem Motto „One World. One Net. One Vision.“ statt. Daher auch der Titel unseres Koalitionsantrags. Erstmalig findet das IGF in Berlin statt. Das ist ein großer Erfolg, und dafür haben sich die Digitalpolitiker der Union und der damalige Kanzleramtschef Peter Altmaier in der letzten Legislatur besonders eingesetzt.

Meine Damen und Herren, bei einigen Staaten beobachten wir mit Sorge, dass es Tendenzen zur Fragmentierung des Internets gibt, Tendenzen zur Schaffung von nationalen Intranets oder regional geschlossenen Systemen.

Das neue Internetgesetz, das Anfang dieses Monats in Russland in Kraft trat, ist jüngster Ausdruck davon und dient unserer Auffassung nach dem Ziel, das Netz vollständig unter staatliche Kontrolle zu bekommen. Und das erfüllt uns mit Sorge.

Oder blicken wir nach China. Freier Netzzugang existiert hier nicht mehr. Internetzensur findet aus verschiedenen Gründen statt. Zum einen werden Informationen über ausländische, westliche Ideen begrenzt. Zum anderen dient die Kontrolle dem Wirtschaftsprotektionismus in China. Der Zugang zu bestimmten Webseiten ist nur über einen VPN-Tunnel möglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, blicken wir in die Türkei. Internetzensur ist auch hier an der Tagesordnung. Im August 2019 hat ein Gericht die Sperrung von mehr als 130 Webseiten von Oppositionellen aus Politik, Medien und Kunst angeordnet. Zusätzlich wurde eine neue Regelung zur Kontrolle von Internetplattformen eingeführt, die Filme, Videos und Radioinhalte verbreiten. Wikipedia ist seit mehr als zwei Jahren in der Türkei nicht mehr aufrufbar.

Das sind Tendenzen, denen wir als Deutscher Bundestag und im Rahmen des IGFs klar entgegentreten.

Meine Damen und Herren, auch die Bestrebungen einiger Akteure, Entscheidungen stärker in staatlich dominierte Gremien wie die ITU, also die International Telecommunications Union, zu verlagern, sehen wir kritisch. Einzelne Regierungen rücken dort Themen wie die Kontrolle von Inhalten und Einschränkungen des freien Datenflusses in den Vordergrund und wollen ihre Version eines abgeschotteten und zensierten Netzes etablieren. Dem stellen wir unsere Version eines offenen Netzes entgegen. Dabei setzen wir auf einen Multi-Stakeholder-Ansatz, um einen gleichberechtigten und konstruktiven Dialog zwischen Interessenvertretern aus Staaten, internationalen Organisationen, der Wirtschaft, der Wissenschaft, der technischen Community und der Zivilgesellschaft zu ermöglichen.

Das IGF ist jene offene Diskussionsplattform der Vereinten Nationen zu zentralen rechtlichen, politischen, sozialen und technischen Fragen des Internets.

Der Multi-Stakeholder-Ansatz bringt dabei alle relevanten Gesellschaftsgruppen an einen Tisch, insbesondere auch bislang unterrepräsentierte Vertreter aus Entwicklungs- und Schwellenländern.

Auf rein parlamentarischer Ebene wirkt so beispielsweise auch die Parlamentarische Versammlung der OSZE, in der einige Kollegen dieses Hauses aktiv mitarbeiten. Dieses Gremium hat jüngst einen eigenen Berichterstatter für die Digitale Agenda benannt. Das Thema „Digitalisierung und freies Internet“ rückt also auch bei diesem multilateralen Gremium in den Fokus.

Meine Damen und Herren, seit nun fast 15 Jahren existiert mit dem IGF ein Forum der Verständigung, in dem global über die politischen Herausforderungen des Internets diskutiert wird. Das IGF kann globale politische Konflikte auf dem Feld des Internet Governance vielleicht nicht lösen, aber es kann, befreit von Entscheidungszwängen, dazu beitragen, ein gemeinsames Verständnis der Konflikte zu gewinnen und Lösungsansätze dafür zu entwickeln; und das ist der Wert an sich, auch wenn die Empfehlungen des IGFs unverbindlich sind.

Auch der Deutsche Bundestag wird sich am IGF beteiligen. Am Tag Zero wird ein Parlamentariertreffen stattfinden, zu dem Parlamentarier aus der ganzen Welt, die am IGF teilnehmen, eingeladen sind. Am letzten Tag wird der Deutsche Bundestag auf einem abschließenden Parlamentariertreffen die Vorschläge und Empfehlungen des IGFs 2019 in Empfang nehmen und diese im Anschluss an das Ausrichterland des IGFs 2020, an Polen, übergeben.

Vielen Dank an die Kollegen aus der Arbeitsgruppe Wirtschaft für die Zusammenarbeit, insbesondere aber auch an Ronja Kemmer, die dieses Thema als Berichterstatterin im Ausschuss Digitale Agenda betreut. Mein Kollege Hansjörg Durz, der Mitglied beider Ausschüsse ist, wird noch zu uns sprechen. Auch ihm sei gedankt für diesen Antrag wie auch unserem Koalitionspartner, der Treiber bei diesem Antrag war.

Ich freue mich auf das IGF und spreche nochmals eine herzliche Einladung an die Kolleginnen und Kollegen aus, sich zahlreich an diesem Forum zu beteiligen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Nein, wir führen erst einmal aus, und dann schauen wir weiter.

– So ist das, natürlich.

Zur AfD: René Röspel hat schön dargestellt, welche Fake News bezüglich der Meinungsfreiheit verbreitet werden. Man kann in der Generaldebatte vom Mittwoch nachlesen, wie es sich damit verhält. Das Gleiche gilt für die Wissenschaftsfreiheit. Bei der FDP, lieber Kollege Sattelberger, war es ein bisschen Selbstbeweihräucherung. Ihre Keywords kamen – die Katzen, die Tanker, der Speck.

Meine Damen und Herren, das Schlüsselwort für die Unionsfraktion ist die „Bildungsrepublik“; Albert Rupprecht hat es angesprochen. Wir haben die Bildungsrepublik Deutschland vor zehn Jahren ausgerufen. Das ist ein Dreiklang, in dem der Bund tätig ist, nämlich als Verantwortungsträger, als Impulsgeber und als Innovationsmotor bei Grundlagenforschung und bei Anwendungsforschung. Dieser Rekordhaushalt von 13,8 Milliarden Euro macht das ganz deutlich.

Wir haben gehört, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir eine gesamtstaatliche Verantwortung haben. Aber bei so einer gesamtstaatlichen Verantwortung gibt es natürlich auch Spielregeln, und diese Spielregeln finden wir selbstverständlich im Grundgesetz. Anja Karliczek hat richtigerweise gesagt, dass auch die Länder eine gesamtstaatliche Verantwortung haben.

Im Monitoringbericht der Bundesregierung über den finanziellen Umfang der Ausgleichsleistungen und die Unterstützung der Länder im Bereich Bildung und Forschung vom August dieses Jahres kommt alles zusammen, was wir in der Debatte schon gehört haben: mit wie vielen Mitteln der Bund die Länder eigentlich unterstützt – ob bei den Mitteln zum Hochschulbau, zur Bindungsplanung. Diese Entflechtungsmittel laufen jetzt übrigens aus. Aber die Länder bekommen durch den neuen Bund-Länder-Finanzausgleich wieder entsprechende Mittel; es wird also kompensiert. Eines neuen Steuerverteilungsmechanismus, wie ihn die AfD heute gefordert hat, bedarf es nicht. Ab 2020 bekommen die Länder 9,7 Milliarden Euro zusätzlich vom Bund, und das Ganze jährlich.

Bei der finanziellen Unterstützung wurden die Pakte genannt sowie alles, was wir im Rahmen des Artikels 91b Grundgesetz an Mitteln zur Verfügung stellen, die Unterstützungen, die über Artikel 104c Grundgesetz laufen, wie wir die Kommunen unterstützen, die Schulsanierungsprogramme – das muss ich alles nicht noch einmal wiederholen. Ich will es aber in Erinnerung rufen, weil das zeigt, dass wir für einen kooperativen Bildungsföderalismus stehen, wo – das hat Kollege Meyer von der FDP deutlich gemacht – natürlich eine Grenze erreicht ist, wenn wir eine Bindungswirkung von 50 Prozent für diese Mittel haben.

Aber kooperativer Bildungsföderalismus heißt für mich auch, den Nationalen Bildungsrat, den wir in der Koalition gemeinsam mit den Ländern – die haben nämlich mitverhandelt – eingesetzt haben, am Leben zu erhalten, so will ich das einmal sagen. Wie man heute in der Zeitung liest, ist auf dem Rücken von Schülern und Eltern genau das Gegenteil eingetreten: Die Bundesbürger wünschen sich weniger Kleinstaaterei in der Bildungspolitik, doch die Politik versagt. Wir haben in diesem Hohen Hause mehrmals festgestellt, dass die KMK versagt; ich letztens in der Rede am 5. Juli 2018, in einer anderen Haushaltsrede. Ich bleibe dabei: Die KMK wird kein Reformmotor sein. Das wäre dieser Bildungsrat gewesen.

Der Ball liegt jetzt bei der Kultusministerkonferenz. Sie möchte jetzt den Weg über einen Staatsvertrag gehen – eine Lösung, die wir hier auch schon erörtert haben, hinter der wir auch stehen. Ich bin gespannt, ob es den Länderchefs und den Kultusministern gelingt, Bildungsstandards verbindlich länderübergreifend umzusetzen, um Transparenz, Qualität, Vergleichbarkeit zu gewährleisten und die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems zu steigern. Wir als Bund werden das begleiten und da entsprechend Druck machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Bundesbildungsministerin hat von einem Feuerwerk an Maßnahmen gesprochen.

Wer diese ganzen Maßnahmen einmal im Überblick haben möchte – was wir als Zwischenbilanz haben –, dem empfehle ich ein entsprechendes Merkblatt des Bundesforschungsministeriums, wo das alles noch einmal sehr schön aufgegliedert ist.

– Sie können das nicht wiedergeben? Einfach einmal schauen, das steht im Netz. – Da kann man dann sehen: Was machen wir für die Azubis, für die Studierenden? Was tun wir für die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung? Was tun wir für die Schulen? Ich möchte mich ganz herzlich bedanken, dass die MINT-Förderrichtlinien jetzt endlich auf den Weg gebracht worden sind.

Es wird auch gezeigt, was wir im Bereich Forschung tun, insbesondere im Bereich Digitalisierung. Denn – das will ich mit Blick auf die Verteilung der zweiten Tranche der KI-Mittel sagen; Kerstin Radomski hat das angesprochen –: Wenn sich ein Haushalt Digitalhaushalt und Zukunftshaushalt nennen kann, dann ist das der Haushalt des Bundesministeriums für Forschung und Bildung.

Von daher: Stimmen Sie diesem Haushalt zu! Stimmen Sie diesem Forschungs- und Zukunftshaushalt zu!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Suding, ich glaube, keiner der Verantwortlichen redet die Ergebnisse der PISA-Studie schön. Keinen von uns stimmt das Ganze gleichgültig. Die PISA-Ergebnisse zeigen leider Gottes wiederholt, dass es in der deutschen Schulpolitik objektive Probleme gibt und sehr dringender Handlungsbedarf besteht. Mit diesen Problemen beschäftigt sich die Bildungspolitik schon sehr lange. Der Bund gibt seit Jahren aktive Hilfestellung, kann selbst jedoch nur beschränkt handeln, weil es sich hier um Schuldbildung und um Bildungsinhalte handelt, bei denen die Bundesländer die alleinige Zuständigkeit haben.

Der Bundestag hat fraktionsübergreifend verschiedene Initiativen angestoßen und den Bundesländern immer wieder die Hand gereicht, um die Probleme in gesamtstaatlicher Verantwortung zu lösen. Jüngst wurde diese Hand wiederum ausgeschlagen, indem zwei Bundesländer aus dem gemeinsam zwischen Bund und Ländern ausgehandelten Projekt Nationaler Bildungsrat ausgestiegen sind.

Das Gremium, das gegenwärtig auf die erneut schlechten PISA-Ergebnisse reagieren und konkrete Maßnahmen ergreifen muss, ist die Kultusministerkonferenz, kurz KMK. Dieses Gremium hat das Hohe Haus fraktionsübergreifend über Jahrzehnte konstruktiv begleitet und kritisiert, jedoch ohne Erfolg. Ergebnisse der Arbeit der KMK sind: Deutschland ist im internationalen Bildungsvergleich seit Jahrzehnten nur Mittelmaß, und Besserung ist nicht in Sicht. – Danke an Bundesministerin Anja Karliczek, die sehr richtig formuliert hat: Mittelmaß kann nicht unser Anspruch sein.

Ergebnis der Arbeit der Kultusministerkonferenz ist – das musste selbst das Bundesverfassungsgericht am 19. Dezember 2017 feststellen –, dass die innerdeutschen Bildungsabschlüsse nicht vergleichbar sind. Und bei dem Themenfeld „Transparenz von Bildungsabschlüssen“ ist das Bild nicht einen Deut besser. Das erleben wir tagtäglich in unserer bildungspolitischen Arbeit.

Mit dem von der FDP vorgeschlagenen Sofortprogramm werden diese Probleme nicht gelöst. Zudem laufen bereits viele Programme; das werde ich Ihnen am Schluss meiner Rede gerne aufzeigen. Wir haben eine umfangreiche Reformagenda; da gebe ich der FDP recht. Zur Umsetzung bedarf es aber eines Reformmotors. Auch an dieser Stelle sage ich voller Überzeugung, dass die KMK nicht der Reformmotor ist, den wir für diese Reformagenda dringend brauchen.

Obwohl der Nationale Bildungsrat gegenwärtig auf Eis liegt, halten die Länder – Gott sei Dank, so will ich sagen – an der Idee des Bildungsstaatsvertrages fest. Die Ministerpräsidentenkonferenz, kurz die MPK, ist dringend gefordert, diesen Bildungsstaatsvertrag zu verabschieden, genauso wie wir das vom Rundfunkstaatsvertrag – neu: Medienstaatsvertrag – kennen. Nur so erreichen wir verbindliche, einheitliche, allgemeine Bildungsstandards. Das wäre ein notwendiges Zeichen vonseiten der Länder, dass sie ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung gerecht werden.

Die KMK wird dies meines Erachtens nicht leisten können. Daher mein dringlicher Appell an die Ministerpräsidenten: Wir brauchen Transparenz, Qualität und Vergleichbarkeit der Schulsysteme. Wir brauchen endlich abgestimmte Bildungsstandards, die wesentliche Inhalte der allgemeinen Schulbildung verbindlich festlegen.

Sollte der Bildungsstaatsvertrag durch die MPK scheitern oder bei der Ratifizierung in den Landtagen scheitern, dann müssen wir als Bund im Sinne des Bundesstaatsprinzips, das sich aus Artikel 20 Grundgesetz ergibt, sowie aufgrund des Verfassungsauftrags der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse neue Handlungsstränge entwickeln, um die Chancengerechtigkeit im deutschen Bildungssystem zu sichern.

Meine Damen und Herren, die Zielsetzung des FDP-Antrags mithin ist zu begrüßen. Den Begründungen des Antrags will ich aber ausdrücklich widersprechen. Da lese ich etwas von „kleinkariertem Kompetenzgerangel“. Nein, liebe Frau Suding, das ist unsere Verfassung, um die es da geht. Da lese ich schon wieder etwas von „Kooperationsverbot“. Nein, wir haben über das Bundesstaatsprinzip ein Kooperationsgebot. Das haben wir aber alles schon in vielen Debatten hier besprochen.

Noch ein Blick auf die sogenannten PISA-Sofortmaßnahmen, die die FDP fordert. Sie wollen eine Strategie entwickeln. Ich glaube, es fehlt wirklich nicht an Erkenntnissen, es fehlt an Umsetzung.

Zu dem, was Sie hier zur frühkindlichen Bildung schreiben, sage ich: Ohne eigene Zuständigkeit macht der Bund mit allen Kitapaketen da schon eine ganze Menge. Ansonsten, was die Erzieherausbildung und Ähnliches angeht, liest sich der Antrag wie das CDU-Parteiprogramm.

– Nein, umgekehrt.

Zur Forderung nach einem zweiten DigitalPakt sage ich – ich glaube, darüber haben wir uns schon oft genug ausgetauscht –: Wollen wir doch erst einmal den ersten ordentlich umsetzen, sodass das Ganze läuft.

Sie sprechen die MINT-Fächer an. Ich nenne den MINT-Aktionsplan und zwei Förderrichtlinien. Zur vorgeschlagenen Reform der Lehrerausbildung sage ich: Ohne Annette Schavan und die Qualitätsoffensive Lehrerbildung würde da noch gar nichts laufen. Die setzen wir im Übrigen aktiv fort. – So könnte ich die Aufzählung weiterführen.

Wenn ich dann noch lese, dass Sie uns über den Bildungsföderalismus belehren wollen, indem Sie auf Artikel 91b Absatz 2 des Grundgesetzes abstellen, den Sie selber mitbeschlossen haben, dann sage ich: Wir wissen doch gemeinsam, wer den abgeändert hat – das war letztlich der Bundesrat im Vermittlungsausschuss –, und dass wir gemeinsam nicht glücklich darüber waren.

Aber ich glaube, man muss der Realität da ins Auge sehen.

Wenn ich am Ende Ihres Antrags lese: „Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung zur Einwirkung auf die Länder auf …“, dann sage ich: Ich bin sehr gespannt, mit welcher Rechtsgrundlage Sie das konkret begründen wollen.

Zum Schluss. Reformagenda für unsere Bildungsnation? Ja. Der Ball liegt jetzt bei der Ministerpräsidentenkonferenz. Wenn diese das Tor nicht trifft, dann müssen wir sie als Bund aus gesamtstaatlicher Verantwortung heraus beim Treffen unterstützen. Hierfür gilt es präventiv, geeignete Formate zu entwickeln, ganz im Sinne von Anja Karliczek: „Mittelmaß kann nicht unser Anspruch sein.“

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Mitglied der CDU Thüringen und Kreisvorsitzender eines CDU-Verbandes erhalte ich seit vergangenem Mittwoch viele Anfragen von Parteifreunden, Bürgerinnen und Bürgern. Ich möchte Sie an den Fragen und Antworten in den nächsten fünf Minuten gerne teilhaben lassen und freue mich, dass auch Gäste aus Thüringen dieser Debatte auf der Tribüne beiwohnen.

Frage eins: Warum habe ich nach den Ereignissen vom 5. Februar von einem Tabubruch gesprochen? Wir haben an diesem Tag bei der Ministerpräsidentenwahl im dritten Wahlgang ein kalkuliertes Chaos erlebt, in dem die AfD die Hauptrolle spielte. Das taktische Verhalten der AfD hat gezeigt, dass sie es mit einem eigenen Kandidaten nicht ernst gemeint hat, sondern die bürgerlichen Parteien vorführen wollte; bedauerlicherweise mit Erfolg. Es zeugt von mangelndem politischen Gespür, dass die Fraktionen von FDP und CDU im Thüringer Landtag in diese Falle getappt sind.

Dass die FDP die AfD als Steigbügelhalter akzeptierte, ist beschämend. Dafür hat sich Christian Lindner heute entschuldigt. Dieser Makel würde aber gleichfalls an der CDU Thüringen kleben, wäre sie in eine Regierung unter Kemmerich eingetreten.

Zur Wahrheit gehört ferner, dass diese Situation auch deshalb zustande kommen konnte, weil die CDU in Thüringen die Wahlniederlage bei der letzten Landtagswahl nicht akzeptiert hat und nicht willens war, die ihr vom Wähler übertragene Oppositionsrolle einzunehmen.

Frage zwei: War die Wahl Kemmerichs ein Fehler? Meines Erachtens hat die CDU-Fraktion im Thüringer Landtag bei der Ministerpräsidentenwahl einen Fehler gemacht. Dieser Fehler ist aber nicht unwiderruflich, wenn man dazu steht, Verantwortung übernimmt und – wenn sich die Möglichkeit bietet – diesen berichtigt. Das heißt natürlich nicht, den absurden Aufforderungen zu folgen, Ramelow proaktiv zu wählen. Übrigens war es auch ein Fehler, dass sich Bodo Ramelow, ohne eine Mehrheit im Parlament hinter sich zu wissen, der Wahl gestellt hat.

Ein weiterer Fehler war zudem, dass Kemmerich die Wahl überhaupt angenommen hat.

Frage drei: Bedurfte es in dieser Situation eines Hinweises aus Berlin? Ich sage: Ja. Die CDU Deutschland und die CDU Thüringen haben eine ganz klare Positionierung zum Verhältnis und zum Umgang mit der Linken und der AfD. Wenn ein CDU-Präsidiumsmitglied, das zudem einen Landesverband führt, vom klaren Kurs seiner Partei abweichen möchte und nach einer Wahl nach links und rechts blinkt, dann erwarte ich einen Hinweis aus der Bundespartei.

Frage vier: Warum ist diese klare Abgrenzung nötig? Es geht um Abgrenzung und nicht um Ausgrenzung. AfD und Linke wollen keinen Politikwechsel, sondern einen Systemwechsel. Sie wollen ausweislich ihrer Parteiprogramme den demokratischen Verfassungsstaat überwinden, sie wollen ein anderes Gesellschaftssystem,

abseits unserer bewährten Staatsordnung. Sie verfolgen jeweils ihre Ideologie und bedienen sich des Populismus

ohne Wertekompass und ohne Bekenntnis zu unserer freiheitlichen Demokratie.

Ramelow ist kein „flauschiger Linker“, wie es in der SPD heißt, und der rechte Höcke ist in der AfD kein Einzelfall. Es gibt keinen Platz für Verharmlosung.

Frage fünf: Darf man die Parteien am politischen Rand jenseits der Mitte gleichsetzen? Natürlich sind Linke und AfD nicht gleich, aber die Zusammenarbeit mit ihnen ist für die Union gleich unmöglich. Das ist Markenkern der Union.

Ich kann nur davor warnen, den Fehler der SPD in Thüringen nachzumachen. Vor fünf Jahren hat sie dort das Experiment gewagt, unter der Führung eines linken Ministerpräsidenten eine Regierungskoalition einzugehen. Sie brach damit ein Tabu, in der Hoffnung auf neue Stärke. Es gab im Herbst 2014 Demonstrationen in Thüringen – friedlich, mit Kerzen vor Kirchen gegen die Koalition von Wahlverlierern.

War die Thüringer SPD mit ihrer Strategie erfolgreich? Im Gegenteil: Sie beschleunigte ihren Schrumpfungsprozess und ist jetzt bei einstelligen Wahlergebnissen angelangt: von der Beliebigkeit zur Bedeutungslosigkeit.

Frage sechs: Warum hat sich die Bundeskanzlerin aus Südafrika zu Wort gemeldet? Angela Merkel steht ganz sicher nicht im Verdacht, Politik nach DDR-Vorbild zu machen. Das ist absurd.

Vielmehr hat sie ihren CDU-Parteifreunden empfohlen, das Ergebnis einer Ministerpräsidentenwahl rückgängig zu machen, das nur zustande kam, weil die AfD die Wahl für ihr taktisches Manöver missbrauchte und FDP und CDU ihr das mit ihrem Verhalten erst ermöglichten.

Frage sieben: Wird jetzt in Berlin entschieden, was in Thüringen zu geschehen hat?

Nein. Der Koalitionsausschuss hat eine Empfehlung gegeben. Einzig und allein die Verfassungsorgane im Freistaat Thüringen entscheiden über den Weg aus ihrer Regierungskrise. Das betrifft die Ministerpräsidentenwahlen wie auch eventuelle Neuwahlen, die ich persönlich für unglücklich halten würde.

In der Thüringer Union haben nun die Kreisvorsitzenden das Heft des Handelns in die Hand genommen. Es wird einen Landesausschuss und Landesparteitag geben. Der Weg für einen Neustart ist geebnet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zum Schluss der Debatte die digitalpolitische Sichtweise auf diesen Gesetzentwurf aufzeigen. Der Gesetzentwurf dient auch der Anpassung des sogenannten Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, eines Gesetzes, das die Große Koalition 2017 auf den Weg gebracht hat. Wir haben im Koalitionsvertrag verabredet, dass wir dieses Gesetz evaluieren und dann novellieren. Nunmehr erfolgt eine erste Anpassung. Die zweite Novelle liegt bereits als Referentenentwurf vor.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat in mehreren Fachgesprächen mit den vom Netzwerkdurchsetzungsgesetz betroffenen Akteuren den Reformbedarf beim sogenannten NetzDG herausgearbeitet und aufgezeigt, in welchen Punkten wir dieses Gesetz nachbessern müssen. Daraus haben wir ein Positionspapier entwickelt. Die Gesetzentwürfe, die vorliegen, müssen sich daran messen lassen. Das heißt natürlich auch, dass wir die sozialen Netzwerke mit Augenmaß regulieren.

Es bleibt festzuhalten, dass das NetzDG wirkt, dass das befürchtete Overblocking nicht stattfindet und dass die Systematik dieses Gesetzes vielen anderen Ländern als Vorbild dient, um Hasskriminalität und Verletzungen des allgemeinen Persönlichkeitsrechts zu bekämpfen. Wichtig ist – das möchte ich noch mal betonen –: Das NetzDG begründet keine neue Strafbarkeit, sondern es befördert die Rechtsdurchsetzung.

Meine Damen und Herren, es ist lobend zu erwähnen, dass in einigen Bundesländern Zentralstellen zur Bekämpfung der Internetkriminalität bei den Staatsanwaltschaften gebildet wurden. Es sind Hessen, NRW und selbstverständlich auch der Freistaat Bayern zu erwähnen; der Staatsminister hat es bereits ausgeführt. Ein ausdrückliches Lob geht an diese Bundesländer; denn es geht, wie der Name des NetzDG schon ausdrückt, um eine bessere Rechtsdurchsetzung, die letztendlich in den Zuständigkeitsbereich der Bundesländer fällt. Von daher ist es grundsätzlich zu begrüßen, wenn der Bund im Bereich der Rechtsdurchsetzung nunmehr mithilfe des BKA unterstützen möchte. Es ist jedoch zu beachten, dass sich diese Hilfe in das bestehende System der Strafverfolgung einfügt.

Der Branchenverband Bitkom wie auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit legen bei ihren Stellungnahmen zu diesem Gesetzentwurf den Finger in die Wunde. Es geht um das Meldesystem, ein Kernstück des Regierungsentwurfs. § 3a Absatz 4 Nummer 2 NetzDG-Entwurf sieht für die Übermittlung der Anbieter unter anderem vor, die IP-Adressen einschließlich der Portnummern, die der Nutzer verwendet hat, an das BKA zu übermitteln. Diese Daten sind herauszugeben, bevor überhaupt das Vorliegen eines Anfangsverdachts von einer Strafverfolgungs- oder Polizeibehörde geprüft wurde. Ich denke, diese Regelung müssen wir im Gesetzgebungsverfahren sehr kritisch durchleuchten. Der Vorschlag des Bundesdatenschutzbeauftragten, dass die Plattform die IP-Adressen einfriert und nur deren Inhalt erst einmal weiterleitet und erst nach Feststellung eines Anfangsverdachts die IP-Adresse an die Ermittlungsbehörden bzw. Strafverfolgungsbehörden weiterleitet, ist dringend zu prüfen.

Ein weiterer berechtigter Kritikpunkt ist die unklare Formulierung mit Blick auf die Löschverpflichtung aufseiten des BKA. Ich verweise hier auf die unzureichenden Ausführungen auf Seite 16 der Gesetzesbegründung sowie wiederum auf die Stellungnahme des Bundesdatenschutzbeauftragten. Fraglich ist, wie das BKA mit den Meldungen der Anbieter eigentlich weiter verfahren soll. Ich zitiere mit der Erlaubnis des Präsidenten aus der Stellungnahme des Bundesdatenschutzbeauftragten:

Das BKA könnte auf der einen Seite nur kurz prüfen, welche Landesbehörde zuständig ist, den Sachverhalt an das Land abgeben und gleichzeitig die Daten aus dem eigenen Bestand löschen. Auf der anderen Seite könnte das BKA die Daten aber nach … § 18 Abs. 3 BKAG …

– als Prüffall –

in das Informationssystem eingeben und Querverbindungen suchen.

Das zeigt, dass eine Klarstellung der Löschungsverpflichtung explizit im Gesetz erfolgen muss.

Meine Damen und Herren, ich habe für die Unionsfraktion noch offene Punkte angesprochen. Lassen Sie mich zum Abschluss auf einen Punkt eingehen, der in der Öffentlichkeit besonders kritisch betrachtet wird: die Passwortherausgabe. Ich möchte ausdrücklich sagen, dass der Gesetzentwurf für die Passwortherausgabe einen Richtervorbehalt vorsieht. Das ist meines Erachtens auch erforderlich und richtig. Es handelt sich um einen schweren Grundrechtseingriff, und wir werden uns über die genauen Voraussetzungen der Passwortherausgabe in den Beratungen zu verständigen haben.

Sie sehen: Es gibt viele konkrete Punkte, die wir gemeinsam diskutieren wollen. Von daher freue ich mich auf die Beratungen in den Ausschüssen und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu Beginn der Rede Sybille Benning ganz herzlich danken. Sie hat nämlich in der AG Bildung und Forschung das Thema Nachhaltigkeit seit Jahren vorangetrieben. Sie hat diese Nachhaltigkeitswoche ganz aktiv mit vorbereitet und damit die Kollegen an passenden und unpassenden Stellen immer ein bisschen genervt. Ich freue mich, liebe Sybille, dass wir heute hier gemeinsam dein großes Thema diskutieren. Ganz lieben Dank!

Staatssekretär Meister hat bereits in einer sehr engagierten Rede für die Bundesregierung alle Irrtümer und Fehlinterpretationen der Opposition abgeräumt, sodass ich das gar nicht mehr machen muss. Ich möchte mich daher einfach auf den digitalen Part des Koalitionsantrages beziehen: in der Tat ein kleiner digitaler Part. Und: Ja, man hätte das natürlich auch breiter darstellen können. Aber wir wollen mit diesem Antrag das Bewusstsein wecken, auf Aktivitäten hinweisen, zukünftige Maßnahmen skizzieren.

Wer sich mit der gesamten Dimension von Digitalisierung und Nachhaltigkeit befassen möchte, dem empfehle ich die Stellungnahme „Unsere gemeinsame digitale Zukunft“ vom Wissenschaftlichen Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen aus dem März 2019. Dort können Sie jedweden Aspekt von Bewahrung und Schöpfung im digitalen Zeitalter in wissenschaftlich anspruchsvoller Sprache und Methodik nacharbeiten.

Diese Debatte und auch dieser Antrag dienen der Veranschaulichung, dem Herunterbrechen. Von daher finde ich die Aktion der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ganz spannend, bei der unsere Kollegen innerhalb von einer Minute mal darstellen sollten – wir haben das in den sozialen Netzwerken veröffentlicht –, was sie unter Nachhaltigkeit verstehen. Der Hauptbegriff dort ist immer „Ressourceneffizienz“ gewesen.

Genau dort helfen uns digitale Technologien und insbesondere eben auch das schon angesprochene Themenfeld künstliche Intelligenz. Ob bei Energieeffizienz, bei Mobilität, bei der Gesundheitsversorgung, bei einer ressourceneffizienten Land- und Ernährungswirtschaft oder bei der Produktion im Bereich der Prozessoptimierung: Überall helfen digitale Technologien, oftmals mit dem Begriff „smart“ gekennzeichnet. Ob Smart City, Smart Grid, Smartphone: Das sind alles Helfer in unserem Alltag, die unseren Verbrauch ressourceneffizient und somit auch nachhaltig machen.

Ich will Ihnen ein Beispiel aus dem Rahmenprogramm Mikroelektronik des Bundesforschungsministeriums aufzeigen, wie dort nämlich ganz konkret Nachhaltigkeit geleistet wird. An meiner Heimatuniversität, der TU Ilmenau, fördert der Bund aus diesem Rahmenprogramm seit 2019 ein Forschungslabor für Mikroelektronik. Und der Forschungsschwerpunkt ist dort die sogenannte neuromorphe Elektronik. Das ist eine von der Biologie inspirierte Elektronik.

Sie wissen, der wachsende Datendurchsatz im Internet, Cloud-Computing, die Nutzung von Smartphones usw. gehören zur Informationsgesellschaft dazu. Eine Studie beziffert den Leistungsbedarf für den Betrieb des Internets allein im Jahr 2015 auf 228 Gigawatt, äquivalent zur Leistung von 228 Kernkraftwerken. Die Nutzung des Internets wird täglich mehr, somit auch der Energiebedarf. Was machen die Forscher an der TU Ilmenau? Sie vergleichen, wie denn die Informationsverarbeitung und ‑speicherung beim Menschen erfolgt, und stellen natürlich fest, dass wir viel weniger Energie brauchen als die Maschinen und das Internet.

Noch, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir klüger als die Maschinen und das Internet. Die Idee der Forscher ist, diese menschlichen, also neurobiologischen, Informationsverarbeitungssysteme in die Elektronik zu übertragen. Wir sprechen dabei von energetisch hocheffizienten mikroelektronischen Schaltungen für selbstadaptierende, also neuromorphe, Systeme. Diese Forschung ist eben gelebte Nachhaltigkeitsforschung für unsere digitale Gesellschaft, weil die Ergebnisse dazu führen werden, dass wir eben wesentlich weniger Energie benötigen, dass wir Energie einsparen, weil wir natürlich auch zukünftig Energie für die Digitalisierung brauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass Ralph Brinkhaus gerade hereingekommen ist. Ich will nämlich an etwas anknüpfen, was er in der Nachhaltigkeitsgeneraldebatte gesagt hat: Wir werden unsere Nachhaltigkeitsziele nur durch technische Innovationen erreichen können. Dafür sind eine Technikfreundlichkeit und ein Technikverständnis elementar; ansonsten werden wir nicht innovativ sein. Das macht unser Antrag sehr deutlich, und ich möchte Sie herzlich einladen, ihm zuzustimmen. Er macht zudem ganz deutlich, dass wir das anders sehen als die Opposition. Nachhaltigkeit ist eng mit einer guten MINT-Bildung – also in Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik – verbunden, und zwar über die gesamte Bildungskette hinweg. Da müssen wir noch besser werden.

Für uns steht aber fest: Ohne Innovation erreichen wir die Nachhaltigkeitsziele nicht. Daher ist jede Zukunftsinvestition in Bildung, Forschung und Digitalisierung eine notwendige Investition für Innovation und zur Erreichung dieser Nachhaltigkeitsziele. Daran werde ich Sie auch in den Haushaltsberatungen erinnern, die in Kürze anstehen; denn da können Sie zeigen, ob Sie für nachhaltige und innovative Politik stehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner dieser Debatte fasse ich die Debatte nicht zusammen, sondern ich möchte vielmehr zu einem Haushalt sprechen, der noch gar keinen Einzelplan hat. Es handelt sich um den Digitalhaushalt. Es ist eine gute Tradition bei der Unionsfraktion geworden, dass die Digitalpolitiker in der allgemeinen Finanzdebatte dazu zu Wort kommen.

Digitalpolitik ist Zukunftspolitik. Es sind Zukunftsinvestitionen. Es bleibt bedauerlich, dass der Bundesfinanzminister auch für diesen Bundeshaushalt nicht in der Lage ist, eine Übersicht über die Digitalausgaben der Ressorts zu erstellen.

Daher lädt der Ausschuss Digitale Agenda nun die Ressorts einzeln ein, um diesem Geheimnis auf den Grund zu gehen. Einige konkrete Positionen werde ich aber bereits in dieser Debatte aufzeigen.

Lassen Sie mich die drei großen digitalpolitischen Leitlinien bei diesem Haushalt darstellen:

Erstens: die finanzpolitischen Vorgaben für künstliche Intelligenz. Wir als Koalition haben die KI-Mittel mehrfach erhöht. Wir haben das in drei Tranchen getan, dreimal 500 Millionen Euro. Diese Mittel sind jetzt auch an die einzelnen Ressorts verteilt, obwohl man kritisch sagen muss, dass sich einem Parlamentarier der Ablauf dieser Verteilung nicht immer erschließt.

Wichtig ist, dass fachlich zuständige Ressorts wie das Bundesforschungsministerium und das Bundeswirtschaftsministerium von diesen Mitteln profitieren; denn ihre Haushalte zeigen, wie sinnvoll diese Mittel eingesetzt werden. Ich bin froh, dass die KI-Strategie weiter mit Mitteln hinterlegt wird. Wir haben jetzt im Einzelplan 60 noch mal 2 Milliarden Euro eingestellt, die entsprechend abgerufen werden, insbesondere auch im europäischen Kontext.

Zweitens: die finanzpolitischen Vorgaben beim Thema digitale Schulbildung: 5 Milliarden für den DigitalPakt Schule, 500 Millionen Euro für die Endgeräte bedürftiger Schüler, 500 Millionen Euro für die Systemadministratoren, 500 Millionen Euro noch mal zusätzlich für Endgeräte für Lehrer – alles verpackt in Bund-Länder-Vereinbarungen, bei denen der Bundestag unseres Erachtens viel stärker in das Monitoring und die Ausgestaltung einbezogen werden muss. Der Bundesrechnungshof findet hierzu in seinem Bericht die richtigen Worte.

Lassen Sie mich aber auch sagen: Noch mehr Geld löst die strukturellen Probleme unseres föderalen Schulsystems nicht. Wenn die Länder im Bereich der digitalen Schulbildung nicht endlich zusammenarbeiten und kooperieren und auch mit dem Bund kooperieren, werden wir diese angestauten Probleme nicht bewältigen.

Drittens: die finanzpolitischen Vorgaben der Koalition beim Thema Zukunftsfonds für Start-ups. Wir hatten uns darauf geeinigt, über zehn Jahre 10 Milliarden Euro auszugeben. Mit einem Teil dieses Fonds soll Wagniskapital von institutionellen Anlegern mobilisiert werden, um unser lokales Start-up-Ökosystem zu festigen. Seit April sind Wirtschaftsministerium und Finanzministerium hier in Verhandlungen. Wir sind jetzt auf der Zielgeraden. Vielen Dank an Thomas Jarzombek, den Start-up-Beauftragten im Wirtschaftsministerium, dass er dieses Thema gemeinsam mit den Digitalpolitikern vorantreibt. Der heute veröffentlichte „Startup Monitor“ zeigt, dass unsere Aktivitäten Wirkung entfalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns beispielhaft auf einige Einzelhaushalte blicken, in die die Digitalprojekte eingebettet sind:

Beim Bundesinnenministerium sind zum Thema „E-Government“ für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes für 2021  1,4 Milliarden Euro und für das folgende Jahr 1,3 Milliarden Euro vorgesehen. Lieber Ralph Brinkhaus, vielen Dank, dass Du dieses wichtige Thema im Koalitionsausschuss so gut durchgesetzt hast.

Ich hoffe sehr, dass die Länder jetzt im IT-Planungsrat mitziehen und nicht blockieren und dass nachhaltige Strukturen geschaffen werden.

Im Übrigen: Für die dringend notwendige Registermodernisierung wurden für dieses Jahr noch 200 Millionen Euro und im nächsten Jahr 65 Millionen Euro eingestellt. Ich hoffe, dass hier jetzt auch der Koalitionspartner mit uns an einem Strang zieht und wir auch bei diesem Thema vorankommen.

Blicken wir in den BMBF-Haushalt. Dort gibt es einen deutlichen Aufwuchs bei der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur, und knapp 200 Millionen Euro geben wir für Quantentechnologie aus.

Beim Bundeswirtschaftsministerium gibt es mit 88,5 Millionen Euro ein klares Signal für unser Projekt „Gaia-X“. Hier sind wir Taktgeber in Europa.

Blicken wir auf das Ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur. Im nächsten Jahr stehen 920 Millionen Euro für den Breitbandausbau und 40 Millionen Euro für die Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft zur Verfügung. Ich hoffe sehr, Andi Scheuer, dass das, was sich die CSU da vorstellt, auch hebt. Darüber hinaus stehen 50 Millionen Euro für die Förderung der Computerspieleentwicklung zur Verfügung. Auch das ist ein wichtiger Beitrag. Vielen Dank auch dafür. Wir müssen hier Innovationstreiber bleiben.

Um Doppelförderungen zu vermeiden, ist es notwendig, dass wir ein gezieltes Projektmanagement gewährleisten. Dazu brauchen wir zukünftig ein Digitalbudget. Wir müssen als Parlament besser steuern können. Die gegenwärtige Budgetzersplitterung macht die notwendige Gestaltung, aber auch die Kontrolle durch den Haushaltsgesetzgeber schwierig. Auch die Regierung muss in der nächsten Legislatur die Digitalpolitik noch besser organisieren.

Ich bin davon überzeugt, dass wir mit dem Haushalt 2021 die richtigen Schwerpunkte setzen. Es sind Zukunftsinvestitionen; es ist ein Zukunftshaushalt, und ich freue mich auf die Beratungen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie immer ist die Haushaltsdebatte eine lebhafte Debatte, und das ist ja auch kein Wunder bei diesem Regierungsentwurf für den BMBF-Etat 2021 – ein Rekordhaushalt mit über 20 Milliarden Euro. Das Haushaltsvolumen steigt seit über zehn Jahren kontinuierlich an, und Albert Rupprecht hat das mit einem Faktenfeuerwerk untermauert. Lieber Albert, vielen Dank dafür! Das ist, liebe FDP, keinesfalls ambitionslos, so wie das von Ihrer Seite dargestellt wurde.

Letztes Jahr um diese Zeit diskutierten wir hier das gute Zeugnis der OECD für Deutschland im Bereich der beruflichen Bildung – ein Bereich, der auch in diesem Haushalt wieder absolute Priorität hat. Wir sind weiter auf dem richtigen Weg, indem wir aktiv die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung betonen und diesbezüglich für ein gesellschaftliches Umdenken werben.

Der Bericht „Bildung in Deutschland 2020“, der im Juni dieses Jahres vorgestellt wurde, macht uns Mut. Diesen wissenschaftlich fundierten Bericht sollten vor allem jene lesen, die in dieser Debatte schwarzmalen und dem deutschen Bildungssystem Ungerechtigkeiten unterstellen. Das haben die FDP, die Grünen, aber natürlich auch Die Linke gemacht.

Diese pauschale Kritik wird in dem Bericht eindrucksvoll widerlegt. Vielmehr wird festgestellt, dass sich das deutsche Bildungssystem durch eine hohe Durchlässigkeit auszeichnet, die Zahl der im Bildungswesen Beschäftigten kontinuierlich steigt, das Angebot an Ganztagsbetreuung zunimmt usw. usf. Das sind alles Erfolge, die sich auch in diesem Haushalt widerspiegeln und die wir mit diesem Haushalt erfolgreich fortsetzen.

Meine Damen und Herren, auch beim Thema Forschungspolitik setzen wir auf Verlässlichkeit und Schwerpunktsetzung. Die Aufstockung der Mittel für künstliche Intelligenz ist richtig. Die europäische Einbettung ist notwendig und wird in diesem Haushalt einmal mehr vollzogen. Sollte es zu einer Verstetigung der Bundesfinanzierung für die KI-Kompetenzzentren kommen, ist selbstredend ein Ausgleich für die Bundesländer notwendig, die kein derartiges Zentrum haben. Auch die 10 Millionen Euro für KI in der Hochschulbildung sind ein richtiges und wichtiges Signal. Die in der Nachhaltigkeitsdebatte in der letzten Sitzungswoche gelobten Programme zur Förderung der Mikroelektronik gilt es auf hohem Niveau fortzusetzen. Darauf werden wir in diesen Haushaltsberatungen besonders achten.

Ein starkes Signal sind zudem die knapp 200 Millionen Euro für Quantencomputing. Besonders zu loben ist der Aufwuchs bei der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur von mehr als 55 Millionen Euro im nächsten Jahr.

Meine Damen und Herren, die mannigfachen Bundesrechnungshofberichte nehmen wir natürlich ernst. Der Bericht zur Projektförderung des BMBF treibt mich dabei besonders um. Er zeigt, dass wir als Parlament in vielen Bereichen viel stärker nachsteuern müssen. Der Rechnungshof muss aber auch politische Entscheidungen akzeptieren. Es ist eben politischer Wille des Parlaments, dass wir uns an den Ausgaben für Forschungsschiffe stark beteiligen wollen. Es ist eben politischer Wille, dass wir im Wissenschaftsfreiheitsgesetz Selbstbewirtschaftungsmittel zulassen. Es bleibt zudem festzuhalten, dass wir die Kontrollmechanismen im neuen Hochschulpakt angepasst haben, sodass es nicht mehr zum Missbrauch von Hochschulpaktmitteln, wie das in dem alten Pakt offengelegt worden ist, kommen kann. Ich finde, Frau Lötzsch, es gehört zur Ehrlichkeit dazu, dass man zwischen diesen beiden unterschiedlichen Pakten auch differenzieren muss.

Das BMBF passt zudem seine kritische Aktenführung bei der Batterieforschungsfabrik an. Das dazu von der Opposition immer noch gerittene Pferd ist mausetot.

Meine Damen und Herren, in einem Bildungsfeld haben wir aber erhebliche Defizite, und das ist unsere deutsche Schulbildung, die in der Verantwortung der Bundesländer liegt. Das hat uns der PISA-Sonderbericht Ende letzten Jahres gezeigt; das haben wir hier im Dezember letzten Jahres auch debattiert. Aber leider ist seitdem nichts besser geworden. Die von uns seit Jahren geforderten verbindlichen Bildungsstandards lassen auf sich warten; es gibt keinen Bildungsstaatsvertrag, keine institutionelle Kooperation. Dieses verheerende Verhalten der Bundesländer ist im Bereich der digitalen Schulbildung im Rahmen der Coronakrise zu einem national-volkswirtschaftlichen Problem angewachsen.

Dies führte dazu, dass sich die Koalitionsspitzen in verschiedenen Treffen auf Zusatzfinanzierungen über den DigitalPakt Schule hinaus verständigt haben; die Zahlen sind schon mehrfach genannt worden. Wenn die Länder nicht in der Lage sind, Geld abzurufen, obwohl man nur ein einfaches Medienkonzept vorlegen muss, dann kann man den Ländern an diesem Punkt nicht mehr helfen. Es gibt 500 Millionen Euro extra für bedürftige Schüler – davon sind übrigens schon 300 Millionen Euro in den ersten zwei Monaten abgeflossen –, 500 Millionen Euro extra für Systemadministratoren, 500 Millionen Euro extra für Endgeräte für die Lehrer. Meines Erachtens wird noch mehr Geld das systematische Problem im deutschen Schulsystem aber nicht lösen.

Selbst die Bundeskanzlerin sah sich genötigt, die Kultusminister der Länder zu einem informellen Treffen ins Kanzleramt einzuladen – ein Format, welches ich als Parlamentarier ablehne. Der Bundestag entscheidet über Finanzmittel und deren Konditionierung und nicht das Kanzleramt. Dass der Generalsekretär der Kultusministerkonferenz in einer Bundestagsausschusssitzung dazu feststellte – ich zitiere –: „Die Kanzlerin will sich bei dem Treffen über die gute Arbeit der deutschen Kultusminister informieren“, ist an Realsatire nicht mehr zu überbieten.

Die Bildungs- und Digitalpolitiker der Unionsfraktion haben klare Vorschläge unterbreitet, wie jetzt beim Thema „digitale Schulbildung“ weiter fortgefahren werden muss, insbesondere auch, was modulare Onlinelehrerfortbildungen angeht. Die Europäische Kommission hat nunmehr einen Aktionsplan für digitale Bildung vorgestellt, und ich erwarte, dass die Kultusminister endlich koordiniert operativ in diesem Bereich tätig werden. Ich kann der Bundeskanzlerin nur beipflichten, die in der Generaldebatte sinngemäß sagte: Das sind wir unseren Kindern schuldig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ja heute Morgen ein richtiger Rundumschlag in dieser Debatte.

Frau Bull-Bischoff, ich finde es schon allerhand, dass Sie meinen, der Thüringer Kultusminister würde gute Arbeit leisten. Den haben Sie uns geschickt. Der wurde in der Sowjetunion zum Kader ausbildet und treibt jetzt in Thüringen sein Unwesen.

Seine Fähigkeiten, Frau Bull-Bischoff, können Sie ablesen beim Abrufen der Mittel aus dem DigitalPakt – ich habe es neulich schon gesagt: der Herr Holter beantragt wahrscheinlich beim Bund in Rubel –:

Sachsen hat 105 Millionen Euro abgerufen, Thüringen 195 000 Euro.

Das müssen Sie sich mal vorstellen. Und dann erzählen Sie uns hier, daran sollen wir uns ein Vorbild nehmen. Meine Güte!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die Linke in einer Parallelwelt lebt, das wissen wir. Aber dass die FDP, liebe Frau Suding, da jetzt mitmacht, das finde ich schon allerhand. Ihre Rede heute ist wirklich eine Steilvorlage; meine Kollegin Tiemann hat das schon gesagt. Ihre Behauptungen, der Bund und die Ministerin seien tatenlos, sind schlichtweg völlig falsch. Frau Völlers hat dargestellt, welche Mittel bereitstehen: DigitalPakt Schule – 5 Milliarden Euro; drei Zusatzvereinbarungen à 500 Millionen Euro.

Übrigens: Der Mittelabfluss bei den Endgeräten für bedürftige Schüler beträgt bis zum Jahresende 400 Millionen Euro. Wir haben gute Vorschläge gemacht, wie wir beim Mittelabruf für den DigitalPakt Schule besser werden können.

Gehen wir mal weiter. Frau Suding, Sie behaupten, der Bund soll seine Verantwortung wahrnehmen. Liebe Frau Suding, der Bund unterstützt weit über seine Verantwortung hinaus. Wenn die KMK Beschlüsse zum Präsenzunterricht fasst – darum geht es ja heute hier –, dann müssen diese doch ganz selbstverständlich mit den Schulträgern abgestimmt sein; darüber müssen die sich doch Gedanken gemacht haben – Luftfilter hin, Luftfilter her. Ich kann Ihnen nur sagen: Was der Bund ausgibt – wir haben es gesagt: DigitalPakt Schule, die ganzen Zusatzvereinbarungen; ich komme gleich zu weiteren Maßnahmen, die wir ergreifen –, ist allerhand. Wir nehmen unsere Verantwortung über Gebühr wahr, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will Ihnen auch mal sagen, dass der Bund nicht nur hier hilft. Allein im ganzen Bereich Bildung – DigitalPakt, Kinderbetreuungsausbau, Ganztagsbetreuung – geben wir 14,4 Milliarden Euro zwischen 2008 und 2024 aus; so viel zum Jammerlied der Linken. Kommt der Verkehrsbereich hinzu, kommt der Städtebau hinzu, kommt der soziale Wohnungsbau hinzu, geben wir freiwillig, ohne Verantwortung zu tragen, 44 Milliarden Euro in die Länder und Kommunen. Zu sagen, der Bund würde nicht helfen, ist allerhand.

– Ich lasse keine Zwischenfrage zu. Ich freue mich dann über eine Kurzintervention der Freundin von Herrn Holter.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was sind die Projekte, die jetzt für die Koalition anstehen?

Ich bin Frau Völlers dankbar, dass sie es schon gesagt hat. Wir haben im Koalitionsausschuss am 25. August beschlossen, dass wir Bildungskompetenzzentren für die digitale Bildung aufbauen. Eine bundesweite Bildungsplattform wurde angesprochen. 90 Millionen Euro stellt der Haushaltsgesetzgeber hier dem BMBF zur Verfügung. Ich denke, das ist eine tolle Ansage.

Im Vergleich zur SPD und auch im Vergleich zum BMBF hat die Union hier schon ganz konkrete Vorschläge erarbeitet. Diese Vorschläge haben wir am Dienstag beschlossen und am Mittwoch in den Medien entsprechend vorgestellt. Ich kann Ihnen das Papier „Digitale Bildungsoffensive Schulen“ der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sehr empfehlen. Darin ist ein ganz genaues Konzept enthalten, wie diese Plattformen, wie die Bundesbildungskompetenzzentren aussehen sollen. Ich glaube, hieran kann sich das BMBF ein Beispiel nehmen, aber selbstverständlich auch der Koalitionspartner.

– Wir schicken das auch dem Herrn Holter, genau. Das ist ein sehr, sehr guter Vorschlag.

Lassen Sie uns gemeinsam mal in dieses Papier reinschauen. Es geht ja nicht nur um die Bildungskompetenzzentren und die entsprechende Bildungsplattform. Vielmehr werden noch mal ganz konkrete Vorschläge aufgezeigt, wie wir die Mittel bei dem DigitalPakt schneller abfließen lassen können. Und dann möchte ich noch mal betonen: Es liegt nicht am Bund, sondern es liegt an den Ländern. Wir machen ganz konkrete Vorschläge, was die Länder unternehmen können.

Ich möchte gerne noch auf ein Thema aus dem Digitalbereich eingehen, nämlich den Datenschutz. Da höre ich immer: Das kann man nicht machen. – Daher haben wir keine digitale Bildung in den Schulen. Wir sprechen uns hier für eine einheitliche Unbedenklichkeitsprüfung bei der datenschutzrechtlichen Beurteilung aus. Das können die Kultusminister in ihrem Bundesland mit ihren jeweiligen Datenschutzbeauftragten klären. Das auf die Schulen runterzubrechen und dort abzuladen, ist ein großer Fehler.

Meine Redezeit geht zu Ende. Schauen Sie einfach mal in das Positionspapier rein; das sind elf ganz konkrete Vorschläge. Sie können das auf unserer Homepage einsehen und runterladen.

Ich danke herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der letzte Redner der Union. Ich darf zusammenfassen, ein bisschen aufräumen und vor allen Dingen richtigstellen. Ich als Medienanwalt glaube, es passt der Begriff der sogenannten Eindrucksrichtigstellung, nachdem ich diese Debatte heute hier verfolgt habe.

Die FDP offenbart wieder ihre Schwäche für Zahlen. 20,8 Milliarden Euro, ein Rekordhaushalt, liebe Kolleginnen und Kollegen; eine Zwei mit zehn Nullen. Kollege Rupprecht hat den Aufwuchs genannt: Seit 2005, seit dem Amtsantritt von Angela Merkel, hat sich das Volumen mehr als verdoppelt. Da von einem „Klacks“ zu sprechen, ist, glaube ich, falsch. Das ist ein Zeichen für die richtige Schwerpunktsetzung für Bildung und Forschung in dieser Koalition.

Die FDP, liebe Kolleginnen und Kollegen, argumentiert neuerdings wie die Linken. Sie kennt keine Zuständigkeiten, keine Verfassung; Fortschritte und Fakten werden ausgeblendet. Das gleiche falsche Lied zum DigitalPakt Schule hören wir hier zum zigsten Mal. Wenn man hier etwas Falsches sagt, wird es durch Wiederholungen nicht richtiger, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Zur Linken komme ich. Bei dem Vorwurf der strukturellen Armut bei Schülern und Studenten werden wieder Fakten ausgeblendet. Googeln Sie einfach mal bei YouTube: Stefan Kaufmann, Thema Studierendenhilfen. Da sehen Sie in einem schönen Video zusammengefasst, wie wir unseren Studierenden in dieser schwierigen Situation helfen, nämlich sehr erfolgreich. Mit diesem Haushalt stocken wir die Hilfen noch mal auf. Lieber Stefan Kaufmann, vielen Dank für deine Arbeit in diesem Bereich!

Liebe Kollegen der Opposition, hören Sie doch auf, hier ständig ein Zerrbild zu zeichnen. Ich will Ihnen mal sagen: Deutschland ist Innovationsland. Gehen Sie mal auf die Seite des BMBF; da finden Sie ein entsprechendes Faktenblatt. Zum Impfstoff wurde heute viel gesagt. Zum PCR-Test, der hier an der Charité von Professor Drosten entwickelt wurde, wurde viel gesagt. Das CISPA, unser IT-Sicherheitsinstitut, das Helmholtz-Zentrum in Saarbrücken, liegt auf Platz eins beim Thema Cybersicherheit. Wir gehen weiter: Der Supercomputer in Jülich ist Nummer eins in Europa. Wir gehen weiter zum Thema Patente: 2017 wurden 398 weltmarktrelevante Patente pro 1 Million Einwohner angemeldet, das ist doppelt so viel wie in den USA. Wir sind im Innovationsranking auf Platz eins gerückt; wir haben Südkorea faktisch von Platz eins vertrieben. Die Ministerin hat es angesprochen: Die größte Arktisexpedition aller Zeiten, MOSAiC, wurde von uns aus gestartet. Die Nobelpreisträger wurden genannt. Reden Sie doch diesen Forschungsstandort nicht immer schlecht!

Wir setzen richtige Schwerpunkte bei den Aufwüchsen. Die Wissenschaftskommunikation wurde genannt. Ich finde es gut, dass der Haushaltsausschuss die Mittel dafür noch mal aufgestockt hat. Ich finde das sehr richtig; das ist auch ausreichend. Wir haben in der Koalition einen sehr guten Antrag dazu geschrieben. Gleiches gilt für die Berufsorientierung. Hier wurde auch noch mal nachgebessert; auch das ist ein toller Antrag. Danke an Stephan Albani und Yvonne Magwas, die daran federführend gearbeitet haben. Wir haben den Aufwuchs bei den KI-Mitteln. Wir sind bei der Quantentechnologie weit vorne. Auch dort sind wir überall auf dem Weg zur Weltspitze. Das ist eben genau das Gegenteilige dessen, was die Kollegin Christmann hier angesprochen hat.

Blicken wir auf die Bereinigungssitzung, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das war natürlich ein Glückstag für Bayern, Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg, Brandenburg und Berlin: zwei neue Fraunhofer-Institute, ein neues Fraunhofer-Cluster. Im Saarland kommt noch der Ausbau eines Helmholtz-Instituts dazu. Wir haben es beim letzten Haushalt mit Blick auf Sachsen bereits erlebt, als dort wegen Mitteln für Fraunhofer- und Helmholtz-Institute die Sektkorken geknallt haben. Ich mahne an dieser Stelle ausdrücklich an, dass wir schon wieder zu einem geordneten Verfahren zurückfinden müssen, wie wir Forschungsinstitute in dieser Republik einrichten.

Forschungsinstitute müssen wissenschaftsgeleitet im Dialog mit den Stakeholdern und im Dialog mit den Fachpolitikern eingerichtet werden.

Richtig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, die starke Beteiligung des Parlamentes bei dieser Frage. Daher bin ich dem Haushaltsausschuss für seine Maßgabebeschlüsse außerordentlich dankbar. Es wird keine Bund-Länder-Vereinbarungen ohne Parlamentsbeteiligung mehr geben. Es gibt mehr Kontrolle durch dieses Parlament bei den Bund-Länder-Vereinbarungen; Kollege Schulz hat das exzellent dargestellt. Es gibt keine Vereinbarung mehr nach Artikel 91b Grundgesetz, ohne dass dieses Parlament hier beteiligt wird. Ich finde auch richtig, liebe Frau Kollegin Christmann, dass die Millionen für KI, die wir den Hochschulen geben wollen, gesperrt sind, weil wir als Parlamentarier erst mal das Konzept sehen wollen, daran mitwirken wollen, bevor wir den Ländern Geld geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Sperre auf die 90 Millionen Euro, die die Bildungsplattformen und die digitalen Bildungskompetenzzentren betrifft, ist richtig. Wir packen diese Mittel drauf. Die Union hat hier einen sehr guten Vorschlag erarbeitet. Kollege Sattelberger hat ihn zitiert. Aber, Kollege Sattelberger, das haben wir mit Sicherheit getan, ohne einen FDP-Antrag zu lesen, ohne Pfauenfedern, ohne himmlisch Manna und ohne Speck.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ungleichgewicht zwischen der universitären Forschung und der außeruniversitären Forschung müssen wir bremsen; das ist ein richtiger Hinweis. Das machen wir nur schon seit vielen, vielen Jahren. Ich denke hier an den Artikel 91b des Grundgesetzes, das Kooperationsgebot, die vielen Bund-Länder-Vereinbarungen, die wir hier schließen. Schauen Sie doch mal direkt in den Haushalt, was die Fachhochschulen betrifft: noch mal Sondergelder, noch mal Sonderprogramme und der ganz wichtige Haushaltsvermerk bei der DFG, dass jetzt auch entsprechende Mittel an die Fachhochschulen für die Forschung fließen müssen.

Ich komme zum Schluss. Alles in allem: ein sehr, sehr guter Haushalt. Es wäre am heutigen Tag der Bildung ein richtiges Signal aller Kolleginnen Kollegen in diesem Hause, diesem Haushalt entsprechend zuzustimmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige erste Lesung hatte einen langen Vorlauf mit einer intensiven, teilweise auch öffentlichen Diskussion. Die Koalitionspartner sind sich dabei überwiegend einig. Die Kollegin Wiesmann hat die noch zu erörternden Punkte in exzellenter Art und Weise zusammengefasst. Hoher Diskussionsbedarf bestand vielmehr mit den Staatskanzleien der Bundesländer. Von daher bin ich überrascht, dass die Bundesratsbank am heutigen Abend wieder mit Leere glänzt; denn die Länder – wir haben es gehört – beanspruchen die Zuständigkeit für diese Regelungsmaterie und bemühen sich mit viel Aktionismus, dies öffentlich deutlich zu machen.

Meine Damen und Herren, ich will zunächst in Erinnerung rufen, um welche grundsätzlichen Fragestellungen es hier geht. Jugendmedienschutz ist rechtlich eine hochkomplexe Materie, weil sich Bund und Länder die Gesetzgebungskompetenz teilen und wir zudem mit dem Modell der regulierten Selbstregulierung arbeiten – also eine Rechtsmaterie für juristische Feinschmecker. Diese Zuständigkeitsteilung wird durch die Digitalisierung ganz besonders herausgefordert. Denn durch die Digitalisierung verschmelzen Einzelmedien ineinander – wir sprechen von der sogenannten Medienkonvergenz –, und die von uns bisher vorgenommene künstliche Trennung von sogenannten Trägermedien und sogenannten Telemedien, gespickt noch mit Rundfunk, kommt an ihre realen Grenzen. Dieser Umstand benötigt eine völlig neue Antwort für eine zeitgemäße Regulierung. Und diese Antwort geben wir mit diesem Gesetzentwurf.

Eine Bund-Länder-Kommission zur Medienkonvergenz wurde eingesetzt; der Bericht wurde 2017 präsentiert. Dort heißt es:

Bund und Länder sind sich einig, dass der gesetzliche Jugendmedienschutz weiterer Anpassungen an die konvergente Medienrealität bedarf.

Sehr richtig. Der Bund handelt jetzt mit diesem Gesetzentwurf, nachdem wir uns sehr lange mit den Ländern zu dieser Thematik abgestimmt haben.

Meine Damen und Herren, das erste Buzzword in dieser Diskussion mit den Ländern – auch heute hören wir es wieder –: Doppelzuständigkeit. Wenn wir unseren Vorschlag umsetzen, kommt es zu Doppelzuständigkeiten und Rechtsunsicherheiten. Dem kann ich ganz klar entgegentreten; denn wir brauchen überhaupt erst mal einen wirkungsvollen Mechanismus. Die Einzelmaßnahmen der 14 Landesmedienanstalten werden der Vielzahl an Jugendschutzverstößen im Internet offensichtlich nicht gerecht. Allein auf YouTube werden 500 Stunden Material pro Minute hochgeladen. Mehr als 40 Prozent der 10- bis 18-Jährigen haben im Netz negative Erfahrungen gemacht; 800 000 Jugendliche berichten von Mobbing und Beleidigungen. Eine solche Menge kann ich nicht mit Einzelfallentscheidungen der sogenannten Kommission für Jugendmedienschutz, KJM, begegnen, die innerhalb eines Jahres nur 40 Verstöße gegen Jugendschutzbestimmungen im Internet feststellt.

Das zweite Buzzword in dieser Diskussion: europarechtliche Bedenken, insbesondere mit Blick auf die Regulierung ausländischer Anbieter. Meine Damen und Herren, gestern wurde der Digital Services Act von der EU-Kommission vorgestellt. Auch diese erkennt ganz ausdrücklich das System an, dass trotz des bewährten Herkunftslandprinzips der EU sich derjenige an unsere Vorschriften halten muss, der seinen Dienst im Binnenmarkt anbietet, egal ob er innerhalb oder außerhalb der EU niedergelassen ist. Von daher trägt dieses Buzzword „europarechtliche Bedenken“ nicht. Zudem hat die Kommission das bei der Notifizierung nicht bemängelt.

Das Hauptproblem des gegenwärtigen Jugendschutzes im Internet ist die fehlende Effektivität. Das sagen selbst die Landesmedienanstalten; Kollegin Wiesmann hat darauf zu Recht hingewiesen. Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf ein neues System etablieren, eine neue Systematik einführen, um die Effektivität des Jugendschutzes im Internet zu steigern. Es ist notwendig, dass wir diesen neuen Weg gehen, da wir sehen, dass die bisherigen Wege nicht zum Ziel geführt haben.

Ich freue mich auf die parlamentarischen Beratungen und bin zuversichtlich, dass wir diesen Gesetzgebungsprozess sehr positiv und gut abschließen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Debatte ist fast schon bizarrer als die Oppositionsanträge selbst. Wenn die Linke hier von kollektiver Unverantwortlichkeit spricht, ist das völliger Quatsch.

Liebe Frau Kollegin, die Länder sind für Schulbildung verantwortlich. Punkt!

Wenn man Ihren Antrag liest, dann sieht man, dass Ihnen jeder Realismus fehlt. Sie wollen das Aussetzen von allen Prüfungen wegen Corona. Absurd! Sie wollen ein Recht auf Homeoffice für alle. Reden Sie einmal mit Handwerkern und mit Verkäuferinnen und Verkäufern! Das, was Sie fordern, ist absurd. Ihr nächster Vorschlag lautet: Alle arbeiten wegen Corona 50 Prozent weniger, bekommen aber 100 Prozent Lohn. – Absurd!

Mit solchen Vorschlägen haben Sie bereits die DDR in den Staatsbankrott geführt. Lesen Sie einmal den Schürer-Bericht, aber verschonen Sie uns mit solchen unrealistischen Vorschlägen, und verkaufen Sie die Menschen nicht für dumm!

Beim Antrag der FDP, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es leider nicht besser. Hören Sie doch auf, den Menschen zu suggerieren, dass man mit mobilen Luftfiltern und einer Whitelist, also einer Positivliste für datenschutzkonforme Lernangebote, das Schuljahr retten kann.

Das ist schlichtweg Blödsinn, und so etwas können Sie auch nicht mehr mit Ihrem Kunstbegriff „Serviceopposition“ rechtfertigen.

Es ist auch eine Binsenweisheit, dass die Prüfung, wenn man coronabedingt den Prüfungsstoff nicht schafft, natürlich angepasst werden muss. Darüber entscheidet aber doch nicht der Bundestag oder der Landtag. Das ist eine Entscheidung der Schule vor Ort,

der Kultusminister nach Abstimmung in der Kultusministerkonferenz.

Damit habe ich doch das Stichwort. Der eigentliche Grund der heutigen Debatte ist doch die Kultusministerkonferenz, deren Präsidentschaft am heutigen Tage wechselt. Wir alle wissen, dass die für die Schulbildung zuständige KMK zu langsam arbeitet, zerstritten ist und seit Jahrzehnten ineffektiv wirkt. Daher haben wir ja den Nationalen Bildungsrat vorgeschlagen – wir haben das vorhin in der Debatte schon gehört –, aber die Länder haben das abgelehnt.

Hören Sie doch auf, den Menschen zu suggerieren, dass der Bund effektive Einflussmöglichkeiten auf die Bundesländer im Bereich der Schulpolitik hat! Die hat er nicht.

Wir sind auf Kooperation angewiesen, und wenn die Länder diese Kooperation verweigern, dann können wir nichts tun, außer empfehlen, analysieren und beraten. Mehr nicht!

Anscheinend gibt die Verfassungswirklichkeit des Artikels 20 Absatz 3 – das Bundesstaatsprinzip – zu meinem großen Bedauern einfach nicht mehr her.

Wir haben als Unionsfraktion schon viele gute Vorschläge an die KMK gegeben. Nein, sie setzt sie nicht um. Wir werden immer wieder neu enttäuscht. Auch die jüngste Vereinbarung zu mehr Transparenz, Vergleichbarkeit und Einheitlichkeit bei Prüfungen ist wieder eine Enttäuschung: keine Verbindlichkeit, keine Sanktionsmöglichkeiten, kein Staatsvertrag. Das ist wieder eine vertane Chance. 

Dabei zeigt uns die Coronakrise besonders die hohen Defizite in der digitalen Schulbildung. Wir sind uns hier im Hohen Hause doch alle einig, dass die Bundesländer in diesem Bereich die Sache anscheinend nicht alleine packen, aber wir ziehen unterschiedliche Schlussfolgerungen daraus.

Für die Unionsfraktion kann es nicht heißen: „Bund, übernimm du“, sondern für uns heißt es: „Bund, hilf!“ Und der Bund hilft auch. Meine Kollegin hat es vorhin aufgezeigt: DigitalPakt, Zusatzvereinbarung, bundesweite Bildungsplattform, digitale Kompetenzzentren. – Wir haben hier alles debattiert. Eine helfende Hand wird aber müde, wenn der Hilfsbedürftige nicht mitzieht und nicht kooperiert.

Ich appelliere abermals an die Kultusministerkonferenz und die Ministerpräsidentenkonferenz, hier konstruktiv mitzuwirken und sich nicht in Kleinstaaterei zu verlieren. Die Lage und das Thema sind einfach zu ernst.

Ich weiß noch, wie wir uns im Jahre 2013 unter dem Druck der Aufklärung der NSU-Mordserie hier im Bundestag verständigt haben, gemeinsam mit den Ländern den Sicherheitsföderalismus zu reformieren, und ich denke, unter dem Druck der Coronakrise muss es uns gelingen, auch diesen Bildungsföderalismus zu reformieren. Daher bin ich Anja Karliczek für ihr „Spiegel“-Interview am vergangenen Wochenende sehr dankbar. Ich denke, sie stößt damit eine richtige Debatte an,

und finde es einfach nur schwach, wie reflexartig mancher Landespolitiker darauf reagiert. Eigentlich heißt es doch in Baden-Württemberg: Nicht gemeckert ist genug gelobt.

Fast jede Fraktion hier im Deutschen Bundestag trägt auch Verantwortung in den Bundesländern. Dort muss die Einsicht reifen, dass es einen Mehrwert darstellt, wenn sich der Bund bei Einzelthemen einbringt und mitgestaltet. Von daher ist es ein Neujahrswunsch für dieses Jahr, dass wir eine sachliche Diskussion mit klugen Vorschlägen für eine Reform des Bildungsföderalismus in Deutschland führen.

Das heißt nicht, liebe Opposition, Ihre alten Anträge aus dem Schreibtisch hervorzukramen und unrealistische Vorschläge zu präsentieren. Es geht darum, einen kooperativen Föderalismus sinnvoll weiterzuentwickeln. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Als letzter Redner der Debatte darf ich zusammenfassen, richtigstellen und natürlich Lösungsvorschläge präsentieren.

Wir haben es gehört: Anlass dieser Aktuellen Stunde der AfD ist, dass der Twitter-Account ihres Freundes Trump gesperrt wurde. Ich sage Ihnen ganz ehrlich – wie viele andere Redner hier auch –: Gott sei Dank!

Es war nicht mehr zu ertragen, was dieser Mann an Falschinformationen und Hetze verbreitet hat. Ich persönlich finde – wie viele Redner heute hier –: Die Netzwerke haben da viel zu spät reagiert.

Ich finde daher auch, dass die Netzwerke nicht unberechtigt in die Meinungsfreiheit eingegriffen haben, fernab der berechtigten Debatte, inwieweit durch mittelbare Drittwirkung von Grundrechten diese gebunden sind oder ob es einer gesetzlichen Grundlage für diese Sperrung bedarf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, ich glaube, Doro Bär hat zu Ihren Rednern heute alles Wesentliche gesagt.

Ich darf an der Stelle vielleicht einfach noch mal Charlotte Knobloch in Erinnerung rufen, die gestern von dieser Stelle aus sehr zu Recht zu Ihnen gesagt hat – ich zitiere –: „Sie haben Ihren Kampf vor 76 Jahren verloren.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ausgangspunkt dieser Debatte sind nicht Google, Facebook oder Twitter. Ausgangspunkt der heutigen Debatte ist die Meinungsfreiheit in Artikel 5 unseres Grundgesetzes. Artikel 5 differenziert dabei sehr klug in Schutzbereich und Schranken. Der Schutzbereich umfasst natürlich die Meinungsbildung und die Meinungsäußerung. Wert oder Unwert einer Äußerung sind nicht maßgeblich. Werturteile und Tatsachenbehauptungen werden umfasst. Ausgenommen sind – Tabea Rößner hat darauf hingewiesen – Schmähkritik und unwahre Tatsachenbehauptungen. Soweit wir Fake News unter „unwahre Tatsachenbehauptungen“ fassen, fällt eben gerade die Verbreitung von Fake News nicht in die Meinungsfreiheit.

Der zweite wichtige Punkt: Trumps Gewaltaufruf vom 6. Januar 2021. Ein Gewaltaufruf ist in Deutschland tatsächlich von der Meinungsfreiheit umfasst. Aber das Grundrecht auf Meinungsfreiheit darf beschränkt werden, und zwar durch allgemeine Gesetze; so steht es in der Verfassung. Allgemeine Gesetze sind die, die nicht per se eine Meinungsäußerung verbieten. Das wichtigste Gesetz, die wichtigste Grenze ist natürlich das Strafgesetzbuch – aber nicht nur. Daher haben wir eben mit übler Nachrede, Beleidigung und Verleumdung Äußerungsdelikte, die zu Recht diese Meinungsfreiheit einschränken, und auch § 111 StGB, die öffentliche Aufforderung zu Straftaten. Sie sehen: Die Verhinderung dieses Aufrufs zu Gewalt ist möglich; das ist kein ungerechtfertigter Eingriff in die Meinungsfreiheit.

Meine Damen und Herren, ein weiterer absurder Vorwurf in dieser Debatte: Das NetzDG beschränkt die Meinungsfreiheit. – Blödsinn! Es geht darum, dass ich mein Recht, nämlich nicht beleidigt zu werden, nicht verleumdet zu werden, auch online in einem sozialen Netzwerk durchsetzen kann. Daher heißt es ja „Durchsetzungsgesetz“. Das Gesetz begründet gerade keine neuen Straftatbestände oder Strafbarkeiten.

Als Deutscher Bundestag sind wir mit dieser Plattformregulierung weltweit vorangegangen – das haben viele Redner hier betont –, und die EU zieht jetzt mit dem Digital Services Act nach. Als Gesetzgeber verlangen wir ausdrücklich, dass das Löschen von Posts unter bestimmten Voraussetzungen möglich sein muss; Carsten Müller hat darauf hingewiesen. Wir haben die Transparenzberichte der Netzwerke. Wir debattieren über eine Forschungsklausel, und wir bearbeiten gerade die Novelle zum NetzDG. Das heißt: Auch Netzwerke haben Verantwortung für die Debattenkultur. Das ist etwas, was wir als deutscher Gesetzgeber mit dem NetzDG deutlich gemacht haben. Die EU zieht jetzt nach; wir sind Vorreiter.

Meine Damen und Herren, aber die Netzwerke selber leisten in ihren Gemeinschaftsstandards auch einen wichtigen Beitrag zur Debattenkultur. Sie haben klare Regeln aufgestellt, gerade auch mit Blick auf Fake News und Gewalt. Diese wurden beispielsweise nach den Ereignissen vom 6. Januar in Washington noch mal überarbeitet. YouTube – das können Sie nachschauen – hat ein dreistufiges Verwarnungssystem, wenn die Gemeinschaftsstandards nicht eingehalten werden. Erste Verwarnung: eine Woche Sperre. Zweite Verwarnung: zwei Wochen Sperre. Dritte Verwarnung: Schließen des Kanals. Das Schließen bzw. das Sperren des Kanals ist also die Ultima Ratio, das letzte Mittel, was diesem Netzwerk verbleibt. Auch das Netzwerk kennt damit den Begriff der Verhältnismäßigkeit.

Die politische Frage ist doch – das hat diese Debatte heute deutlich gemacht –, ob es notwendig ist, dass wir als Gesetzgeber Vorgaben machen mit Blick auf diese Gemeinschaftsstandards und bei Verstoß ganz konkrete Rechtsfolgen anordnen. Das kennen wir letztlich schon aus den Allgemeinen Geschäftsbedingungen, für die wir ja im BGB klare Vorgaben machen. Das können wir auch diskutieren. Rechtlicher Anknüpfungspunkt dieser Debatte ist dabei für mich der Digital Services Act. Wenn Sie nachschauen: Der Erwägungsgrund 68 greift genau diese Problematik auf. Ich lade Sie herzlich ein, sich an dieser Debatte konstruktiv zu beteiligen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Mit der Debatte zur Datenstrategie setzen wir das digitalpolitische Feuerwerk,

mit dem wir das Jahr 2021 gestartet haben, fort: im Januar eine starke GWB-Novelle, Anfang Februar ein Meilenstein beim Thema Registermodernisierung, heute die Datenstrategie, in den nächsten Wochen die Novellen zum TKG, zum NetzDG, zum IT-Sicherheitsgesetz 2.0, zum Urheberrecht sowie ein weiteres Open-Data-Gesetz. Lieber Kollege Schulz, ich nenne das Digitalpolitik mit Volldampf.

Im Übrigen sind das alles Themenfelder, die eng mit Europa abgestimmt sind und bei denen Deutschland oftmals Taktgeber für die EU ist. Schauen Sie in den Digital Services Act, den Digital Markets Act, den Data Governance Act: Alles das wurde eng abgestimmt.

Bei all diesen digitalpolitischen Vorhaben spielen natürlich Daten eine große Rolle. Doro Bär hat es dargestellt: Es ist eine Dachstrategie. Sie ist eng mit der europäischen Datenstrategie abgestimmt. Von daher ist das ein Tiger und kein Bettvorleger, liebe Frau Domscheit-Berg, eine Landkarte für die Zukunft und nicht für das Neuland, lieber Konstantin von Notz.

Egal ob man Daten als das neue Grundwasser oder das Öl der digitalen Gesellschaft bezeichnet, Fakt ist: Daten sind das Fundament der Digitalisierung. Das Credo dieser Strategie und die Grundüberzeugung der Unionsfraktion sind: Vor Daten muss man keine Angst haben. Wir müssen die Fähigkeit entwickeln, Daten zu erheben, wir müssen sie klug nutzen, und wir müssen sie in sicheren Räumen tauschen können. Dafür bedarf es klarer Standards, einer sicheren Infrastruktur, es bedarf Rechtssicherheit bei Anonymisierung und Pseudonymisierung. All das finden wir in dieser Strategie wieder. Sie gibt einen klaren Rahmen vor. Und mit über 240 konkreten Maßnahmen bringt sie PS auf die Straße und verliert sich eben nicht, wie von der FDP behauptet, im Abstrakten.

Die Strategie ist klar gegliedert – Nadine Schön hat es dargestellt –; sie bildet das Verständnis dieser Legislatur ab, dass jedes Ministerium Digitalministerium ist, und nimmt dabei insbesondere den Staat in die Pflicht.

Wir haben vier Handlungsfelder: gute Dateninfrastruktur, verantwortungsvolle Datennutzung, Datenkompetenz und den Staat als Vorreiter und Impulsgeber. Was sich hinter diesen Handlungsfeldern verbirgt, erklären die Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion in dieser Woche in verschiedenen Formaten, insbesondere auch in den sozialen Netzwerken. Wir wollen das Thema Datenpolitik anschaulich gestalten, es runterbrechen und mithilfe vieler Beispiele verdeutlichen. Ein herzlicher Dank geht an dieser Stelle an unsere Kommunikationsabteilung. Und ich lade Sie herzlich ein, an diesen Formaten und Veranstaltungen teilzunehmen. 

Nein, die gestatte ich nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte näher auf den Themenkomplex der Datenkompetenz eingehen, speziell für den Kollegen Brandenburg, der dazu viele Fragen aufgeworfen hat. Datenkompetenz ist eine Begrifflichkeit, die es auszugestalten gilt. Kompetenz im Umgang mit Daten ist nicht nur für Mitarbeiter in Unternehmen von zentraler Bedeutung, sondern insbesondere auch im privaten Bereich. Jeden Tag nutzen wir – teils unbewusst – Daten: beim Surfen bei Facebook, mit der Gesichtserkennung beim Smartphone, beim Checken von Google Maps, beim Tragen einer Smartwatch mit Blick auf die Gesundheitsdaten oder beim Kommunizieren mit Sprachassistenten wie Alexa. Daten werden gesammelt, gemanagt, ausgewertet und genutzt.

Doch Daten allein sind nicht die Lösung. Nur wer Informationen aus den Daten herauslesen kann, erhält ein erweitertes Wissen. Wer diese Erkenntnis dann auch interpretieren kann und in Handlungsansätze verwandelt, der ist in der Lage, wertschöpfendes Potenzial von Daten zu erschließen.

Die Datenstrategie benennt viele Programme und Ideen, beispielsweise wie das Bundesbildungsministerium diese Datenkompetenz in Bildung und Ausbildung etablieren will. Die Datenstrategie zeigt auch, wie das Bundeswirtschaftsministerium mit einem neuen Programm namens Go-Data datenbasierte Geschäftsmodelle unterstützt. Sie zeigt uns, dass auch das Bundesarbeitsministerium das Thema Datenkompetenz in seinen Zukunftszentren, die in jedem Bundesland unseren Mittelstand beraten, als Themenfeld etabliert hat. Auch das Familienministerium fördert Datenkompetenz in zivilgesellschaftlichen Organisationen über sogenannte Civic Data Labs.

Sie sehen: Datenkompetenz ist, wie die gesamte Datenpolitik, eine Querschnittsmaterie. Daher erhält der Ausschuss Digitale Agenda für die Datenstrategie auch die Federführung. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte heute geht es um den Nationalen Bildungsbericht 2020. Erst mal sage ich ein ganz herzliches Dankeschön an das Wissenschaftlerteam, das diesen Bericht zusammengestellt hat. Dieser Bericht liefert Fakten. Diese Fakten hat Albert Rupprecht vorgetragen, und diese Fakten hat die Ministerin vorgetragen. Es ist keine Schönrederei, lieber Herr Gehring, wenn man Fakten darstellt.

Mich entsetzt an dieser Stelle die Skandalisierung, die AfD, Linke und FDP mit diesem Bericht betreiben. Ich wundere mich auch über Ihre Wortwahl, Frau Bull-Bischoff, und darüber, dass Sie im Zusammenhang mit der Ministerin von „Märchentante“ sprechen. Hätten Sie nach der Rede von Frau Höchst – Stichwort: Migration – von „Märchentante“ gesprochen, dann hätte ich das alles verstanden,

aber im Zusammenhang mit einer sachbezogenen Rede der Ministerin verstehe ich eine solche Wortwahl auf gar keinen Fall.

Schauen Sie mal in den Spiegel! Ich glaube, Sie sind die Märchentante in dieser Debatte. Oder Sie sind hier vielleicht doch noch mal als FDJ-Sekretärin aufgetreten.

Uns zu erzählen, wie wir Mangel beenden sollen, liebe Linke, wo Sie über Jahre Mangel produziert haben! Sie sind die personifizierte Mangelwirtschaft. Schauen Sie da hin, wo Sie Verantwortung tragen. Ich erinnere wieder an Thüringen und daran, welches Chaos wir da haben.

Ihr Kultusminister Holter kriegt es nicht hin. Der Bund muss helfen – Albert Rupprecht hat es gesagt –: bei der Schul-Cloud, bei den Laptops, bei den Systemadministratoren, bei der Ausstattung von Schülern. Der Bund muss helfen, weil es das Land nicht packt.

Blicken wir einfach mal in den Bildungsbericht. Was steht denn da? Es wird gezeigt, dass es sinnvoller ist, in die Anzahl der Erzieher in einem Kindergarten zu investieren als kostenfreie Besuche dieser Einrichtungen zu ermöglichen. – Ganz logisch. Leider handeln Länder wie Berlin und Thüringen, rot-rot-grün regiert, nicht nach diesen Empfehlungen der Wissenschaftler.

Schauen wir weiter: Natürlich ist es bedauerlich, dass immer mehr Jugendliche die Schule ohne Schulabschluss verlassen. Aber gehen Sie mal in die Einrichtungen, welche die Jugendlichen dann betreuen, und schauen Sie sich an, wie massiv wir dort Förderprogramme einsetzen. In einem Punkt muss ich Ihnen allerdings recht geben: Natürlich wäre es sinnvoller, Gelder auch in die außerschulische Bildung zu investieren, um diesen jungen Menschen früher zu helfen.

Ja, die Zahl der Menschen, die einen Fachhochschulabschluss schaffen, ist leicht rückläufig. Die Forscher finden das aber völlig normal. Wir haben eine Art Sättigung erreicht. Nicht alle Menschen können und wollen studieren; das ist auch gut so. Dafür steigt die Zahl bei der beruflichen Ausbildung, und darüber freue ich mich; denn berufliche Bildung ist Teil des Bildungsaufstiegs.

Liebe Kollegin Bas und lieber Kollege Brandenburg, hier in der Debatte jetzt noch einmal das tote Pferd des Bildungsrates zu reiten, ist, glaube ich, einfach unnütz.

Blicken Sie noch einmal in den Bericht! Er stellt eindeutig fest – Albert Rupprecht hat darauf hingewiesen –, dass Deutschland mehr Geld in die Bildung jedes Einzelnen steckt als die OECD- oder die EU-Staaten im Durchschnitt. Auch das ist eine positive Tatsache, die man noch mal betonen muss.

Das spricht nicht für eine Armutsrepublik, Herr Sattelberger, sondern wir leben wirklich in einer Bildungsrepublik.

Schauen Sie mal international, wie es woanders aussieht.

Die Wissenschaftler sagen zudem auch ganz deutlich, wer für welchen Bildungspart Verantwortung trägt. Das stellen sie ganz nüchtern fest, auch mit dem einfachen Blick in die Verfassung; das habe ich Ihnen ja schon oft erklärt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein kurzer Blick auf die leere Bundesratsbank während der Debatte über einen so wichtigen Bericht, den auch die Kultusministerkonferenz mit in Auftrag gibt, zeigt: Die Länder verweigern hier förmlich ihre Verantwortung. Das ist skandalös. Das muss an dieser Stelle auch gesagt werden.

Abschließend blicke ich noch auf das Schwerpunktkapitel „Bildung in einer digitalisierten Welt“. Hier stellen die Wissenschaftler mit Daten aus 2018 das fest, was wir jetzt in der Coronapandemie erleben. Die Hochschulen kommen mit dem digitalen Lernen vergleichsweise gut zurecht, die Schulen nicht. Auf die mangelnde technische Ausstattung haben wir ebenso hingewiesen wie auf die mangelnde Qualifizierung der Lehrkräfte usw. Aber genau da setzen wir an. Die Ministerin hat den DigitalPakt Schule noch mal dargestellt.

Die Nebenvereinbarungen wurden erwähnt. Wir haben vor zwei Wochen die bundesweite Lernplattform vorgestellt,

die wir auf den Weg gebracht haben. Beim Thema Lehrerfortbildung sind wir mittendrin, digitale Kompetenzzentren zu schaffen. Impulse und Maßstäbe setzen wir hier. Wir haben ein ausbaufähiges Eckpunktepapier zwischen Bund und Ländern vereinbart. Sie sehen aber auch hier: Der Bund ist wieder Taktgeber,

weil sich die Länder über Jahre verweigert haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend feststellen: Die Digitalisierung ist nicht nur im Bildungsbereich für unser System eine Herausforderung; wir erleben das auch im Verwaltungsbereich. Ralph Brinkhaus hat es in seinem wegweisenden Interview vom 21. Februar mit der „Welt am Sonntag“ trefflich festgestellt:

… es macht keinen Sinn, die Digitalisierung der Schulen 16 Bundesländern und 16 Datenschutzbeauftragten jeweils individuell zu überlassen.

Wir müssen

… d ie einzelnen Ebenen vom Bund bis zur Kommune besser miteinander vernetzen.

Das wollen wir tun. Da brauchen wir ein neues Miteinander. Wir brauchen dafür einen neuen Rahmen. Auf diese Reform hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Lust. Wir werden Ihnen dazu die entsprechenden Vorschläge präsentieren und umsetzen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser Novelle wollen wir das Urheberrecht in das digitale Zeitalter führen. Jede Urheberrechtsnovelle – wir erleben das ja auch in dieser Debatte – ist mit einer lauten Begleitmusik unterlegt. Seit Monaten sind wir selbstredend mit den Betroffenen im Dialog.

Im Urheberrecht – das hat Ansgar Heveling dargestellt – geht es um einen Interessenausgleich. Der vorliegende Kompromissvorschlag ist ein solcher Interessenausgleich, ein Ausgleich von Interessen von Nutzern, von Urhebern, also den Rechteinhabern, und den Plattformen. Nutzer bekommen Rechtssicherheit bei der Frage, wann und wie sie geschützte Inhalte nutzen und veröffentlichen dürfen. Bagatellausnahmen und das Pre-Flagging ermöglichen es, Uploads als legal zu kennzeichnen und die erlaubte Nutzung von geschützten Inhalten sicherzustellen. Autoren, Künstler, Kreative, Musiker, Journalisten und andere Urheber können ihr geistiges Eigentum wesentlich besser und einfacher schützen und ihr Recht durchsetzen; denn sie haben einen Anspruch auf faire Vergütung ihrer Leistung auch in der digitalen Welt. Die Plattformen werden als dritter Player in die Pflicht genommen und erhalten gleichzeitig selbst Rechtssicherheit. Sie müssen einen fairen Anteil ihrer Gewinne an die tatsächlichen Urheber weitergeben. Auf Urheberrechtsverletzungen aufgebaute unfaire Geschäftsmodelle werden unterbunden.

Die Rahmenbedingungen für diese Reform kommen aus Brüssel. Nicht alle haben sich über diese Vorgaben aus Brüssel gefreut. Daher bin ich dankbar, dass die Bundesregierung seinerzeit, im Frühjahr 2019, eine Protokollerklärung zur Verabschiedung der Richtlinie abgegeben hat und klarstellt, dass wir insbesondere die Nutzerinteressen anerkennen und die Wirkung von Uploadfiltern verhindern wollen. Ich denke, von dieser Maxime wird auch die Entscheidung des EuGH zu der Urheberrechtsrichtlinie, die wir für Sommer erwarten, geprägt sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Anliegen, Uploadfilter komplett unnötig zu machen, konnten wir nicht vollständig umsetzen; ja, das ist so. Aber das ist doch kein gebrochenes Versprechen. Es ist uns gelungen, die Wirkung von Uploadfiltern weitgehend zu verhindern. Wir vermeiden mit diesem Gesetzentwurf das befürchtete Overblocking, also das Blockieren von legalen Inhalten.

Daher gehen die Vorwürfe mit Blick auf die Meinungsfreiheit und Ähnliches völlig fehl.

Ich kann nur uns gemeinsam raten, allen voran denen, die hier diese Begleitmusik machen, das ohne Kampfrhetorik zu tun. Worte wie „Beschränkung der Meinungsfreiheit“, „Enteignung der Rechteinhaber“ oder gar „das Leugnen von Nutzerinteressen im Netz“ tragen zu dieser Debatte nicht bei.

Lassen Sie mich noch mal ausdrücklich feststellen: Jede Schrankenregelung wird entschädigt. Dies gilt auch für die mutmaßlich erlaubten Nutzungen, durch die wir insbesondere die Netzkultur erhalten werden.

Jeder Gesetzentwurf erfährt Verbesserungen im parlamentarischen Verfahren, so auch dieser; davon bin ich überzeugt. Insofern freue ich mich auf die bevorstehenden Beratungen, die wir selbstverständlich, Frau Kollegin Sitte und Frau Kollegin Rößner, auch mit der Opposition intensiv führen werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gab viele Wortbeiträge in dieser Debatte zur IT‑Sicherheit – wir haben es gehört –; daher auch die Federführung beim Innenausschuss. An diesem Gesetz haben aber auch viele Kollegen anderer Arbeitsbereiche mitgewirkt; Christoph Bernstiel hat sie schon erwähnt. Ich möchte mich ausdrücklich noch mal bei den Digitalpolitikern und den Wirtschaftspolitikern bedanken. Aus deren Blickwinkel will ich in dieser Debatte betonen, wie wichtig Telekommunikationsnetze sind. Das Internet, die mobile Nutzung und die mannigfachen Weiterentwicklungen sind aus unserem Alltag gar nicht mehr wegzudenken.

Es geht bei dieser Debatte eben nicht nur um Verbrechen, Angst und Hacker. Es geht vielmehr um konkreten Nutzen, um Wohlstand und um Innovation. Daher vereinen wir in diesem Gesetz die sicherheitspolitischen Interessen und die wirtschaftspolitischen Interessen. Und, lieber Manuel Höferlin, deswegen ist es ein gutes Gesetz für das Internet.

Für die Digitalpolitiker stand dabei immer das Thema 5‑G-Ausbau ganz stark im Mittelpunkt; das ist angeklungen. Sicherheit ist wichtig, es darf aber nicht zu einem Ausbaustopp unserer TK‑Infrastruktur führen. Gerade China mit seinen Playern ZTE und Huawei stand dabei immer wieder im Blickfeld dieser Diskussion. Viele haben ein Verbotsgesetz für chinesische Technologie befürchtet, sogar von einer Lex Huawei war die Rede. Ich möchte hier ganz klar feststellen, dass wir diesen Weg mit diesem Gesetz ausdrücklich nicht gehen.

Richtig ist, dass wir als Parlament den ausschlaggebenden § 9b BSI-Gesetz deutlich umgestaltet haben. Wir haben es in dieser Debatte gehört: Wir haben § 9b rechtsklarer gefasst, mit klaren Zuständigkeiten, klaren Zeitabläufen und klaren Abwägungskriterien. Wichtig war mir aber immer, dass wir als Parlament nicht entscheiden, ob eine bestimmte Komponente im 5‑G-Netz technischen Anforderungen genügt; das ist Sache der Experten des BSI. Wichtig war mir zudem, dass wir im Parlament nicht mit wechselnden Mehrheiten entscheiden, bei welchem Hersteller bzw. welchem Land man Komponenten kaufen kann, und dass wir unseren Telekommunikationsunternehmen da nichts vorschreiben; damit wären wir fachlich schlichtweg überfordert gewesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir geben als Gesetzgeber lediglich klare Kriterien vor, die die Exekutive bei der sogenannten Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu beachten hat. Wir greifen keinem Abwägungsergebnis vor, wir geben nur einen klaren Rahmen vor. Und als Parlament bewerten wir somit chinesische oder amerikanische Anbieter nicht. Wir bevorzugen auch keine europäischen Anbieter. Das ist ein wichtiger Faktor für gleiche Wettbewerbsbedingungen.

Der Innenausschuss macht in seinem Entschließungsantrag nochmals deutlich, dass wir die Praktikabilität des § 9b BSI-Gesetzes evaluieren müssen. Es ist wichtig, dabei auch zu prüfen, ob Entschädigungsregeln für TK‑Unternehmen notwendig wären, sollte es zu Rückbauforderungen kommen; das möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich festhalten. Der Innenausschuss betont in seinem Antrag außerdem nochmals die europäische Einbettung der Gesamtproblematik. Nationale Sonderwege sind mit diesem Gesetz nicht unser Ziel.

Was lange währt, wird endlich gut. Ich bitte somit herzlich um Zustimmung zu diesem Gesetz.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich habe mich auf diese Debatte gefreut, muss ich sagen. Nachdem ich den Antrag der Linken gelesen habe, nach dem Storytelling und der Rede von Frau Bull-Bischoff ist mir diese Freude ein bisschen vergangen. Wir haben hier ja schon viele Debatten zum Bildungsföderalismus geführt. Man muss den Antrag der Linken wirklich ein bisschen genauer lesen und vielleicht diese kämpferische Rede gerade ein bisschen ausblenden.

Bisher hat Die Linke die Verfassungswirklichkeit des kooperativen Bildungsföderalismus in Deutschland in unserem Grundgesetz immer ausgeblendet. Heute sehen wir den ersten Antrag der Linkspartei,

in dem sie die Verantwortung der Länder für die Schulbildung anerkennt und nicht die Schuld auf den Bund schiebt, der eben gerade nicht zuständig ist. Jahrzehnte hat Die Linke fälschlicherweise behauptet: Es gibt ein Kooperationsverbot.

Dieser Kampfbegriff befindet sich erstmals nicht mehr in dem Antrag der Linken.

Ich möchte ausdrücklich anerkennen, dass Die Linke mit diesem Antrag ihre Meinung im Positiven weiterentwickelt hat. Neben Forderungen nach einheitlichen und verbindlichen Bildungsstandards, die wir seit Langem fordern, erkennen Sie ausdrücklich das Versagen der Kultusministerkonferenz in vielen Bereichen an. Ich war zudem positiv über die Wortwahl der Linken überrascht – ich zitiere aus dem Antrag –:

Vielfalt und Dezentralität sind auch künftig wichtige bildungspolitische Prämissen, regionale Identitäten sind prägend für erfolgreiche Bildung. Länderzuständigkeiten für bildungspolitische Entscheidungen sollen deshalb dem Grunde nach erhalten bleiben. Eine Zusammenarbeit in Sachen Bildungspolitik … ist heute nur auf eng begrenzten Wegen möglich.

Ja, liebe Linksfraktion, Politik beginnt mit dem Betrachten der Wirklichkeit.

Im Ergebnis fordern Sie wie wir eine Reform des Bildungsföderalismus. Als Weg schlagen Sie vor, Bildung als Gemeinschaftsaufgabe im Sinne eines kooperativen Föderalismus

grundgesetzlich zu verankern und politisch auszugestalten – ein interessanter Vorschlag.

Sehr geehrte Damen und Herren, auch mit Blick auf den Koalitionspartner erlebe ich Bewegung. Der Vorsitzende des Bildungsausschusses, Kollege Rossmann, hat in mehreren Interviews und Gastbeiträgen auch für die SPD die Notwendigkeit der Reform des Bildungsföderalismus anerkannt. Auch die SPD erkennt die Verfassungswirklichkeit an, dass die Länder für Bildung zuständig sind und eben nicht der Bund. Vielleicht trägt die persönliche Nähe des Bundesfinanzministers zu der amtierenden KMK-Präsidentin zu diesen wichtigen Einsichten bei.

Mit Blick darauf möchte ich festhalten, dass es inakzeptabel ist, mit der Verteilung von Umsatzsteuerpunkten zugunsten von Länderhaushalten ohne Gestaltungsmöglichkeit des Bundes Verbesserungen im Bereich der Bildung, namentlich der sogenannten Nachhilfe, zu erreichen. Ich erwarte diesbezüglich selbstverständlich klare Zielvereinbarungen in der noch abzuschließenden Bund-Länder-Vereinbarung.

Meine Damen und Herren, zurück zum Bildungsföderalismus. Es freut mich, dass sich auch die SPD bei diesem Thema bewegt und Handlungsnotwendigkeit erkennt. Auch hier wird auf den Kurs der Union eingeschwenkt.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion macht seit Jahren sehr konkrete Vorschläge, ob in Form von Staatsverträgen, neuen Gremien oder Verfassungsänderungen.

Die Ministerin hat die Notwendigkeit in mehreren Veröffentlichungen anerkannt, ebenso der Fraktionsvorsitzende Ralph Brinkhaus; ich zitierte ihn schon in der letzten Debatte zu diesem Thema. Berechtigt wollen Sie nun von mir hören, wie die Union auf Ihre Vorschläge reagiert. Wie wir über unsere bisherigen Vorschläge hinaus den kooperativen Bildungsföderalismus effektiver und zukunftsfest machen möchten, werde ich jedoch nicht im Rahmen einer Debatte über Oppositionsanträge tun.

Vielmehr werden wir diese im Wahlprogramm ganz konkret formulieren. Sie müssen sich also noch ein bisschen gedulden.

Meine Damen und Herren, ich freue mich aber, gerade auch mit Blick auf notwendige Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat, dass viele Fraktionen die Ideen und Impulse der Union nunmehr ausdrücklich unterstützen.

Lassen Sie mich abschließend festhalten, dass ich von der FDP enttäuscht bin. Eigentlich wollte ich sie gar nicht erwähnen.

Wer seinen Antrag an dieses Hohe Haus mit den Worten beginnt – ich zitiere –: „Deutschland leistet sich 16 unterschiedlichste Schulsysteme“, hat sich in dieser Debatte bereits selbst disqualifiziert.

Dass die FDP sich in der Öffentlichkeit immer als großer Verfechter unserer Verfassung präsentiert, aber das Bundesstaatsprinzip und die Zuständigkeitsregeln unserer Verfassung mit dieser verbalen Entgleisung so mit Füßen tritt, hat unser Grundgesetz nicht verdient.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Kollege Rossmann, da fehlen einem fast die Worte.

Ich muss Ihnen in der Hinsicht sagen: Sie können mir ja zeigen, wo Die Linke in diesem Antrag irgendetwas von Kooperationsverbot erzählt; das gibt es nicht. Selbst die Linkspartei stellt heute erstmals hier im Plenum fest: Wir haben enge Grenzen der Kooperation. Selbstverständlich gibt es aber Kooperationsmöglichkeiten, und Sie wissen, wie wir die gemeinsam, auch in dieser Koalition, zugunsten der Bundesländer genutzt haben.

Meine Fraktion hat sich immer für eine Weiterentwicklung des Bildungsföderalismus ausgesprochen. Wir haben selbst in den Koa-Verhandlungen verschiedenste Dinge durchgespielt: Wir haben Staatsverträge vorgeschlagen. Wir haben neue Gremien vorgeschlagen. Wir haben eine Verfassungsänderung vorgeschlagen.

Und ich habe Ihnen ganz klar gesagt: Warten Sie doch ab, welchen konkreten Vorschlag wir präsentieren.

Es wird nicht das sein, was Sie jetzt gerade noch mal, weil sie heute keine Redezeit haben, aus Ihrem Interview zitiert haben. Das sind Ihre Ideen, Ihre drei Wege, die Sie vorschlagen; es gibt auch andere. Wir werden Sie zur rechten Zeit damit erhellen.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Bereits im Januar 2021 hatten wir eine Aktuelle Stunde zu genau dem gleichen Thema. Damals ging es um Trump und die Sperrung seines Facebook-Accounts. Heute sollen wir hier im Parlament Kulisse für die Spitzenkandidatur von Frau Cotar für die bevorstehende Bundestagswahl sein. Das ist also alles sehr durchschaubar.

Regelmäßig versucht die AfD mit untauglichen Argumenten, die Meinungsfreiheit in unserem Land zu diskreditieren; das erleben wir auch wieder in dieser Aktuellen Stunde. Lassen Sie mich als letzten Redner in dieser Debatte die schlimmsten Falschaussagen hier kurz richtigstellen.

Frau Cotar, von Ihnen kam der erste Redebeitrag. Sie sprachen von „Meinungsdiktatur 2021“. Völliger Blödsinn!

Die Meinungsdiktatur von rechts haben wir 1945 beendet – ich erinnere an den morgigen Tag der Befreiung, den die AfD natürlich bezeichnenderweise nicht begeht –, und die Meinungsdiktatur von links haben wir 1989 beendet. 2021 ist geprägt von Meinungsfreiheit und Demokratie. Philipp Amthor hat es richtig festgestellt: Widerspruch gegen eine Meinung ist keine Zensur und keine Begrenzung von Meinungsfreiheit, sondern einfach Ausdruck eines demokratischen Diskurses. Kollege Hoffmann hat in der Debatte das Prinzip der AfD dargestellt und ihre Stilmittel entlarvt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Meinungsfreiheit schützt nicht Hass und Hetze, sie schützt nicht Beleidigung und Verleumdung. Dafür, dass Betroffene ihr allgemeines Persönlichkeitsrecht in diesem Bereich effektiv durchsetzen können, haben wir in Deutschland das Zivilrecht, das Strafrecht, das NetzDG und in Kürze auch den Digital Services Act; Kollegin Tabea Rößner hat darauf zu Recht hingewiesen.

Die Meinungsfreiheit schützt keine unwahren Tatsachenbehauptungen, also keine Fake News. Es gibt kein Recht auf Fake News oder sogenannte alternative Fakten, wie es von der AfD immer wieder wahrheitswidrig behauptet wird.

Das, was die AfD diesbezüglich betreibt, ist schlichtweg Missbrauch der Meinungsfreiheit, und diesem begegnen wir gegenwärtig mit Medienkompetenz und Medienresilienz – beides ist ausbaufähig –; die Beispiele von Anke Domscheit-Berg haben das in dieser Debatte noch mal sehr eindrücklich gezeigt. Ich begrüße daher ausdrücklich den Europäischen Aktionsplan für Demokratie. Wir haben da drei Säulen: Stärkung der Medienfreiheit und des Medienpluralismus, Schutz der Integrität von Wahlen und die Bekämpfung von Desinformation. Schauen Sie sich das einfach mal an; das ist aus dem Dezember letzten Jahres.

Meine Damen und Herren, die AfD ist digitaler Brandbeschleuniger von Fake News und Hass im Netz. Damit sich soziale Netzwerke nicht zu Handlangern dieser Brandstifter machen, haben wir nunmehr eine Forschungsklausel im NetzDG etabliert, die unseren Wissenschaftlern Auskunft über den Umfang dieser geistigen Brandstiftung und deren Art und Weise der Verbreitung gewähren.

Die Behauptungen von der AfD, insbesondere heute von Frau Cotar und gestern von Herrn Brandner, dass Rundfunkräte oder gar Landesmedienanstalten die Meinungsfreiheit begrenzen, ist schlichtweg absurd, zumal man wissen sollte, dass in all diesen Gremien auch Vertreter der AfD zu finden sind.

Diese Einrichtungen sollen Meinungsvielfalt und Meinungspluralismus sichern – ein verfassungsrechtliches Gebot des Artikels 5 unseres Grundgesetzes.

Dass die AfD Vielfalt bekämpft, ist in dieser Aktuellen Stunde mehr als deutlich geworden.

Sie fühlen sich in geschlossenen Benutzergruppen mit Echokammern wohl, wo Sie unwidersprochen Hass, Hetze und Unwahrheiten verbreiten können.

Ich verwehre mich gegen Verdrehungen der AfD, die die Gesetze zur Sicherung von Vielfalt und zum Erhalt von Meinungsfreiheit und der Pflege der Debattenkultur als Begrenzung der Meinungsfreiheit darstellen. Werte Kollegen der AfD, Sie erzählen hier, Jugendschutzvorschriften seien Zensur. Das ist schlichtweg schizophren, was Sie da behaupten.

Das GWB, das NetzDG, das Urheberrecht, der Medienstaatsvertrag: All diese Vorschriften sollen Meinungsvielfalt und Meinungsfreiheit stärken. Dafür treten wir als Unionsfraktion weiter ein. Das gilt insbesondere auch für die Wissenschaftsfreiheit. Ich bin dem Kollegen Ploß sehr dankbar, dass er das in dieser Debatte noch mal betont hat.

Abschließend, liebe Frau Cotar: Ich lasse mir von der AfD nicht vorschreiben, ob ich am Sonntagabend einen „Tatort“ – und wenn ja, welchen – sehe. Der „Tatort“ aus Weimar ist mindestens so witzig wie der aus Münster.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen ein schönes Wochenende.


