Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Energiepolitik sind neue Konzepte notwendig; Lösungen, die Phantasie und Sachverstand erfordern, sind gefragt. Es darf nicht wahr sein, daß Denkanstöße zum Subventionsabbau vor der deutschen Steinkohle halt machen müssen und mit Totschlagargumenten wie „Kohlelüge" oder „Kahlschlagpolitik" diffamiert werden.
Verantwortliche Politik darf diesen Wirtschaftszweig nicht ausklammern, wenn hier ca. 130 000 Arbeitsplätze,
von denen jeder jährlich mit 75 000 DM subventioniert wird, betroffen sind. Die bisher über 120 Milliarden DM Subventionen, die in die Steinkohle geflossen sind, haben nicht etwa zur Schaffung neuer Arbeitsplätze beigetragen, sondern sind eher konsumiert worden. Dies ist in der Geschichte .der Bundesrepublik Deutschland beispiellos.
Der Strukturwandel in den 60er Jahren und schon in den 50er Jahren im Eisenerzbergbau vollzog sich ebenso wie der Wandel in der Textilindustrie in den 70er Jahren ohne dauerhafte staatliche Eingriffe und ohne nenneswerte öffentliche Unterstützungsprogramme.
In den deutschen Steinkohlerevieren wurde der erfolgreiche Strukturwandel durch die staatliche Alimentation verhindert
und mit der Versorgungssicherheit begründet.
Das dem Kohlebergbau vorgegebene Mengengerüst - bis 1995 müssen die Stromversorger jährlich 40,9 Millionen t Steinkohle abnehmen - hat das betriebswirtschaftliche Denken in den Bergbauunternehmen nicht gerade gefördert.
Für mich ist daher allenfalls ein Mengengerüst mit einer deutlich niedrigeren Preisvorgabe denkbar. Es dürften nur die kostengünstigsten Standorte, die in der Nähe der internationalen Wettbewerbsfähigkeit sein könnten, erhalten werden. Diese Wettbewerbsfähigkeit ist nur mit der Aufgabe auch liebgewordener Privilegien im deutschen Steinkohlenbergbau zu erreichen.
Im folgenden möchte ich mich kurz auf zwei weitere Gesichtspunkte konzentrieren: den Abbau von Arbeitsplätzen und die Versorgungssicherheit.
Für das Jahr 1991 erwarten wir in den alten Bundesländern die Schaffung von ca. 550 000 neuen Arbeitsplätzen. Gleichzeitig beklagen wir einen nicht unerheblichen Facharbeitermangel. Im Bergbau sind ca. 130 000 hochqualifizierte Arbeitnehmer beschäftigt. Diese könnten zum überwiegenden Teil auch in anderen Wirtschaftszweigen tätig werden.
Die Zahlen machen deutlich, daß bei etwas gutem Willen und jener Flexibilität, die wir pausenlos in den neuen Bundesländern fordern, das Problem der Arbeitsplätze in den westdeutschen Bergbaurevieren sozialverträglich gelöst werden kann.
Lassen sie mich nun zur Versorgungssicherheit kommen. Es ist kein Geheimnis, daß auf dem Weltmarkt auch in absehbarer Zukunft genug Steinkohle verfügbar ist. Dies wird von niemandem ernsthaft bestritten. Mit der Vereinigung Deutschlands stehen zusätzlich große Braunkohlenvorräte zur Verfügung.
In dem größer werdenden Europa, zu dem nun auch die Steinkohlenreviere in Polen und der CSFR gehören, läßt sich die Versorgung der Bundesrepublik mit Kohle auch bei erheblich verminderter Förderung von Steinkohle an Ruhr und Saar sicherstellen. Ich könnte mir beispielsweise ein sehr hilfreiches Engagement der deutschen Steinkohleindustrie in diesen Ländern vorstellen. Deutsches bergmännisches Know-how und Kapital wären für die Volkswirtschaft Polens und der CSFR wertvoll. Gleichzeitig würde langfristig die Versorgung Deutschlands mit Steinkohle aus europäischen Nachbarstaaten gesichert.
Die immer wieder angeführten Probleme der deutschen Bergbauzulieferindustrie ließen sich auf diese Weise zumindest zum Teil ebenfalls lösen.
Lassen Sie mich zum Abschluß nochmals betonen, daß die Diskussion über den Abbau der künftigen Subventionen für die deutsche Steinkohle so schnell wie möglich und nicht erst 1995 geführt werden muß. Nach den vielen Belastungen der deutschen Volkswirtschaft im Zusammenhang mit der Vereinigung müssen wir mit dem verstärkten Subventionsabbau soweit wie möglich für Entlastungen sorgen und so die Kapazitäten schaffen, um die Herausforderungen der Zukunft bewältigen zu können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Opposition hat eine stattliche Anzahl von Anträgen und Gesetzentwürfen zu verschiedenen Themenkomplexen, die die neuen Bundesländer betreffen, vorgelegt. Zu den Anträgen, die sich mit der Treuhandanstalt sowie der Entschuldung von Treuhandunternehmen und Wohnungswirtschaft beschäftigen, möchte ich kurz Stellung beziehen.
Die Treuhand als Holding hat heute noch ca. 2,9 Millionen Mitarbeiter in über 8 500 Betrieben und ist vor General Motors mit ca. 1 Million Mitarbeitern der weltweit größte Arbeitgeber. Im Gegensatz zu General Motors besteht die Treuhand nicht seit fast 100 Jahren, sondern feiert erst am 1. Juli dieses Jahres ihr einjähriges Bestehen. An diesen Zahlen wird deutlich, welche gigantische Aufgabe der Aufbau der Treuhand war. Dieser beispiellose Aufbau ist untrennbar mit dem Namen des feige ermordeten Detlev Carsten Rohwedder verbunden. Wir wünschen seiner Nachfolgerin, Frau Birgit Breuel, viel Glück und Erfolg bei ihrer Arbeit, denn wir wissen, welche vielen mühsamen Aufgaben von der Treuhand mit ihren Mitarbeitern noch bewältigt werden müssen.
Die Treuhandanstalt ist heute, nach etwa einem Jahr, mit fast 2 500 Mitarbeitern in einer Hauptstelle und 15 Nebenstellen weitgehend operationsfähig. Viele Fehler, die der Treuhand tatsächlich unterlaufen sind, müssen auf die Unzulänglichkeiten während

der raschen Aufbauphase zurückgeführt werden. Häufig werden der Treuhand aber auch Fehlleistungen zugeschrieben, für die sie in Wirklichkeit gar keine Verantwortung trägt. Der Zeitraum, in dem die Treuhandanstalt nicht handlungsfähig war, hat der sehr stark angeschlagenen Wirtschaft in den neuen Bundesländern ohnehin nicht geholfen, sondern erheblich geschadet. Die Betrachtungsweise, die dem ursprünglich zugrunde lag, die von der Regierung Modrow stammt, Treuhandunternehmen seien Vermögenswerte des Staates, hat sich als falsch erwiesen.
Auch die Einrichtung der Superbehörde Treuhand zur Überführung der sozialistischen Kommandowirtschaft in die Soziale Marktwirtschaft wäre uns Liberalen sicher nicht eingefallen. Dennoch, die Treuhandanstalt existiert durch ein Gesetz der Volkskammer vom 17. Juni 1990.
Im Einigungsvertrag wurde dann festgeschrieben, daß die Rechts- und Fachaufsicht über die Treuhandanstalt dem Finanzminister zugeordnet ist. Auch dies hätten wir Liberalen gern anders gesehen, genau wie wir auch an anderen Stellen, z. B. bei der Hauptabteilung Geld und Kredit, eine Erweiterung der Kompetenzen des Bundeswirtschaftsministers durchaus gerne sähen. Das war aber auch in einer früheren Koalition nicht durchsetzbar, obwohl wir es nach wie vor für sinnvoll halten. Als verläßlicher Partner in einer Koalition muß man kompromißfähig sein; dies waren wir in der sozialliberalen Koalition und sind es auch in der Koalition mit der CDU/CSU.
Mit gesetzlichen Veränderungen, die teilweise auf Initiative der Treuhand erfolgten und die dieser Bundestag im Frühjahr beschlossen hat, sind die Voraussetzungen für das Funktionieren der Treuhandanstalt deutlich verbessert worden. Die parlamentarische Begleitung ist durch den Unterausschuß Treuhandanstalt des Haushaltsausschusses sichergestellt. Die Länderregierungen sind seit dem 14. März durch die Schaffung der Treuhand-Wirtschaftskabinette an den Entscheidungen beteiligt.
Der Ausschuß, den Sie heute fordern, soll die parlamentarische Begleitung und Kontrolle der Arbeit der Treuhandanstalt durchführen. Auf diesem Weg wollen Sie Ihre industriepolitischen Konzeptionen realisieren. Sie träumen von einer staatlich geregelten Marktwirtschaft. Ein so gearteter Interventionismus blockiert jedoch nicht nur die Arbeit der Treuhandanstalt; er schadet auch in hohem Maße dem raschen Umbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern.
Meine Damen und Herren von der PDS, die Betonung liegt auf „sozialer" Marktwirtschaft. Anders als in Ihrem Gesetzentwurf kann von „kapitalistischer" Marktwirtschaft bei der Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik nicht die Rede sein. Sie wollen offensichtlich immer noch nicht die Errungenschaften der Sozialen Marktwirtschaft begreifen. Wir dagegen sind
froh, daß die alten Zeiten sozialistischer Propaganda endlich vorbei sind.
Meine Damen und Herren, ein grundsätzlich neuer Ansatz, wie er hier für die Treuhand gefordert wird, der bis zur Handlungsfähigkeit wiederum viel Zeit benötigen würde, verbietet sich nach unserer Überzeugung von selbst, da keine weitere Zeit verlorengehen darf.
Dennoch müssen aus den bisherigen Erfahrungen der Treuhand, aus ihren Erfolgen und Mängeln, Konsequenzen gezogen werden. Das Ziel muß sein, in den neuen Bundesländern eine möglichst große Anzahl von Unternehmungen auf eine tragfähige Grundlage zu stellen und so die Umgestaltung der Wirtschaftsordnung zu beschleunigen.
Bei dieser Analyse wird derzeit von einigen Seiten versucht, nach dem Scheitern des Sozialismus unserer Sozialen Marktwirtschaft die Fähigkeit abzusprechen, die Probleme der Umgestaltung der Wirtschaft in den neuen Ländern zu lösen. Es werden staatliche Interventionen gefordert, bevor sich überhaupt irgendwelche Marktkräfte entwickeln können. Auch heute wird durch die Einsetzung eines eigenen Ausschusses staatliches Eingreifen gefordert und so getan, als könne ein Ausschuß des Deutschen Bundestages helfen, die Probleme besser zu lösen.
Dies geschieht vor dem Hintergrund des Konkurses der staatlich gelenkten Wirtschaftsordnung in den sozialistischen Ländern und der Erfahrung in der alten Bundesrepublik, daß mit staatlichen Eingriffen immer nur kurzfristig Erfolgsmeldungen produziert werden konnten, die sich dann sehr bald als Pyrrhussiege herausstellten.
- Das ist Ihre Folgerung daraus. Wenn Sie glauben, daß das Parlament für die Aktivitäten und für die Unternehmensentscheidungen notwendig ist, haben Sie in der Tat recht.
Die Antwort auf die Forderung nach mehr staatlichen Eingriffen ist für uns eine noch zügigere Einführung der Marktwirtschaft mit nur so vielen staatlichen Eingriffen wie unbedingt notwendig.
Mit der Marktwirtschaft ist Privateigentum untrennbar verbunden. Die Treuhandanstalt muß bei ihren Anstrengungen, das Privatisierungstempo zu beschleunigen, unterstützt werden. Hier sollten wir ansetzen und uns überlegen,
ob die Privatisierung nicht durch weitere Anreize noch schneller erreicht werden kann. Eine gesetzliche Verpflichtung der Treuhand zur Sanierung ehemaliger Staatsbetriebe in der Hoffnung, für diese zu einem späteren Zeitpunkt einen Interessenten zu finden, ist
nach unserer Überzeugung jedenfalls der falsche Weg.
Wir glauben nicht daran, daß eine Staatsholding für die Beurteilung und Durchführung der Sanierungskonzepte die am besten geeignete und kompetenteste Einrichtung ist. Die Unternehmenssanierung sollte von Privaten erarbeitet und umgesetzt werden. Private Unternehmer sind viel besser als der Staat geeignet,
schnell und flexibel einen wirksamen Umstrukturierungsprozeß in Unternehmen in Gang zu setzen.
Zu begrüßen sind die sich verstärkende Zusammenarbeit der Treuhandanstalt mit internationalen Investmentbanken und der intensive Kontakt zu nationalen und internationalen Beteiligungsgesellschaften. Die deutschen Kreditinstitute bleiben aufgefordert, ihre Zurückhaltung aufzugeben und ihrer bedeutenden Rolle in unserer Wirtschaftsordnung gerecht zu werden.
In den neuen Ländern ist dieses Engagement stärker als bisher gefordert.
Zur Minderung des Risikos der Investoren sollten zusätzliche Instrumentarien bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau eingeführt werden. Bei der Ermittlung des Wertes, den das Treuhandunternehmen für den jetzigen Beisitzer, die Bundesrepublik Deutschland, hat, müssen die zu erwartenden Sanierungskosten berücksichtigt werden. Diese Kosten fallen sowieso an, egal ob durch den privaten Investor oder durch die staatliche Treuhand saniert wird.
Zusätzlich sind die Kosten für die Beseitigung eventueller Altlasten und für Sozialpläne, die ebenfalls unabhängig vom Eigentümer anfallen, bei der Wertermittlung einzubeziehen. In einer solchen Situation, in der übrigens das Angebot die Nachfrage bei weitern übersteigt, sind auch keine hohen Verkaufserlöse für die Treuhandunternehmen zu erwarten.
Unter Berücksichtigung dieser volkswirtschaftlichen Betrachtung sowie der Tatsache, daß kein Aufschub für den raschen Neuaufbau geduldet werden kann, kann auch ein negativer Kaufpreis gerechtfertigt sein.
Die Investoren müßten sich dann allerdings verpflichten, die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen tatsächlich durchzuführen und so die Grundlage für die Erhaltung rentabler und die Schaffung zukunftsträchtiger neuer Arbeitsplätze zu legen.
Meine Damen und Herren, es ist richtig, daß viele Unternehmen in der ehemaligen DDR als Folge der sozialistischen Kommandowirtschaft hochverschuldet sind. Die Entschuldungs-Verordnung vom 5. September 1990 ermöglicht es der Treuhandanstalt, bei Unternehmensverkäufen die Altschulden zu übernehmen. Dies geschieht ja auch; denn bislang hat die Treuhandanstalt bei Unternehmensverkäufen rund 85 % der Altschulden übernommen. Ich denke, diese Zahl spricht für sich. Es ist hier soeben darauf hingewiesen worden, daß bislang keine Unternehmensverkäufe daran gescheitert sind. Deswegen verstehe ich auch Ihren Antrag nicht.
Dies gilt auch bei den kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen; denn auch hier ist eine generelle Entschuldung durch den Bund nicht sinnvoll.
 Das ist Ihre Vorstellung. Es ist sinnvoller, das im Einzelfall zu tun, so wie es auch getan wird. Sie versuchen hier, ein Problem aufzuzeigen, das gar keines ist; denn wenn Sie in der Treuhand nachfragen, werden Sie dort erfahren, daß Altschulden bislang nie zu einem Privatisierungshindernis geworden sind.
Auch bei den kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen - das habe ich schon soeben gesagt - ist eine generelle Entschuldung durch den Bund nicht sinnvoll. Da den Schulden ein höherer Wert in Form der Immobilie gegenübersteht, sind die kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen in der Lage, sich durch Privatisierung selbst zu entschulden. Wir sehen daher keinen Anlaß, zusätzliche Mittel im Haushalt bereitzustellen; denn damit würde der Schaffung von privatem Wohneigentum ein schlechter Dienst erwiesen.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Die FDP-Fraktion wird der Einsetzung eines Ausschusses „Treuhandanstalt" nicht zustimmen. Wir glauben, daß das vorhandene Instrumentarium nun weitgehend funktionsfähig ist. Es sollte in Ruhe arbeiten und nicht schon wieder geändert werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist richtig, die Treuhandanstalt, die größte Holding der Welt mit gleichzeitig der größten Ansammlung von konkursreifen Unternehmen, kommt nicht aus den Schlagzeilen heraus.
Gegenstand der aktuellen Kritik sind die Vorgänge um den Verkauf des Geräte- und Reglerwerkes in Teltow bei Berlin. Dies ist, nach allem was wir wissen, in der Tat ein Skandal.
Als erste Konsequenz ist der zuständige Treuhanddirektor beurlaubt worden. Eine interne Sonderprüfungskommission ist eingerichtet. In Wirtschaftsdelikten erfahrene Staatsanwälte und Kriminalbeamte untersuchen etwaige Unregelmäßigkeiten grundsätzlich bei Vertragsabschlüssen. Hier müssen wir leider erwarten, daß noch weiteres Fehlverhalten von Treuhandmitarbeitern aufgedeckt werden wird. Dies ist bedauerlich, und die Verantwortlichen müssen zur Rechenschaft gezogen werden.
Viele dieser Schwierigkeiten resultieren aber aus den Kindertagen der Treuhand, als diese über zuwenig qualifiziertes Personal und auch über keine klare Linie verfügte. Hinzu kommt, daß die Treuhand ihr Personal unter großem Zeitdruck auswählen mußte. Sehr viele undurchsichtige Vorverträge, die aus dieser Zeit datieren, wirken natürlich bis heute nach.
Nur eine gute Organisation und interne Kontrolle der Treuhandanstalt können die Gefahr von Mißbräuchen und Betrügereien minimieren.
Konsequenzen sind - wie geschehen - schnell und offen zu ziehen, um dem Eindruck entgegenzuwirken, in der Treuhandanstalt und in ihrem Umfeld würde im großen Stil - von alten und neuen Seilschaften - gemauschelt. Anderenfalls, wenn dieser Eindruck bestehen bleiben würde, wäre ein Vertrauensschaden die Folge, der nicht nur die Treuhand, sondern den gesamten Umbauprozeß in den neuen Bundesländern beeinträchtigen würde.
Die Treuhandanstalt beschäftigt heute fast 3 000 Mitarbeiter, die wiederum etwa 2,9 Millionen Beschäftigte betreuen. Wie in jedem anderen Unternehmen wird es mit Sicherheit auch dort schwarze Schafe geben.
Doch diese Pannen zwingen zur Überprüfung, ob das vorhandene System der internen Kontrollen ausreicht. Hier scheinen in der Tat Defizite vorhanden zu sein. Wenn z. B. der mit der Kaufverhandlung betraute Mitarbeiter gleichzeitig auch den Vertrag abschließen kann, dann werden Unregelmäßigkeiten zumindest erleichtert.
Das Mehr-Augen-Prinzip durch Trennung dieser beiden Funktionen, wie es bereits teilweise in einigen Bereichen der Treuhand eingeführt wurde, sollte nach meiner Auffassung grundsätzlich gelten. Der personelle Aufbau ist in der Zwischenzeit auch so weit erfolgt, daß die anfällige Organisationsstruktur der Treuhand aus der Anfangszeit konsequent revidiert werden kann.
Meine Damen und Herren, die Treuhandanstalt packt vieles richtig an, und sie kann unbestreitbare Erfolge vorweisen: Das Privatisierungstempo hat sich deutlich beschleunigt, und der Aufschwung beginnt an Fahrt zu gewinnen. Erste vorsichtige positive Anzeichen gibt es auch auf dem Arbeitsmarkt. In vielen der Betriebe, die privatisiert worden sind, geht es aufwärts. Es zeigt sich also, daß eine zügige PrivatisiePaul K. Friedhoff
rung den erforderlichen Strukturwandel auch beschleunigen kann.
Die Sanierung der ehemaligen Staatsbetriebe muß aber durch private Unternehmer erfolgen. Die Staatsholding Treuhand ist weder als Institution noch organisatorisch und personell in der Lage, diese Sanierungsaufgaben zu leisten und in den Unternehmen schnell und flexibel einen wirksamen Umstrukturierungsprozeß in Gang zu setzen.
Zu begrüßen ist daher das zunehmende Engagement auch der deutschen Kreditinstitute, Risikokapital bereitzustellen und Unternehmen von der Treuhand zu übernehmen oder Minderheitsbeteiligungen einzugehen. Dies ist ein guter Weg, die planwirtschaftlichen Staatsbetriebe in den Markt zu bringen. Dieser Ansatz ist zu unterstützen. Die Treuhandanstalt ist aufgefordert, ihren Teil zum Gelingen beizutragen; denn mit dieser Methode bleiben in den neuen Bundesländern eigenständige Unternehmen erhalten, und es werden dann eben nicht nur Dependancen westlicher Konzerne entstehen. Dies ist zugleich die Voraussetzung für eine langfristige und positive Wirtschaftsentwicklung.
Meine Damen und Herren, die Treuhandanstalt muß ihre internen Kontrollmechanismen weiter verstärken, um Unregelmäßigkeiten bei Unternehmens-und Grundstücksverkäufen unmöglich zu machen. Wir dürfen die Treuhand nicht mit Forderungen wie Durchführung von Sanierungsmaßnahmen überfordern. Die von der Opposition immer wieder gef orderten politischen Kontrollgremien würden die im Ganzen erfolgreiche Arbeit der Treuhand nur erschweren und damit dem raschen Umbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern schaden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Debatte über die zukünftige Kohlepolitik haben wir uns erst einmal die Situation vor Augen zu führen, in der sich die Steinkohle zur Zeit befindet. Im vereinten Deutschland hat die Steinkohle ihren Rang als wichtigster heimischer Energieträger - ob man das nun wahrhaben will oder nicht - an die Braunkohle verloren. Die EG-Kommission drängt verstärkt auf eine Reduzierung der Subventionen für die deutsche Steinkohle.
Die deutsche Wirtschaft ist auf weltoffene Märkte angewiesen. Die Offenheit muß aber auch für heimische Märkte gelten. Eine Kontingentierung von Importkohle ist damit nicht zu vereinbaren. Außerdem ist die Lage der öffentlichen Haushalte in der Bundesrepublik äußerst angespannt. Eine deutliche Entlastung der Haushalte durch Subventionskürzungen ist erforderlich. Und: Die Verbraucherentlastungen haben ein solches Maß erreicht, daß sich für die deutschen Unternehmen im Rahmen des europäischen Binnenmarkts Wettbewerbsnachteile ergeben: durch den höheren Energiepreis, durch die Subventionierung der Kohle.
Vor diesem Hintergrund, der allen beteiligten Parteien bekannt ist, müssen wir versuchen, einen Konsens über die zukünftige Gestaltung der Kohlepolitik zu finden, um dem deutschen Bergbau überhaupt eine langfristige Perspektive geben zu können.
Meine Damen und Herren, es hilft der deutschen Steinkohle überhaupt nicht, die Kohlepolitik des Wirtschaftsministers zu diffamieren, sie als Kahlschlagpolitik zu bezeichnen
oder dem Minister Roßtäuschermethoden vorzuwerfen, wie wir das in letzter Zeit lesen konnten.
Wenn man einmal nachliest, was Herr Möllemann in seiner Erklärung im Reichstag in Berlin gesagt hat - er hat dort deutlich gemacht, wo er steht -,
kann man nicht von Kahlschlagpolitik reden. Im Gegenteil: Der Bundeswirtschaftsminister ist dem Steinkohlebergbau in beiden Kohlerunden sehr weit entgegengekommen.
Aber das Problem läßt sich sicher nicht im Wirtschaftsministerium oder in den Kohlerunden lösen.
Das Problem der deutschen Steinkohle sind nicht die Fördermengen, sondern die hohen Förderkosten im Bergbau und die Subventionen, mit denen die Förderung der Kohle derzeit bezuschußt wird. Jeder Arbeitsplatz im Steinkohlebergbau - ich wiederhole das hier - kostet im Moment pro Jahr 79 000 DM. Darin sind die Kosten für die Knappschaft nicht eingerechnet, die fast die gleiche Größenordnung ausmachen,
so daß man, wenn man beides zusammenzieht, auf fast 150 000 DM pro Jahr und Arbeitsplatz kommt. Daran können Sie nicht vorbeigehen!
Diese hohen Förderkosten des deutschen Bergbaus werden aber nur zum Teil durch die geologischen Bedingungen, wie immer behauptet wird, verursacht. Sie sind auch Folge mangelnden betriebswirtschaftlichen Verhaltens der Unternehmen des Bergbaus
und auch vieler dort heute noch vorhandener Privilegien, die den im Bergbau Beschäftigten nach wie vor gewährt werden - und das auf Kosten des Steuerzahlers.
Diese Privilegien werden von Tarifvertragsparteien ausgehandelt, die sich nur wenig Gedanken über die Konsequenzen der Vereinbarungen machen müssen. Steuerzahler und Verbraucher kommen für die verursachten Kosten auf. Und hier trägt die IG Bergbau und Energie doppelte Verantwortung: Die Tarifverträge werden von ihr mit den von ihr über die Montanmitbestimmung ernannten Vorständen ausgehandelt.
Meine Damen und Herren, um dem deutschen Bergbau langfristig eine Perspektive zu bieten und somit rentable Arbeitsplätze zu sichern, hilft es nicht, daß wir immer wieder neue, garantierte Fördermengen festschreiben und darüber diskutieren.
Wie wollen wir Deutschen diese denn in Europa durchsetzen? Die einzige Begründung für die Unterstützung der deutschen Steinkohle ist deren jederzeitige Verfügbarkeit. Damit ist eine Versorgungssicherheit vorhanden, die bei anderen Energieträgern nur über zusätzliche Kosten erreicht werden kann. Diese zusätzlichen Kosten sind das Maß für die Höhe der gerechtfertigten Bezuschussung.
Meine Damen und Herren, jedermann ist klar, daß die Subventionen nicht schlagartig entfallen können, da auch die tarifvertraglichen und betriebswirtschaftlichen Maßnahmen nicht sofortige Kostendegression hervorrufen. Auch der Wirtschaftsminister erkennt das klar an. Langfristig kann eine Umorientierung in der Kohlepolitik - weg von der Kostenerstattung für vorher vorgebenene Fördermengen und hin zu Marktbedingungen - dem deutschen Bergbau das Überleben ermöglichen. Alles andere ist - davon bin ich fest überzeugt - Träumerei und führt ins Aus der deutschen Steinkohle.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem ERP-Wirtschaftsplangesetz 1992 liegt uns ein Gesetzentwurf vor, dessen grundsätzlicher Sinn und Zweck von niemandem in diesem Hause ernsthaft bestritten wird. Über die Ziele des Gesetzes, die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen, die Förderung des Umweltschutzes sowie die regionale Wirtschaftsförderung, besteht Konsens. Die Erfolge des bisherigen Einsatzes von ERP-Mitteln sind auch unbestreitbar.
Der ERP-Wirtschaftsplan 1992 sieht - das ist hier mehrfach gesagt worden - eine Aufstockung des Gesamtvolumens auf 14 Milliarden DM vor. Auf Grund der Entwicklung der Nachfrage nach Fördermitteln in den neuen Bundesländern mußte der Planentwurf der Bundesregierung während der parlamentarischen Beratungen deutlich nach oben korrigiert werden.
Von den 14 Milliarden DM sollen 10 Milliarden DM auf die neuen Länder entfallen, 4 Milliarden DM auf die alten. Hieran wird deutlich, daß auch 1992 das Schwergewicht der ERP-Förderung in den neuen Bundesländern liegen wird. Mit dem ERP-Wirtschaftsplan 1992 werden wiederum Fördermittel von West nach Ost umgeschichtet. In den neuen Bundesländern sind die ERP-Kredite ein wichtiger Bestandteil beim Aufbau eines leistungsfähigen Mittelstands.
Ein gesunder Mittelstand bildet das Fundament für unsere Wirtschaftsordnung. Die Fördermaßnahmen helfen, den am Markt orientierten wirtschaftlichen Umstrukturierungsprozeß in den neuen Bundesländern weiter zu beschleunigen. Sie leisten einen spürbaren Beitrag zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und zur Sicherung bestehender Arbeitsplätze.
Entsprechend dem gesetzlichen Zweck werden die Fördermittel an Existenzgründer und an mittelständische Privatbetriebe in den Bereichen der gewerblichen Wirtschaft und - anders als in den alten Bundesländern - in den neuen Bundesländern auch an Angehörige der freien Berufe vergeben. Gefördert werden die Errichtung wettbewerbsfähiger Betriebe sowie Investitionsmaßnahmen im Interesse der Sicherung und Weiterentwicklung dieser kleinen und mittleren Unternehmen.
Die Fördermittel unterstützen Existenzgründer beim Start in die Selbständigkeit. Dieses ist ein ganz wesentlicher Punkt. Bestehenden mittelständischen Privatbetrieben wird beim Prozeß der Umstrukturierung geholfen, um die Wirtschaftlichkeit zu verbessern. Damit werden die Wachstumschancen der Gesamtwirtschaft gestärkt.
Bis zum 15. Oktober dieses Jahres wurden in den neuen Bundesländern insgesamt fast 46 000 Anträge im Rahmen des ERP-Existengründungsprogramms bewilligt. 46 000 neue Existenzgründungen! Ich denke, das ist eine Rekordzahl. Dies ist eine erhebliche Steigerung nach bereits über 28 000 Anträgen im Vorjahr. Hinzu kommen 1991 nahezu 11 600 Zusagen im Rahmen des ERP-Modernisierungsprogramms. Dabei beantragen vor allem Handwerk, freie Berufe und Handel die zinsgünstigen ERP-Mittel.
Betrachtet man alle ERP-Programme in den neuen Bundesländern, so half die Förderung bei vorsichtiger Abschätzung, fast 500 000 Arbeitsplätze zu schaffen bzw. zu sichern.
Meine Damen und Herren, neben der Existenzgründungsförderung ist die Förderung von Umweltschutzinvestitionen und Maßnahmen zur Energieeinsparung ein weiterer politisch gewollter Schwerpunkt im Rahmen des ERP-Programms. Unterstützt werden die Investitionen im Bereich der Luftreinhaltung, der Abfallwirtschaft, der Abwasserreinhaltung sowie der rationellen Energieverwendung. Das Angebot einer zinsgünstigen Finanzierung soll den Unternehmen helfen, bei Investitionen den Umweltschutz verstärkt zu berücksichtigen. Damit wird den Investoren die Entscheidung zugunsten moderner Umweltschutztechnik erleichtert, und damit werden Arbeitsplätze geschaffen, die nicht auf Kosten der Umwelt entstehen, sondern die modern sind und die den Anforderungen der Zukunft genügen.
Gerade im Bereich des Umweltschutzes besteht aber in den neuen Bundesländern, wie wir wissen, ein großer Handlungsbedarf. Deshalb ist der Ansatz für Umweltschutzmaßnahmen gegenüber dem Vorjahr auch auf 2 Milliarden DM verdreifacht worden. Die ERP-Mittel helfen den mittelständischen Investoren, zur ökologischen Erneuerung beizutragen und gleichzeitig diese zukunftsträchtigen Arbeitsplätze auch zu schaffen.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion begrüßt nachhaltig die Bemühungen der Bundesregierung, die Berliner Industriebank zu privatisieren. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands kann die besondere Aufgabe Berlinförderung entfallen. Ein ei5402 
genständiges drittes Förderinstitut neben der Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Deutschen Ausgleichsbank erscheint daher nicht mehr notwendig. Sowohl die KfW als auch die Ausgleichsbank sind traditionell mit der ERP-Förderung verbunden und in der Lage, die erfreulich hohe Inanspruchnahme der Förderprogramme auch zügig zu bearbeiten. Ein drittes überregionales Förderinstitut mit Sitz in den neuen Bundesländern ist sachlich nicht notwendig. Die Förderkredite werden ja nicht direkt, sondern über durchleitende Banken gewährt, die mit ihren Niederlassungen flächendeckend vor Ort präsent sind. Durch die Konzentration wird der Gefahr begegnet, daß die Transparenz der Förderung verschlechtert und die Bearbeitungsaufwendungen vergrößert werden.
Daher wird die Bundesregierung aufgefordert, die Veräußerung der Berliner Industriebank zügig voranzutreiben und parallel die Übertragung des Fördergeschäfts der Berliner Industriebank auf die Deutsche Ausgleichsbank vorzubereiten. Zugleich ist es richtig, die Verkaufserlöse zum einen für eine Eigenkapitalaufstockung bei der Deutschen Ausgleichsbank und zum anderen zur Mitfinanzierung der ERP-Förderung 1992 einzusetzen, wie es der ERP-Wirtschaftsplan vorsieht.
Meine Damen und Herren, der ERP-Wirtschaftsplan 1992 ist gegenüber 1991 erheblich aufgestockt worden. Er faßt die bisher in östliche und westliche Programme getrennte ERP-Förderung zu einheitlichen ERP-Förderprogrammen zusammen. Die Programmvielfalt wird gestrafft und die Förderung auf das Wesentliche konzentriert. Dadurch wird der wirtschaftliche Anpassungsprozeß in den neuen Bundesländern weiter unterstützt.
Die FDP-Bundestagsfraktion wird dem ERP-Wirtschaftsplan deshalb zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der gestrigen Kabinettssitzung hat die Bundesregierung ihr energiepolitisches Gesamtkonzept für das vereinte Deutschland beschlossen. In ihrem Konzept spricht sich die Bundesregierung für einen ausgewogenen Energiemix aus. Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit, Umweltverträglichkeit und Ressourcenschonung sollen auch in Zukunft unverzichtbare und gleichrangige Ziele der Energiepolitik sein. Dies begrüßen wir nachhaltig.
Eine diesen Zielen verpflichtete Energiepolitik muß
- wie es auch das Energiekonzept der Bundesregierung vorsieht -, soweit es eben geht, marktwirtschaftlich ausgestaltet sein, natürlich mit einem ordnungspolitischen Rahmen. Der Staat hat diese Rahmenbedingungen für das wirtschaftliche Handeln vorzugeben. Aber individuelle Entscheidungsfreiheit von Unternehmen und Verbrauchern in diesem Rahmen sowie Eigeninitiative und Wettbewerb führen zu einer sparsamen, wirtschaftlichen und ausreichenden Energieversorgung.
Der Gesetzentwurf der SPD sowie die übrigen uns vorliegenden Anträge der Opposition setzen dagegen auf mehr Dirigismus und weisen nach unserer Überzeugung in die falsche Richtung.
Meine Damen und Herren, mit dem Einsatz marktkonformer Instrumente wird das ökologisch Notwendige ökonomisch effizient gestaltet. Wir begrüßen daher die Vorschläge der EG-Kommission, im Rahmen einer EG-Klimaschutzstrategie eine kombinierte CO2-/Energie-Steuer einzuführen.
Die ökologischen Kosten der Energienutzung werden so verursachergerecht in die Energiepreise einbezogen. Dadurch wird die Wettbewerbsposition CO2-armer und CO2-freier Energieerzeugung verbessert. Dies gilt nicht nur für Erdgas und erneuerbare Energien, sondern natürlich auch für die Kernenergie. Wer glaubt, ein Ausstieg aus der Kernenergie sei allein dadurch möglich, daß er ihn in ein Gesetz schreibt, betreibt unlautere Augenwischerei.
Die Kernenergie muß
auch zukünftig einen substantiellen Beitrag zur Energieversorgung leisten, solange andere vergleichbare, versorgungssichere, umweltfreundliche und preisgünstige Energieträger nicht zur Verfügung stehen.
Die Notwendigkeit, zu einem Konsens mit unseren internationalen Partnern zu kommen, haben wir zuletzt bei der Debatte über die Subventionierung der deutschen Steinkohle gesehen. Die FDP begrüßt nachhaltig, daß es dem Bundeswirtschaftsminister gelungen ist, eine Einigung mit allen Beteiligten zu erzielen.
Nun signalisiert auch die EG-Kommission Einlenken in der Mengenfrage. Allerdings müssen wir feststellen, daß die Kommission den Vorstellungen der Kohlerunde nicht voll gefolgt ist und einige Abstriche gemacht hat. Dies zeigt deutlich, daß kaum Raum für weitere Forderungen der deutschen Kohlelobby besteht.
Kurzfristig ist Zeit gewonnen. Diese Zeit sollten wir nutzen, um eine konzeptionelle Neuorientierung in der Kohlepolitik durchzuführen, die der deutschen Steinkohle auch nach Auslaufen des Jahrhundertvertrages wirklich eine langfristige Perspektive bietet.
Energieversorgungssicherheit wird durch Diversifizierung von Energieträgern und Bezugsquellen gewährleistet. Der Konkurrent der heimischen Steinkohle im Energiemarkt ist die preisgünstigere Kohle auf dem Weltmarkt. Auf Dauer werden wir eine Importkontigentierung nicht durchhalten können.
Deshalb müßten wir eine Subventionsformel entwickeln, die die auf dem Weltmarkt nicht wettbewerbsfähige deutsche Steinkohle in marktähnliche Bedingungen bringt und damit zu kostengünstigem Handeln zwingt. Eine dauerhafte Subventionierung kann nur mit der Versorgungssicherheit begründet werden. Maßstab für die Unterstützung der deutschen Steinkohle müssen deshalb die Aufwendungen sein, die bei Herstellung einer vergleichbaren EnergieverPaul K. Friedhoff
sorgungssicherheit z. B. durch eine Bevorratung mit Importkohle, entstehen.
Eine Bevorratungspflicht der Energieversorgungsunternehmen, die auf ausländische Steinkohle setzen, verschafft der heimischen Steinkohle einen Wettbewerbsvorteil. Der deutsche Bergbau muß sämtliche Rationalisierungsreserven auch wirklich mobilisieren, um die Kosten der Kohleförderung so weit zu reduzieren, daß damit die Wettbewerbsfähigkeit im internationalen Energiemarkt erreicht wird.
Diese notwendige Kostensenkung ist durch eine Umorganisation der Bergbauunternehmen nach strikt betriebswirtschaftlichen Kriterien und durch eine Korrektur in der Tarifpolitik möglich. Ein Abbau der von den Tarifpartnern ausgehandelten und nur historisch zu begründenden Privilegien im Bergbau ist für die Bergbauunternehmen notwendig und liegt zugleich auch im Interesse der Bergbauregionen selbst. Er ist die Voraussetzung für einen Strukturwandel, der dem Bergbau und der Region eine langfristige Perspektive ermöglicht.
Der Steinkohlebergbau muß allerdings entsprechend den Empfehlungen der Mikat-Kommission gleichzeitig von den finanziellen Alt- und Sonderlasten befreit werden, die zum Teil das Ergebnis von politischen Entscheidungen der Vergangenheit sind und die auch bei einem Stillegen sämtlicher Zechen von den öffentlichen Händen zu tragen wären.
Die FDP-Bundestagsfraktion begrüßt das Energiekonzept der Bundesregierung für das vereinte Deutschland. Sie ist der Überzeugung, daß die heimische Steinkohle ein wichtiger Baustein im Rahmen eines ausgewogenen Energiemixes bleiben kann, wenn es gelingt, die Subventionen dafür wirklich auf ein mit der Versorgungssicherheit zu begründendes Maß zu reduzieren.
Mit dem jetzt gefundenen Kompromiß haben wir Zeit gewonnen. Diese müssen wir nutzen, um durch die Umsetzung eines neuen Konzeptes dem Bergbau auch langfristig eine Perspektive zu eröffnen, damit auch deutsche Energiekonzepte des nächsten Jahrtausends einen Energiemix mit heimischer Steinkohle enthalten können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Fragen, die zu dieser Debatte geführt haben, zeigen, wie groß die Unterschiede der Meinungen über den Weg sind, den die ostdeutsche Wirtschaft zur Marktwirtschaft zu gehen hat. Schon die Einleitung zu der Großen Anfrage vom 14. Oktober 1991 über die Stillegung des keramischen Standorts Großdubrau und auch die Beiträge von Herrn Schulz und Herrn Müller zeigen für mich deutlich das große Mißtrauen der Fragesteller gegen die Treuhand. Dagegen steht ein nahezu naiver Glaube an Konzepte, die von Beteiligten, Betroffenen und Interessierten aufgestellt werden, bei deren Scheitern allerdings nicht dieser Kreis, sondern der Staat als Zahlmeister in die Pflicht genommen werden wird.
Wenn man den Beteuerungen aller in diesem Hohen Hause vertretenen Fraktionen glaubt, dann gibt es keinen Dissens darüber, daß die sozialistische Kommandowirtschaft durch die Soziale Marktwirtschaft abgelöst werden soll.
Die sozialistische Kommandowirtschaft hat in den 40 Jahren abgewirtschaftet und Menschen und Natur über Gebühr strapaziert. Dies wurde nach der Wende überdeutlich, als man die gefälschten Bilanzen der
VEBs und die geschönten Umweltmeßdaten des SEDRegimes entlarvte.
Was waren die wesentlichen Kennzeichen der sozialistischen Kommandowirtschaft? Der Staat war der General- und der Subunternehmer zugleich. Er versuchte, alles in der Wirtschaft zu planen und zu regeln. Der Private fand Spielraum nur in Nischen oder dort, wo der Staat merkte, daß er das Wirtschaftspensum nicht mit seinem Planapparat bewältigen konnte.
Der Staat übernahm folgerichtig auch die wesentlichen Eigentumsrechte. Die verschiedenen Enteignungswellen verdeutlichen, mit welcher Härte dieser SED-Staat gegen seine Bürger vorging und sich an ihrem Eigentum verging. Hieran erkennt man deutlich, wie wichtig es dem Staat war, das Eigentum an Wirtschaftsbetrieben nicht in privater Hand zu belassen.
Beides - dominierender staatlicher Einfluß sowie Verzicht auf Privateigentum - läßt sich aber mit der Marktwirtschaft nicht vereinbaren. Daher ist es heute unerläßlich, daß der Staat sich von seinem teilweise auch unrechtmäßig erworbenen Besitz trennt und ihn in privates Eigentum überführt.
Dies war und ist der Wille der Bürger in den neuen Bundesländern. Dies durchzuführen, ist der Auftrag, den die Treuhandanstalt auszuführen hat.
Dieser Auftrag kann, wie wir wissen, nicht über Nacht bewältigt werden und nicht schlagartig zu wirtschaftlich blühenden fünf neuen Bundesländern führen. Für diese schwere Aufgabe benötigt man Zeit, vor allem aber Ruhe und Beständigkeit, damit man sie zum Erfolg führen kann. Deshalb sind die dauernden Anträge der Opposition wenig hilfreich, die fortlaufend andere organisatorische Formen und, zuletzt durch den wirtschaftspolitischen Sprecher der SPD, sogar ein eigenes Treuhand-Ministerium und eine unsinnige Ausweitung oder gar Umkehr der Arbeitsweise der Treuhand fordern.
So wie Rom nicht an einem Tag erbaut wurde und die Wirtschaftsstruktur der alten Bundesländer nicht über Nacht und ohne Pleiten und Rückschläge entstanden ist,
wird man auch in den neuen Bundesländern Geduld brauchen, um wesentliche Verbesserungen zu erreichen.
Analysiert man die Betriebe der ehemaligen DDR, dann stellt man häufig fest, daß bei vielen dieser Unternehmen Produktionsanlagen, wenn auch veraltet, mit Mitarbeitern, wenn auch zum Teil unzureichend ausgebildet, vorhanden sind. Die Produktivität ist wegen des viel zu großen Personalbestands im Vergleich zum Wettbewerb zu gering und kann mit den wettbewerbsorientierten westlichen Unternehmen nicht konkurrieren.
Außerdem fehlen wettbewerbsfähige Produkte und markterfahrene Vertriebsabteilungen, um nach dem Zusammenbruch des RGW in Osteuropa neue Absatzmöglichkeiten zu realisieren. Betriebe in einer vergleichbaren Situation, also mit unproduktiven Produktionsstätten ohne Vertrieb und ohne Markt, gibt es im Westen nicht; denn die Marktwirtschaft hat hier längst entweder für eine Umstrukturierung gesorgt, oder die Unternehmen sind in Konkurs gegangen.
Deshalb führt die Treuhand ihren Auftrag so aus, daß sanierungsfähige Betriebe bis zur Privatisierung durch Liquiditätshilfen auf Kosten der Steuerzahler erhalten bleiben. Dies ist ein teurer und nicht ungefährlicher Weg. Die Erfahrungen im Westen zeigen, daß in Staatsbetrieben die Betriebswirtschaft und das unternehmerische Ziel der Gewinnmaximierung nicht die ihr im Privatunternehmen zukommende Bedeutung haben.
Es gibt genügend Beispiele, wo durch Investitionszulagen und -zuschüsse mit viel weniger Mitteln sicherere Dauerarbeitsplätze entstehen als bei dauersubventionierten Arbeitsplätzen, wie sie z. B. im westdeutschen Steinkohlebergbau erhalten werden. Ich hoffe, wir sind uns darin einig, daß die Mittel des Staates, die aus den Taschen unserer Bürger stammen, nicht unbegrenzt sind und besser für neue, sichere Arbeitsplätze als zur Konservierung einer nicht wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstruktur ausgegeben werden sollten.
Wenn sie es so sehen wollen, sind die Liquiditätshilfen laufende Verstöße gegen marktwirtschaftliche Prinzipien, die allerdings auf Grund der Ausnahmesituation der Betriebe in den neuen Ländern für einen begrenzten Zeitraum zu verantworten sind. Diese Subventionen dürfen aber die falschen, unrentablen Strukturen nicht auf Dauer erhalten; sie müssen als Hilfe zur Selbsthilfe bis zum Erreichen der Privatisierungsfähigkeit angelegt sein.
Um zu privatisierungsfähigen Unternehmen zu kommen, müssen die Betriebe nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu Einheiten entflochten oder zusammengefaßt werden, die den Anforderungen des Marktes entsprechen. Dazu gehört selbstverständlich die notwendige Personalanpassung. Dies bedeutet in der Regel einen erheblichen Personalabbau. Genau dies ist auch im Falle des Tridelta-Werks in Großdubrau geschehen. Nach einer optimistischen Prognose im Jahre 1990 zeigten sich bereits kurze Zeit später erhebliche Fehleinschätzungen. Dies ist ein Beweis dafür, daß unternehmerische Entscheidungen ständig neu gefällt werden müssen und die Veränderungen des Marktes zu berücksichtigen haben. Der Markt für technische Keramik war selbst für die Manager vor Ort, für erfahrene Berater und Kenner des Marktes, außerordentlich schwierig zu beurteilen. Tridelta und die Schließung des Werkes in Großdubrau sind ein unternehmerisches, ein betriebswirtschaftliches, aber kein politisches Problem.
Daß die Zusammenführung der Margarethenhütte in Großdubrau mit vielen anderen Werken in eine AG zu einem Großbetrieb mit über zehntausend Mitarbeitern der richtige Weg gewesen sei, um neue marktfähige Produkte zu schaffen und neue Märkte zu erobern, ist für mich, einen mittelständischen Unternehmer, schwer einzusehen. Vielleicht wären hier mittelständische Strukturen zur Bewältigung der aktuellen Probleme besser geeignet gewesen. Doch auch dies läßt sich nicht politisch, sondern nur nach Prüfung betriebswirtschaftlicher Kenndaten unternehmerisch entscheiden.
Wenn wir bei der Umgestaltung der Staatswirtschaft in den neuen Ländern zur Marktwirtschaft erfolgreich sein wollen, dann dürfen wir den Markt mit seinen unternehmerischen Entscheidungen, die jeweils betriebsbezogen und daher individuell getroffen werden müssen, nicht außer Kraft setzen. Bei politischen Vorgaben besteht die große Gefahr, daß wir in den neuen Ländern eine Staatswirtschaft konservieren und damit die wirtschaftliche Teilung unseres politisch vereinten Landes für einen längeren Zeitraum festschreiben.
Ich denke, der Treuhandauftrag hat sich als richtig erwiesen und darf nicht verändert werden. Wir sind auf einem richtigen Weg. Das zeigen alle Statistiken über die Anzahl der verkauften Betriebe, die Höhe der Investitionszusagen und die Anzahl der vertraglich fest zugesagten und nun sicheren Dauerarbeitsplätze.
Dennoch, der Weg der Privatisierung wird für die Treuhand in Zukunft noch schwieriger werden, da die noch vorhandenen Betriebe vielfach nicht privatisierungsfähig sind, ohne vorher saniert zu werden. Die zur Sanierung notwendigen Finanzmittel müssen volkswirtschaftlich vertretbar sein und dürfen nicht über den überschaubaren und begrenzten Zeitraum der Sanierung hinaus gezahlt werden.
Ziel jeder Sanierung durch die Treuhand muß jedoch die Privatisierungsfähigkeit des Unternehmens sein. Dies wird erreicht, wenn ein Unternehmen ohne Subvention wettbewerbsfähig ist und sich am Markt behauptet. Kann die Wettbewerbsfähigkeit ohne Dauersubventionen nicht erreicht werden, so muß der Betrieb konsequenterweise geschlossen werden.
Dies ist ein hartes, auch durch die Politik nicht wegdiskutierbares Grundgesetz der Marktwirtschaft. Daher kommt die Treuhand ihrer Aufgabe nach, wenn sie Betriebe, bei denen erkennbar keine Aussicht auf eine erfolgreiche Sanierung besteht, stillegt. Die Menschen in den stillgelegten Unternehmen, auch in Großdubrau, werden das verstehen;
denn schließlich finanzieren auch sie mit ihren Steuern dauersubventionierte Unternehmen. Im Falle der Arbeitslosigkeit werden sie von unserem sozialen Netz aufgefangen, bis sie einen neuen Arbeitsplatz haben.
Durch die verschiedensten Förderprogramme des Bundes und des Landes sowie durch das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost werden auch an diesem Standort neue, wettbewerbsfähige Industrien mit sicheren Arbeitsplätzen entstehen. Nur wenn nach

Markt- und unternehmerischen Grundsätzen verfahren wird, haben die neuen Bundesländer die Chance, zu einem der modernsten Industriestandorte der Welt zu werden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Zentrum dieser Debatte stehen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, der Einsatz von Arbeitnehmern auf der Grundlage von Werkverträgen sowie die Bekämpfung der illegalen Beschäftigung von Ausländern. Gestern wurden die neuesten Zahlen des Arbeitsmarktes veröffentlicht.

Sie sind alarmierend - vor allem für die alten Bundesländer. Es muß deshalb unser Bestreben sein, mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Leiharbeit bringt mehr Flexibilität und sollte deshalb von uns konstruktiv bewertet werden. Wir sollten uns mit diesem Instrument ohne Ideologie, sondern konstruktiv auseinandersetzen.
Aus dem Bericht der Bundesregierung über die Erfahrungen mit dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz geht hervor, daß die Leiharbeit in den alten Bundesländern 1991 einen neuen Höchststand erreicht hat. Nahezu 134 000 Arbeitnehmer waren in fast 5 000 Verleihunternehmen beschäftigt. Die Gründe für die Zunahme von Leiharbeitsverträgen sind offensichtlich. Leiharbeitsverhältnisse ermöglichen es den Unternehmen, kurzfristig auftretenden Personalbedarf zu decken. Sie sind somit ein Instrument einer flexiblen Personalwirtschaft.
Bevor Unternehmer einen neuen Arbeitsplatz auf Dauer schaffen, greifen sie oft zunächst auf Leiharbeitnehmer zurück. Diese Flexibilität des Leiharbeitverhältnisses liegt auch im Interesse der Arbeitnehmer; denn so tritt an die Stelle von befristeten Arbeitsverhältnissen bei verschiedenen Arbeitgebern ein unbefristetes Arbeitsverhältnis bei einem Verleihunternehmer.
Durch die häufig wechselnden Arbeitsplätze in den verschiedenen Branchen und Unternehmen lernen die Arbeitnehmer immer neue Arbeitsverfahren und -abläufe kennen. Dies erhöht auch die berufliche Qualifikation der Leiharbeiter. Für den Leiharbeitnehmer besteht darüber hinaus der Vorteil, daß er neue potentielle Arbeitgeber kennenlernt. Rund 30 % der Arbeitnehmer erhalten nach Angaben des Bundesverbandes Zeitarbeit nach kurzer Zeit einen Stammarbeitsplatz.
Diese Fakten sind beeindruckend und zeigen, daß dies ein wichtiges Element ist, das es zu nutzen gilt. Dieses Instrument sollte nach unserer Ansicht deshalb auch nicht abgebaut, sondern eher weiter ausgebaut werden.
So könnte man sich durchaus vorstellen, die Leiharbeitszeit, die möglicherweise im Zusammenhang mit irgendwelchen Projekten steht, von sechs auf zwölf Monate zu verlängern.
Wir sollten bei den weiteren Beratungen diskutieren, inwieweit das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz im Interesse der Wirtschaft, d. h. im Interesse von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, noch flexibler ausgestaltet werden kann. Falsch ist, daß Arbeitnehmerüberlassung zu Lohndumping führt. Entsprechende Gesetzentwürfe oder Anträge, die darauf abzielen, Leiharbeitnehmer nach den Bedingungen der Einsatzbetriebe zu behandeln, passen nicht in eine arbeitsteilige Wirtschaft. Sie stellen außerdem einen Eingriff in die Tarifautonomie dar. Insbesondere für die Unternehmen in den neuen Bundesländern würde
eine Einschränkung des freien Dienstleistungsverkehrs sicher negative Folgen haben.
Meine Damen und Herren, der Antrag der SPD stellt auf den Mißbrauch bei der Beschäftigung von Ausländern ab. Um es von vornherein klarzustellen: Gegen illegale Beschäftigungsverhältnisse muß noch stärker als in der Vergangenheit konsequent vorgegangen werden. Vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Debatte über das Verhältnis zwischen deutschen und ausländischen Mitbürgern ist bei der Behandlung dieses Themas sicher ein gehöriges Maß an Sensibilität erforderlich.
Um den Migrationsdruck aus den mittel- und osteuropäischen Ländern zu lindern und den im Umbruch begriffenen Staaten beim Aufbau marktwirtschaftlicher Strukturen zu helfen, hat die Bundesregierung mit diesen Staaten Regierungsvereinbarungen über die Beschäftigung von Werkvertragsarbeitnehmern geschlossen. Mit diesen Staaten wurde auch eine Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von unerlaubter Einschleusung von Personen vereinbart.
Zu einer offenen, arbeitsteiligen Volkswirtschaft gehört die Dienstleistungsfreiheit und damit auch die Einbringung von Leistungen über Werkverträge durch ausländische Unternehmen. Es gibt aus der Sicht der F.D.P. aber auch berechtigte Kritik, die sich vor allem auf polnische Firmen bezieht. Besonders im Baubereich gefährden gesetzeswidrige Praktiken Arbeitsplätze in deutschen Unternehmen. Außerdem sind die mit Polen vereinbarten Kontingente erheblich überschritten. Deshalb hat der Arbeitsminister einen vorläufigen Genehmigungsstopp ausgesprochen.
Ich habe schon betont, daß wir illegale Beschäftigung und kriminelle Schlepperorganisationen verstärkt bekämpfen müssen. Die Bundesregierung hat dazu weitere Maßnahmen eingeleitet. Verstärkt werden muß die Zusammenarbeit zwischen den an der Bekämpfung illegaler Beschäftigung beteiligten Behörden. Erfolgreiche Schritte stellten die Einführung der Meldepflicht für geringfügig Beschäftigte und die Erweiterung des Datenaustausches dar. Für die Zukunft gilt es, auch in diesem Bereich die Kooperation mit unseren ausländischen Partnern zu intensivieren.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend zum Unfallverhütungsbericht 1990, der heute hier mitberaten wird, Stellung nehmen. 1990 sind in den alten Bundesländern 1,86 Millionen Berufsunfälle angezeigt worden. Mit 4,8 % ist dieser Anstieg von 1989 bis 1990 fast doppelt so hoch wie der Anstieg der Erwerbstätigkeit mit 2,5 %.
Wir sollten die Ergebnisse des Unfallverhütungsberichtes in unsere Diskussion über das vom Bundesarbeitsminister geplante Arbeitsschutzrahmengesetz einfließen lassen. Mit Leitlinien und Verordnungen aus Bonn allein ist es jedoch nicht getan. Mein Appell geht von dieser Stelle aus an die Verantwortlichen in den Unternehmen, auf Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite durch laufende Verbesserung beim Arbeits9948 
Schutz vor Ort alles daran zu setzen, daß die Zahl der Betriebsunfälle weiter zurückgehen kann.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert, wie oft wir uns in letzter Zeit im Deutschen Bundestag auf Antrag einer Gruppe mit den Problemen eines einzelnen Unternehmens befassen müssen. Deshalb lassen Sie mich vorab klarstellen: Auch in einer Sozialen Marktwirtschaft ist es nach wie vor Aufgabe von Privaten, unternehmerische Verantwortung zu tragen. Die Politik hat die Rahmenbedingungen dafür zu setzen; sie darf sich also nicht als Obervorstand oder Oberaufsichtsrat aufspielen und entsprechend handeln.

Meine Damen und Herren, es ist richtig: Die Stahlindustrie befindet sich in einer Krise - nicht allein in Deutschland, sondern europaweit. Die Gründe dafür sind vielfältiger Natur. Die Stahlindustrie ist wie viele andere Industriezweige von einer weltweit schwachen Konjunktur bei lustlosen internationalen Märkten betroffen. Gleichzeitig bestehen nach Berechnungen der EG-Kommission europaweit in der Stahlindustrie erhebliche Überkapazitäten.
Herr Schwanhold, Sie haben hier gerade sehr eindrucksvoll beschrieben, was alles getan werden muß. Ich habe dabei aber eines vermißt: Sie sind nicht auf die Marktsituation eingegangen. In der Marktwirtschaft mag man noch so gute Produkte herstellen, mag man noch so intensiv arbeiten: Ganz wichtig dabei ist, daß man für seine Produkte zu auskömmlichen Preisen einen Markt findet. Das findet zur Zeit zumindest hier nicht statt.
Hinzu kommt ein Wettbewerbsdruck durch die Stahlproduzenten aus Mittel- und Osteuropa. Diesen Wettbewerbern nun mit protektionistischen Maßnahmen den Marktzugang zu verwehren wäre sicher nicht richtig in einer Zeit, in der die politische und ökonomische Umgestaltung, der Transformationsprozeß in diesen Ländern, auch darauf angewiesen ist, daß wir Produkte aus diesen Ländern kaufen.
Der Rückgang der Preise um ca. 20 % gegenüber 1989 in einer Situation, in der eine sinkende Nachfrage auf Produktionsüberkapazitäten trifft, kommt daher nicht von ungefähr, sondern ist ein Element, das in der Marktwirtschaft automatisch zum Tragen kommt.
Meine Damen und Herren, die gegenwärtige Stahlkrise ist also eher ein auslösendes Moment als eine Ursache für die spektakuläre Entscheidung von Klöckner Stahl, den Vergleichsantrag zu stellen.
Die Probleme von Klöckner Stahl sind zu einem großen Teil hausgemacht. Wenn aber alles zusammenkommt, tritt das in einer solchen Situation besonders deutlich hervor. Dort, wo sehr viel Hausgemachtes ist, werden dann auch am ehesten die Probleme sichtbar.
So ist die Klöcknerhütte überdimensioniert, so daß die Kapazitäten nicht genügend ausgelastet sind. Der Ausbau der Hütte hat zu einem Kapitaldienst von etwa 300 Millionen DM pro Jahr geführt. Wenn ich es richtig gelesen habe, hat der Vorstandsvorsitzende von Klöckner, Hans Christoph von Rohr, erläutert, daß dies nur in sehr guten Stahljahren tatsächlich erwirtschaftet werden kann.
Überdies leidet die Hütte unter ihrem Standort: Entgegen dem, was hier vorhin gesagt worden ist, ist die Hütte keine reine Küstenhütte, sondern küstennah, aber verbraucherentfernt, so daß die eigentlichen Vorteile gar nicht zum Tragen kommen, die Vorteile nämlich, daß man die Rohstoffe mit großen Schiffen direkt heranbringen kann. Dies kommt hier nicht voll zum Tragen. Von daher hat man nicht einen Standortvorteile, sondern wegen der Kundenferne eher einen Standortnachteil, weil zusätzliche Kosten entstehen.
Eine weitere Belastung - auch das ist hier gesagt worden - sind die Kosten, die dadurch entstehen, daß
deutsche Steinkohle, deutscher Koks, eingesetzt werden muß, der nicht so weit heruntersubventioniert wird, daß er mit dem, was auf dem Weltmarkt gehandelt wird, konkurrieren kann. Auch das ist nicht besonders günstig.
Zum Abschluß möchte ich noch eines sagen. Vorhin wurde gelobt - das kann man ja von der SPD erwarten -, daß die Mitarbeiter besonders engagiert sind. Dies ist sicher richtig. Aber hier gibt es auch eine besondere Verantwortung. Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Hütte - wie die gesamte deutsche Stahlindustrie - eine montan-mitbestimmte Industrie ist.
- Natürlich. Alle diese Entscheidungen wurden nicht einsam getroffen, sondern, wenn ich es richtig weiß, sind in der montan-mitbestimmten Industrie immer noch 50 % der Aufsichtsratssitze mit Vertretern besetzt, die nicht vom Anteilseigner bestimmt werden. Jetzt so zu tun, als sei das alles nicht wahr, kann ich nicht als richtig empfinden.
- Entschuldigen Sie, im Gegensatz zu Ihnen, Herr Gysi, kann ich auf eigene Erfahrungen in der Stahlindustrie verweisen. Ich weiß, wie schwierig es ist, dort Rationalisierungen durchzuführen.
- Ich weiß. Sie können noch so laut rufen, ich sage es dennoch: In dieser montan-mitbestimmten Industrie sind Rationalisierungen nicht so leicht durchzuführen wie in anderen Industriezweigen.
ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich würde gern hier einige Gedanken vortragen, die sich mit neuen Arbeitsplätzen und mit Arbeitsplätzen beschäftigen, die nicht durch den Staat, sondern möglicherweise durch Private in diesem Land geschaffen werden können.
Denn es ist sicherlich traurig und leider auch wahr, daß in Ost- und Westdeutschland die Arbeitslosenzahlen steigen, aber gleichzeitig auch eine Menge von Arbeit exportiert wird, exportiert wird durch Investitionen, die von Deutschland aus im Ausland stattfinden. Denn unser Standort ist durch ganz erhebliche Kosten gekennzeichnet, Kosten im Bereich der Löhne und der Lohnzusätze, durch Umweltkosten und natürlich auch durch hohe Unternehmenssteuern.
In diesem Land sind fast keine Rohstoffe vorhanden. Es fehlen also in diesem Land viele Voraussetzungen, die in anderen Ländern gegeben sind, denen es wirtschaftlich aber noch nicht einmal besser geht als uns hier.
Dies hat zwangsweise zur Folge, daß bei diesen Bedingungen, bei diesen Kosten sehr viele Produkte nicht mehr wettbewerbsfähig in diesem Land erzeugt werden können.
Die Produkte, bei denen wir auf dem Weltmarkt noch wettbewerbsfähig sind, sind eben zuwenig vorhanden. Deshalb haben wir auch nicht für genügend Menschen Arbeit. Ich glaube, dieses wird häufig auch hier in diesem Hause vergessen.
Wenn wir wirklich mehr Arbeit wollen, wenn es uns damit Ernst ist, so müssen wir entweder mehr solcher wettbewerbsfähigen Produkte herstellen, oder wir müssen die Herstellungskosten senken. Dies bedeutet aber in jedem Fall, daß wir einen permanenten Strukturwandel in diesem Land, in unserer Wirtschaft benötigen.
Wettbewerbsfähige Produkte können nur hergestellt werden, wenn wir unsere großen Stärken, die wir in diesem Land sicher haben, nämlich den hohen Ausbildungsstandard der Arbeitnehmer und die hervorragende Infrastruktur unseres Landes, auch nutzen und, wenn möglich, weiter ausbauen.
Es ist wichtig, mehr Menschen zu motivieren, Neues zu entwickeln, zu produzieren und auf den internationalen Märkten auch tatsächlich abzusetzen.
Ich sehe hier ein großes Defizit. Wir haben in unserem Land nach meinem Dafürhalten viel zuviel Unterlasser und viel zuwenig Unternehmer.
Aber wenn es das Idealbild der jungen Menschen ist, sich in der Freizeit zu verwirklichen und sich nicht im Beruf voll zu engagieren, dann werde ich - davon bin ich fest überzeugt - die Beschäftigungslücke nie schließen können.
Doch was tun wir denn, um mehr Eigeninitiative zu wecken? Was tun wir denn, um Menschen dazu zu ermutigen, sich auch unternehmerisch zu betätigen? Ich meine: viel zuwenig.
Wenn wir uns einmal die Förderprogramme und die Subventionen ansehen, dann stellen wir fest, daß diese fast ausschließlich an die Adresse von Großunternehmen gehen. Die Mittel werden aber sehr häufig bei kleinen und mittleren Betrieben erwirtschaftet. Für diese Großunternehmen bedeutet Strukturwandel in der Regel den Kauf von innovativen Unternehmen mit zukunftsträchtigen Produkten.
Meine Damen und Herren, dies ist, glaube ich, nicht der Strukturwandel, den wir für mehr Beschäftigung brauchen. Strukturwandel führt nur über kleine und mittlere Betriebe. Deren Entstehen und deren Gedeihen entscheiden über die künftige Beschäftigungshöhe in unserem Hochlohnland ohne eigene Rohstoffe.
Ich will das an einem einfachen Beispiel verdeutlichen. Es ist kein Zufall, daß die Glühbirne nicht in der Petroleumindustrie entwickelt wurde, obwohl sie den gesamten Markt der damaligen Beleuchtungsindustrie komplett veränderte.
In diesem Fall war ein pfiffiger Erfinder zum Unternehmer geworden, und er leitete mit einem technisch besseren Produkt einen gewaltigen Strukturwandel ein, der erhebliche Auswirkungen auf die Beschäftigung hatte.
Doch was tun wir denn in diesem Land für solche Unternehmen, für solche Menschen, die für den Strukturwandel und damit für die Beschäftigung von entscheidender Bedeutung sind?
Deutscher Bundestag - 1'2. Wahlperiode Paul K. Friedhoff
Sie haben vorhin von diesem Pult aus gesagt - ich habe das gehört -, daß sich Leistung wieder lohnen solle. Ich denke, es ist ganz wichtig, daß sich Leistung lohnt. Dies ist eine Voraussetzung dafür, damit sich an dieser Stelle etwas tut. Stellen Sie sich einmal vor, das Gegenteil wäre der Fall. Dann würde in diesem Haus, glaube ich, etwas anderes diskutiert werden müssen als das, was wir hier jetzt diskutieren können.
Ich kann aus eigener Anschauung sagen, daß die Rahmenbedingungen für diese Unternehmen nach meiner festen Überzeugung nicht ausreichend sind. Die Rahmenbedingungen sind nämlich nicht auf die Nöte dieser Betriebe ausgerichtet.
Die heutige Unternehmensbesteuerung vereitelt z. B. gerade in diesen Unternehmungen Wachstum. Sie erweist sich hier als ein Beschäftigungshindernis erster Ordnung.
Viele tun so, als wäre die Erhaltung unrentabler Arbeitsplätze das Gebot der Stunde; sie kämpfen um Subventionen und verhindern damit den Strukturwandel. Arbeitsmarktprogramme mögen zwar populär sein, zeigen aber nicht in die richtige Richtung.
Meine Damen und Herren, ein Mehr an Beschäftigung werden wir nur erzielen, wenn wir nicht weiter die Wachstumskräfte durch Beharren auf alten Steuer- und Abgabestrukturen und auf überflüssigen Regulierungen in der Wirtschaft und durch falsche Signale an die Motivation unternehmerischer Menschen lähmen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es gibt niemanden in diesem Hause, der das Grundrecht in Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes wirklich bestreitet. Ich glaube nicht, daß jemand daran die Axt anlegen will, wie hier eben gesagt worden ist.
- Das ist vielleicht Ihre Einschätzung. Aber lassen Sie mich den Satz zitieren, der im Grundgesetz steht:
Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen zu bilden, ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
Dieses ist sicherlich etwas, was nicht zur Disposition steht. Ich kenne niemanden, der das ernsthaft will.
Hier ist von einem Recht die Rede, Vereinigungen zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen zu bilden. Es besteht folglich keine Pflicht, weder bei Arbeitnehmern noch bei Arbeitgebern, Gewerkschaften oder Arbeitgeberverbänden beizutreten. Damit gibt es auch kein Verbot, diese Zusammenschlüsse wieder zu verlassen. Wer von diesem Recht Gebrauch macht, wird wohl seine Gründe dafür haben, und ich halte es auch nicht für unmoralisch, wenn er dieses Recht wahrnimmt.
Die Gründe für Austritte bei den Arbeitgeberverbänden oder den Mitgliederschwund bei den Gewerkschaften liegen nicht darin, daß irgend jemand die Tarifautonomie gefährden oder abschaffen will. Für eine solche Entwicklung ist nach meiner festen Oberzeugung eine mangelnde Flexibilität auf beiden Seiten der Tarifpartner verantwortlich.
Die Entwicklung der Tarifpolitik strebt in den letzten Jahren tendenziell auf einen Einheitstarif zu, auf einen Einheitstarif in Entgelt und Mantel, unabhängig von dem regionalen Standort, unabhängig von der Branche, unabhängig von der Betriebsgröße und Kostenstruktur, vom Wirtschaftszyklus oder gar der individuellen Situation innerhalb eines Betriebes. Unternehmen verlieren dadurch ihre Anpassungsfähigkeit, sie verlieren ihre Fähigkeit zur Flexibilität bei sich ändernden Marktsituationen.
Hier ist eben gesagt worden, daß es in den nächsten Jahren sicher weniger zu verteilen gibt. Das liegt nicht zuletzt daran, daß wir in einem Dickicht von festgezurrten Vereinbarungen sind, einem Dickicht, das irgendwann einmal geschaffen worden ist, als für solche Regelungen vielleicht auch eine vernünftige Begründung vorhanden war. Daß dies aber überdacht werden muß, daran darf eigentlich in diesem Haus kein Zweifel bestehen.
Wenn man das nicht tut, sondern diese Dinge mit einem entschlossenen „Nur weiter so! " betrachtet und nicht individuelle, einzelne Verhältnisse berücksichtigt, vermindert man diese Flexibilität. Und das ist - da können Sie noch so viel dagegen sagen - eine Todsünde wider den Markt. Denn dieser Markt erwartet das eben.
- Es ist richtig, daß sie davon nicht leben können. Aber sie können auch nicht davon leben, daß in diesem Land keine Arbeit mehr gemacht werden kann und die Produkte nicht mehr bezahlbar sind. Das müssen Sie gegenrechnen.
 Ja, die erste Frage ist: Von welcher Basis?
Zweitens. Wenn Sie davon ausgehen, daß Unternehmensgewinne nicht dringend erforderlich sind, damit Anpassungen an die entsprechende Marktentwicklung erfolgen können, - - Sie rufen „Finanzanlagen" dazwischen. Das ist doch ganz prima. Das bedeutet doch, daß das einen Grund hat.
- Ich möchte in meinem Text fortfahren. Ich glaube, das beantwortet zu haben: Gewinne, die gestiegen sind - auch wie hier von einer niedrigen Basis -, sind aus meiner Sicht durchaus etwas Positives. Denn damit sind manche Arbeitsplätze geschaffen worden.
Die in den letzten Jahren geschaffenen Arbeitsplätze
- über 3 Millionen - sind ja deshalb entstanden, weil Gewinne reinvestiert worden sind.
Aber meine Frage ist: Warum trauen die Gewerkschaften denn den Betriebsräten nicht zu, daß sie Vereinbarungen, die auf die Unternehmen bezogen sind, abschließen?
- Ja, das haben die angeboten. Diese Öffnungsklauseln gibt es entsprechend nicht, und von daher - - Wenn Sie genau lesen, was im Moment dort das Arbeitgeberangebot ist, dann bedeutet dies ja, daß sie einen festen Sockel geben und daß das, was darüber hinausgeht, in den einzelnen Betrieben je nach wirtschaftlicher Lage einzeln geregelt werden kann.
Die F.D.P. setzt sich also dafür ein, daß z. B. ertragsorientierte Elemente in den Tarifverträgen vereinbart werden, damit sich zumindest ein Teil der Lohnkosten an der tatsächlichen wirtschaftlichen Entwicklung der Branche ausrichten kann. Es muß nämlich das Ziel sein, möglichst viele starke und gesunde Betriebe zu haben, damit es sich auch lohnt, dort zu arbeiten, damit die entsprechenden Tarife auch gezahlt werden können.
Wenn man nun Überlegungen anstellt, wie man dies flexibler gestalten kann, dann ist das sicher kein Rütteln am Grundgesetz, sondern eine Überlegung, die notwendig ist, um den veränderten Bedingungen, die sich nun einmal in den 90er Jahren durch die in Europa stattfindenden Umbrüche ergeben, Rechnung tragen zu können. Von daher meine ich, daß wir hier nicht über eine gefährdete Tarifautonomie sprechen sollten, sondern lieber darüber, daß die Tarifpolitik in einer Verantwortung steht und sich hier jetzt bewähren muß.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Fall der Mauer und die Öffnung der Grenzen im Herbst 1989 haben offenbart, wie marode das System in der ehemaligen DDR gewesen ist. Die Wirtschafts- und Sozialordnung in der ehemaligen DDR wurde von den sowjetischen Besatzern den Deutschen im Osten unseres Landes aufoktroyiert. Dieses System basierte auf der Allmacht einer Partei, statt auf der Freiheit des einzelnen, auf zentraler, umfassender Planung, statt auf den dezentralen Kräften des Marktes.
Am 17. Juni 1953, also heute vor genau 40 Jahren, wurde die Ablehnung dieses Systems durch friedliche Demonstrationen der Bürger in Berlin und ganz Ostdeutschland deutlich. Wie später in Ungarn, in Polen, in der ehemaligen ČSSR zeigte sich am 17. Juni 1953, mit welchen Mitteln ein unmenschliches Regime gegen die eigene Bevölkerung vorgeht, um sich die Macht zu sichern.
Die Geschichte lehrt uns aber, daß Zwang und Gewalt den Freiheitswillen der Menschen nicht auf Dauer unterdrücken können. Eine zentralistische Kommandowirtschaft zerstört auch das wirtschaftliche Potential eines Landes. Auf Dauer lassen sich Menschen und Natur nicht ausbeuten. Der Zerfall der Wirtschaftskraft war eine Ursache für den Zusammenbruch des gesamten kommunistischen Blockes in Mittel- und Osteuropa.
Meine Damen und Herren, wir erleben heute, welch großer Anstrengungen es bedarf, um eine marode Wirtschaft wieder leistungsfähig und international wettbewerbsfähig zu machen. Dabei ist die Erwartungshaltung sehr hoch, die vollständige wirtschaftliche und soziale Integration der neuen Bundesländer
in das System der sozialen Marktwirtschaft in wenigen Jahren zu erreichen.
Frau Matthäus-Maier, lassen Sie uns darüber nicht streiten! Wir haben sicherlich unterschätzt, wie schwer das sein würde. Aber Sie müssen zugestehen, daß sehr viele Fakten, die dazu beitragen, daß das heute so schwer ist, 1989 nicht nur von der Politik, sondern auch von vielen anderen nicht erkannt worden sind. Wenn Sie auch die Wissenschaft und Wirtschaftsgutachten einbeziehen, werden Sie auch dort viele Fehleinschätzungen finden. Wir können natürlich darüber streiten, ob wir geglaubt haben, daß man das aus der Portokasse oder aus welcher anderen Kasse bezahlen kann - wir haben uns sicherlich an dieser Stelle verschätzt, und wir haben das unterschätzt -, aber es ist wohl nicht richtig, wenn Sie sich heute hier hinstellen und so tun, als hätte nur die Regierung dies unterschätzt.
Zur Bewältigung dieser Aufgabe sind in beiden Teilen unseres Landes erhebliche strukturelle Veränderungen notwendig. Die gegenwärtige konjunkturelle Lage macht deutlich, daß in der Vergangenheit ein Teil dieser Anpassungsfähigkeit und Bereitschaft zur Anpassung an veränderte Wirtschaftsbedingungen verlorengegangen ist. Dies gilt natürlich vor allem für den westlichen Teil.
Wenn wir hier diese Verkrustungen feststellen, dann können wir einmal darüber streiten, woher sie kommen. Ich kann eine ganze Menge von Beispielen anführen, daß dafür sicher Ihre Partei, Frau Matthäus-Maier, der Sie nun angehören, sehr viel Verantwortung trägt.
Der Wegfall des Eisernen Vorhangs hat zur Folge, daß sich die Arbeitsteilung in vielen Bereichen unserer Wirtschaft verändern wird. Während Produzenten komplizierter höherwertiger Güter vornehmlich neue Märkte bekommen werden, erhalten Produzenten einfacher Güter Wettbewerber mit erheblichen Vorteilen im Bereich der Lohn- und Lohnnebenkosten. Dies läßt sich nicht wegdiskutieren. Hier müssen wir vielmehr gegensteuern, damit wir das, was in den Bereichen, wo etwas auf Grund dieser anderen Arbeitsteilung wegfällt, an anderer Stelle kompensieren. Das bedeutet, daß wir eine ganze Reihe von Rahmenbedingungen überprüfen und verändern müssen.
Meine Damen und Herren, die Treuhandanstalt leistet mit ihrer Arbeit einen wichtigen Beitrag zur Integration der neuen Bundesländer in unsere marktwirtschaftliche Wirtschaftsordnung. Ihre Privatisierungspolitik ist richtig und in vielen Bereichen erfolgreich. Sie ist richtig, da Marktwirtschaft untrennbar mit Privateigentum verbunden ist. Es ist die Aufgabe privater Unternehmer und nicht die Aufgabe des Staates, unternehmerisch tätig zu werden. Der Staat ist nicht in der Lage, Märkte für neue Produkte zu erobern oder zu sichern.
Die Privatisierungspolitik ist erfolgreich, wie durch die Bilanz der Treuhandanstalt dargelegt werden

kann. Fast 12 000 Unternehmen bzw. Unternehmensteile sind in die Hände privater Investoren überführt worden. Es sind noch ungefähr 2 000 Unternehmen vorhanden, von denen sich etwa die Hälfte in dem Stadium befindet, daß sich eine Privatisierung in absehbarer Zeit abzeichnet.
Diese Erfolge werden häufig öffentlich nicht zur Kenntnis genommen.
Angesichts der hohen Erwartungen an die Treuhandanstalt ist es vielleicht sogar verständlich, daß man dies nicht als Erfolg bewertet, weil eben die Erwartung wesentlich höher geschraubt ist.
Breiten Raum nehmen dagegen in der öffentlichen Diskussion strittige Einzelfallentscheidungen ein sowie neuerdings der Bereich der industriellen Kerne. Wie eben schon gesagt worden ist, müssen wir sicherlich in vielen Fällen auch Fehlentscheidungen bei der Treuhandanstalt feststellen. Diese gilt es zu korrigieren. Daß bei der Größe der Aufgabe und bei der Vielzahl der Fälle Fehler unterlaufen, ist natürlich und kann und darf nicht verwundern.
Es gibt kein Drehbuch für die Umstrukturierung einer gesamten Volkswirtschaft. Dies war und ist ein „learning by doing" oder „trial and error", wie Sie vorhin hier gesagt haben, Herr Faltlhauser.
Lassen Sie mich aber auch klarstellen: Dort, wo der Verdacht auf kriminelle Handlungen besteht, muß unverzüglich eingegriffen werden und wird auch unverzüglich eingegriffen.
Natürlich ist die Treuhandanstalt auch ein riesiges behördenähnliches Unternehmen. Solche Großunternehmen, zumal in staatlicher Hand, neigen dazu, sich zu verselbständigen. Dies zu verhindern oder zumindest auf ein erträgliches Niveau zu reduzieren ist unsere Aufgabe. Ich glaube, daß wir im Treuhandausschuß auch dabei sind, wenn notwendig, die Finger in die Wunde zu legen.
Ebenso falsch wie überzogene Kritik an der Arbeit der Treuhandanstalt ist natürlich auch Schönfärberei. Während in vielen Bereichen wie im Dienstleistungssektor oder im Handwerk die Umstrukturierung gelungen ist, gibt es im Bereich der Unternehmen des produzierenden Gewerbes mit überregionalen Märkten erhebliche Schwierigkeiten,
diese Unternehmen kurzfristig zu privatisieren. Diese Unternehmen machen einen Großteil der noch im Besitz der Treuhand befindlichen Unternehmen aus.
Zur Unterstützung dieser Unternehmen hat die Treuhandanstalt ihre Sanierungsbemühungen verstärkt. Natürlich ist es auch Aufgabe der Treuhand, zu sanieren und nicht nur zu privatisieren. So steht es auch im Gesetz.
Es ist unbedingt erforderlich, für sanierungsfähige Treuhandunternehmen, die nicht unmittelbar vor der Privatisierung stehen, aber ohne Dauersubventionen am Markt bestehen können, klare Perspektiven zu schaffen. Für den Erhalt und die Erneuerung der sanierungsfähigen Unternehmen des produzierenden Gewerbes sind eine effiziente Unternehmensführung durch Verbesserung des Managements und eine sachgerechtere Begleitung der Sanierungsmaßnahmen erforderlich.
Hier müssen bisher erfolgreiche Konzepte wie das Modell der Management-KGs weiter ausgebaut werden und auch durch geeignete Varianten ergänzt werden. So müssen sanierungsfähige Unternehmen, wenn notwendig, auch außerhalb der mit der Privatisierung beauftragten Direktorate während der Sanierung begleitet werden können. Es muß mehr als bisher darauf geachtet werden, daß durch aktive Privatisierungsbemühungen die Sanierung von Unternehmen und damit deren Bestand nicht gefährdet wird. Alle Privatisierungsbemühungen müssen mehr in die jeweiligen Sanierungs- und Privatisierungskonzepte eingebettet sein.
Es darf kein Neben- oder Gegeneinander von Unternehmensführung und Treuhandanstalt geben, das die Sanierungs- und damit schließlich auch die Privatisierungschancen gefährdet.
- Das unterstützt die Koalition, davon können Sie ausgehen. Nur im Einzelfall, Herr Kuessner - das wissen Sie auch -, kann man über Konzepte streiten. Ich habe viele Konzepte gesehen, die sich auf den ersten Blick als besonders intelligent und gut herausstellten, wo die Unternehmensführungen und Betriebsräte der Meinung waren, daß sie umgesetzt werden könnten, wo man aber bei näherem Betrachten aller Rahmenbedingungen zu dem Ergebnis kommen mußte, daß es auch andere Konzepte gibt. Hierüber können wir ja streiten und der Treuhand helfen, daß das erfolgreich und in Zukunft auch erfolgreicher, wenn Sie so wollen, gemacht wird.
Die Treuhandanstalt ist aufgefordert, die Form einer verbesserten Sanierungsbegleitung zu entwickeln und diese umgehend umzusetzen. Sanierungsfähige Unternehmen müssen die Chance erhalten, durch das Abarbeiten von integrierten Sanierungs- und Privatisierungskonzepten ihre Sanierungsfähigkeit unter Beweis zu stellen und damit auch ihre Position am Markt behaupten zu können.
Dies ist die Aufgabe der Unternehmensorgane vor Ort. Die Aufgabe der Treuhand als Eigentümer muß sich während der Sanierungsphase auf eine den Sanierungsfortschritt begleitende Ergebnis- und Erfolgskontrolle beschränken.
Die Kosten der Sanierung sind am gesetzlichen Auftrag zu messen, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen. Eine Bestands- und Beschäftigungsgarantie für alle noch nicht privatisierten Unternehmen kann und wird es nicht geben. Erweist sich ein
Sanierungskonzept als nicht tragfähig, so muß das Unternehmen konsequent einer anderen Verwertung zugeführt werden, mit anderen Worten, es muß stillgelegt werden. Man muß dann versuchen, aus den Resten noch soviel wie möglich an Arbeitsplätzen zu retten.
Die Anträge der SPD-Fraktion, die heute zur Debatte stehen, sind durch die Vereinbarungen im Solidarpakt weitgehend überholt. Wir brauchen keine Korrektur des Treuhandgesetzes. Wir brauchen jedoch eine konsequente Fortsetzung des Privatisierungskurses sowie eine effiziente Sanierungsbegleitung, um dauerhafte, zukunftsorientierte und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern zu schaffen und die wirtschaftliche und soziale Integration der neuen Länder in unsere marktwirtschaftliche Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung voranzutreiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem heute zu verabschiedenden Kündigungsfristengesetz kommen die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung dem Gesetzgebungsauftrag des Bundesverfassungsgerichts nach. Gleichzeitig werden die Unterschiede bei den Kündigungsfristen für Arbeitnehmer in den alten und neuen Bundesländern beseitigt. Dies ist ein weiterer Eckpfeiler auf dem Weg in die wirtschaftliche und soziale Einheit, die wir in diesem Lande schaffen müssen.
Gerade diese Neuregelung ist hervorzuheben, da sie doch eine deutliche Verbesserung der Rechtsposition der Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern darstellt. Leider ist dies bei den Protesten der vielen Interessengruppen nach Einbringung des Gesetzentwurfes nahezu untergegangen.
Meine Damen und Herren, das Kündigungsfristengesetz sieht eine einheitliche Grundregelung der Kündigungsfristen für alle abhängig Beschäftigten vor. Die neue gesetzliche Kündigungsfrist wird vier Wochen betragen. Damit ist diese Frist für alle Arbeitnehmer in den neuen sowie für alle Arbeiter in den alten Bundesländern verdoppelt worden. Für die Angestellten wird die gesetzliche Frist allerdings um zwei Wochen verringert.
Gleichzeitig wird eine eindeutige Staffelung der Länge der Kündigungsfristen gemäß der Betriebszugehörigkeit vorgenommen. Danach verlängert sich die neue gesetzliche Kündigungsfrist bereits ab dem zweiten Jahr der Betriebszugehörigkeit. Dies hat in der Anhörung viel Kritik der Arbeitgebervertreter eingebracht, die ich verstehen kann, da sie die Flexibilität des Arbeitsmarkts sicher nicht erhöht, sondern einengt.
In die Neuregelung einbezogen werden auch die Arbeitnehmer, die in Unternehmen mit nur zwei Beschäftigten tätig sind. Für diese nicht unerhebliche Zahl von Arbeitnehmern wird es erstmals, trotz vieler, wie ich meine, verständlicher Bedenken vor allem aus dem Bereich des Handwerks, längere gesetzliche Kündigungsfristen geben.
Meine Damen und Herren, gerade diese Bedenken zeigen das Spannungsfeld auf, in dem eine Lösung gefunden werden mußte. Neben der sozialen Ausgewogenheit für die Arbeitsplatzbesitzer durfte die Neuregelung nicht zu sehr der Schaffung und Erhaltung von neuen Arbeitsplätzen entgegenstehen. Die Proteste von seiten der Angestelltenvertretung in den alten Bundesländern dürften eigentlich niemanden überraschen. Natürlich findet eine Schlechterstellung der gesetzlichen Kündigungsfrist bei den Angestellten statt.
Man muß beachten, daß das Gesetz ausdrücklich nur eine Grundregelung darstellt und die Tarifpartner nicht an abweichenden Regelungen hindert. Nach Berechnungen auch des DGB weist die Mehrzahl der Tarifverträge längere Kündigungsfristen aus. Die Tarifparteien bleiben bei der Gestaltung der Kündigungsfristen weiterhin unabhängig.
Dies ist ähnlich wie beim gesetzlich geregelten Mindesturlaub. Wir wissen alle, daß der Tarifurlaub in der Praxis nicht 18 Werktage, sondern eher 30 Arbeitstage und mehr beträgt. Auch dies ist in der Verantwortung der Tarifpartner ausgehandelt worden.
Lassen Sie mich eine Bemerkung zu der Abschaffung der Quartalskündigungstermine machen: Die Quartalskündigungen führen zu einer schubweisen Belastung des Arbeitsmarktes, der Arbeitsämter und der Arbeitsgerichte an vier Terminen im Jahr. Auch der DGB kann sich diesen Tatsachen nicht verschließen und hat sich für Monatskündigungstermine ausgesprochen. Dieser Teil der Neuregelung führt zu einem gesamtwirtschaftlich notwendigen Mehr an Flexibilität am Arbeitsmarkt und erleichtert einen möglichst nahtlosen Übergang in neue Arbeitsverhältnisse. Gerade kleine und mittlere Unternehmen können bei einem sechswöchigen Kündigungstermin zum Quartalsende häufig in ihrer wirtschaftlichen Existenz bedroht sein. Lange, inflexible Kündigungsfristen scheinen auf den ersten Blick zum Wohle der Arbeitnehmer zu sein. Tatsächlich stehen sie der Schaffung neuer Arbeitsplätze entgegen und können Arbeitsplätze gefährden.
Meine Damen und Herren, für Arbeiter und Arbeitnehmer vor allem in den neuen Bundesländern stellt sich de facto keine Verschlechterung, sondern eine deutliche Verbesserung der bisherigen Rechtsposition ein. Sie stellt eine Grundregelung dar; die Tarifpartner können im Rahmen ihrer Verantwortung hiervon abweichende Regelungen treffen. Das Kündigungsfristengesetz ist eine Lösung, die sozial ausgewogen und gleichzeitig gesamtwirtschaftlich vertretbar ist.
Die F.D.P.-Fraktion wird den vorliegenden Gesetzentwürfen der Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung zustimmen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier in den letzten Minuten gehört, daß die Probleme in den europäischen und damit auch in den deutschen Stahlregionen gewaltig sind; das kann niemand bestreiten.
Hier ist allerdings nicht gesagt worden, daß die EG - innerhalb der EG, in anderen Ländern als in Deutschland, war sehr viel von Subventionen die Rede - dennoch ein Nettoexporteur von Stahl ist, nicht etwa ein Importeur. Es werden etwa 20 Millionen Tonnen pro Jahr aus der EG mehr exportiert, als importiert werden.
Wir sind in eine Situation gekommen, in der wir offensichtlich nicht mehr zu den Kosten produzieren können, mit denen wir diese Mengen auf dem Weltmarkt absetzen können. Es kann uns daher nicht verwundern, daß sich das bereits 1992 reduzierte Produktionsniveau auch 1993 weiter verringern wird und daß wir keine nachhaltige Verbesserung erkennen können, weil in Westeuropa, in der EG mit höheren Kosten produziert wird, als das offensichtlich woanders der Fall ist.
Hier ist darüber gesprochen worden, daß es Subventionen seien, mit denen die Lander z. B. in Mittel-und Osteuropa niedrigere Kosten erreichen würden. Ich kann nicht erkennen, wie die bankrotten Staatshaushalte dieser Länder offensichtlich die Milliarden, über die wir hier reden, in ihre Stahlindustrie stecken und diese subventionieren.
- Sie haben völlig recht damit, daß dort nicht unser Lohnniveau und unser soziales Gefüge herrscht. Ich bin aber ziemlich sicher, daß wir das nicht über die Stahlindustrie dorthin exportieren können. Da müssen andere Entwicklungen Platz greifen. Dem Stahl, der auf die Märkte drängt, sieht man nicht an, wie er produziert wird. So, wie wir andere Güter und andere Dienstleistungen für unsere Produkte nutzen, werden wir das offensichtlich auch beim Stahl tun.
Während wir vor einigen Jahren noch in den südost und osteuropäischen Ländern einen vom Weltmarkt abgeschotteten Markt hatten, kommen diese Länder jetzt immer stärker auf uns zu. Die Folge ist, daß sie an dieser Arbeitsteilung mitwirken. Dies gilt nicht nur für den Stahl, das gilt für den gesamten Wirtschaftsstandort Deutschland und damit auch für den Stahl.
Einfache Produkte, die in diesen Ländern zu niedrigeren Preisen hergestellt werden können, werden auf unseren Markt drängen. Dies gilt auch für einfache Stähle. Da nicht die Mehrzahl der Stähle so kompliziert ist, daß sie nur in Deutschland oder in Ländern mit einer vergleichbaren Technologie hergestellt werden können, sondern die Mehrzahl der Stähle Massenstähle sind, werden wir dieses Problem nicht wegdiskutieren können.
Genau das, Herr Kollege Henn, habe ich heute morgen im Wirtschaftsausschuß gesagt. Ich habe das, was Sie mir hier unterstellen, überhaupt nicht gesagt, daß es nämlich für die deutsche Stahlindustrie insgesamt keine Chance gebe. Das gilt auch für den Teilbereich, der als Basis den Schrott zum Recyceln hat. Da muß man sehr stark differenzieren. Man braucht sich ja nur einmal in anderen Ländern anzusehen, wie dort die Standortvorteile sind. Wenn man nach Korea oder Japan geht, wird man leicht erkennen, daß von dort Gefahr droht und daß wir dies hier auf Dauer nicht auf diesem Niveau werden verteidigen können.
Deshalb müßte eigentlich unsere Zielrichtung sein, uns nicht darüber zu unterhalten, wie wir das Sterben etwas verlangsamen können, wie wir diese Dinge, die nicht aufzuhalten sind, mit viel Geld aufhalten können, sondern - - Sie haben wohl gerade nicht zugehört. Ich habe gerade sehr ausführlich gesagt, was ich meine. Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie das auch verstanden.
Ich glaube also, daß wir den Strukturwandel, den wir offensichtlich brauchen, offensiver gestalten müßten. Ich würde mir wünschen, daß wir uns mehr Gedanken darüber machen, wie wir Neues schaffen können, wie wir den Strukturwandel schaffen können, als darüber, was wir alles zur Erhaltung versuchen können.
- Hören Sie doch einmal zu. Ich will einmal versuchen, es auf den Punkt zu bringen.

Der Erhalt nicht mehr wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze bei Kohle und Stahl durch Subventionen und Protektionismus verhindert das Entstehen neuer, wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze. Wir stellen hier alle möglichen Überlegungen an, wir überlegen, ob wir nicht Quoten einführen, ob wir nicht Mindestpreise einführen, ob wir nicht noch einen Mechanismus erfinden können, wie wir unseren Markt z. B. bei Stahl abschotten können. Wenn wir nur einen Bruchteil des Gehirnschmalzes, das wir für diese Dinge aufwenden, dazu verwenden würden, wie wir dies überwinden, wären wir einer Lösung sehr viel näher.
Hier ist eben fälschlicherweise gesagt worden: z. B. die Zuliefererindustrie. Mein Betrieb ist ein Zulieferbetrieb, unter anderem auch zur Stahlindustrie, und in meinem Betrieb kommen Leute z. B. aus den osteuropäischen Staaten, die sagen: Wir würden gern eure Produkte kaufen, wir würden diese Dinge gern auch bei uns haben, damit wir qualitativ hochwertigen Stahl machen können. Allerdings müßten sie das bezahlen. Da bieten sie uns an, von ihnen Stahl abzunehmen. Wir würden also zum Tauschhandel zurückgehen. Dies ist aber nicht möglich, weil wir hier entsprechende Schutzvorrichtungen eingeführt haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach langem Hin und Her ist es jetzt also soweit: Die SPD-Fraktion hat die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Arbeit der Treuhandanstalt beantragt. Dies ist ihr gutes Recht, was auch von niemandem bestritten wird,
und so wird es dann wohl kommen.
Doch lassen Sie mich gleich vorweg sagen: Meine Fraktion, die F.D.P., hält die Einsetzung eines Treuhanduntersuchungsausschusses nicht nur für nicht notwendig, sondern vielmehr für kontraproduktiv.
Daß dies auch in Ihren eigenen Reihen so gesehen wird, zeigen die Äußerungen des SPD-Ministerpräsidenten Stolpe, über die hier schon gesprochen worden ist. Aber auch das, was gestern in der „FAZ" stand, daß Herr Rappe
aus Protest dagegen seine Arbeit im Treuhandausschuß einstellt, ist der Beweis dafür, daß eigentlich die, die wirkliche Verantwortung bei Ihnen tragen, einer anderen Meinung sind und dies auch deutlich artikulieren. Wir sehen das genauso.
Meine Damen und Herren, der Treuhanduntersuchungsausschuß ist in der Sache nicht notwendig. Rechtlich und politisch werden alle Aktivitäten der Treuhandanstalt durch die Justiz und das Parlament so gut wie durch die zuständigen Fachressorts kontrolliert. Die Justiz arbeitet zügig und gut. Die Arbeit des Parlaments wurde zunächst in einem Unterausschuß des Haushaltsausschusses und wird seit Anfang dieses Jahres in einem Vollausschuß geleistet. Dies war und ist richtig und wird gerade in der Zukunft, wo es um die Beendigung dieser Arbeit der Treuhandanstalt geht, besonders wichtig.
Der Treuhanduntersuchungsausschuß ist aber auch kontraproduktiv. Er wird die Arbeit der Treuhand stören, wenn nicht gar in Teilbereichen unmöglich machen. Vorstände und Mitarbeiter der Treuhand werden sich zukünftig mehr und mehr mit der Anfertigung von Berichten, mit Zeugenaussagen und mit anderen Arbeiten zu beschäftigen haben und kaum noch die Zeit finden, ihre eigentliche Aufgabe zu bewältigen.
Darüber hinaus ist eine große Verunsicherung der Mitarbeiter der Treuhandanstalt und damit verbunden eine Entscheidungsblockade vorauszusehen.
Die Rechtsform der Treuhandanstalt als Anstalt des öffentlichen Rechts ist leider schon viel politiknäher, als dies in der übrigen Wirtschaft bei den HoldingGesellschaften üblich ist.
Dies ist von der SPD immer wieder - zuletzt bei der
Diskussion um die Erhaltung der industriellen Kerne

- kritisiert worden. Hier sollten - und das ist richtig
- die Entscheidungen möglichst weit weg von der Politik vor Ort gelegt werden. Darum haben wir gerungen. Jetzt gehen wir genau den entgegengesetzten Weg. Wenn Sie also nun den Untersuchungsausschuß eingesetzt haben, werden diese Entscheidungsprozesse in der Treuhandanstalt zwangsläufig noch viel komplizierter ablaufen als bisher. Aber dafür tragen Sie, die SPD, die Verantwortung.
Ferner - und dies ist das Schlimmste - werden potentielle Investoren weiter verunsichert und vor einem Engagement in den neuen Bundesländern zurückschrecken, dies zu einem Zeitpunkt, wo die Arbeit der Treuhandanstalt immer schwerer wird, da ja nicht die guten Unternehmen, die es zweifellos auch gegeben hat, noch vorhanden sind, sondern wo es um immer schwierigere Fälle geht. Dies wird das Engagement privater Investoren, das dringend notwendig ist, erheblich stören.
Meine Damen und Herren, all dies ist Ihnen bekannt. Es wird auch von den Entscheidungsträgern vor Ort in der SPD so gesehen. Wer sich darüber hinwegsetzt, handelt unverantwortlich. Alle Ihre Beteuerungen, konstruktive Oppositionsarbeit leisten zu wollen und gemeinsam am Aufbau der Wirtschaft in den Ländern mitzuarbeiten, klingen daher wie Hohn.
Herr Thierse hat vorhin einiges gesagt, was ich nicht unterstreichen kann. Aber er hat recht, wenn er davon spricht, daß die SPD eine Westpartei ist. Das Mitgliederverhältnis von 850 000 zu 30 000, also 3,5 % im Osten, zeigt auf, welche Interessen wirklich vertreten werden.
Mit der Einsetzung dieses Ausschusses über die Mahnungen Ihrer eigenen Fachleute hinweg treten Sie erneut den Beweis an, daß es Ihnen nicht um die Sache, also um den schnellen Aufbau im Osten, geht, sondern daß Sie parteipolitischen Scharmützeln den Vorrang geben.
Diese Rechnung wird nicht aufgehen. Die Menschen in den neuen Bundesländern werden Ihr Verhalten durchschauen. Leider allerdings kostet das Arbeitsplätze und trägt nicht zur Glaubwürdigkeit in der Politik bei.
Herr Thierse, wenn Sie als Begründung anführen, daß Sie kein zweites Bischofferode wollen, dann gebe ich Ihnen recht. Das wollen wir auch nicht. Nur, wenn Sie mit einem Untersuchungsausschuß verhindern wollen, daß die Politik noch näher an Bischofferode herangeht, dann weiß ich nicht, welche Vorstellungen Sie davon haben, was in einem Untersuchungsausschuß ablaufen soll. Gerade bei Bischofferode sollten Sie sich einmal die Bandbreite der Meinungen Ihrer Fraktion und deren Verhalten in den Ausschüssen ansehen. Sie werden sich wundern.
Dann müssen wir die Frage stellen, warum Bischofferode so gekommen ist, wie es gekommen ist, und wen Sie da unterstützt haben.
Meine Damen und Herren, es ist unsere Aufgabe, den Prozeß der wirtschaftlichen und sozialverträglichen Umstrukturierung in den neuen Bundesländern voranzutreiben und, wenn möglich, zu beschleunigen. Hier sind wir auf dem richtigen Weg. Dazu gehört auch eine kritische Begleitung der Arbeit der Treuhandanstalt.
Die Treuhandanstalt wurde von der letzten Regierung der DDR gegründet. Damals war man der Ansicht, daß das Vermögen, also die volkseigenen Betriebe, mehrere hundert Milliarden DM wert seien. Nicht nur diese Annahme hat sich als falsch erwiesen. Auch die zentrale Struktur der Treuhandanstalt, dieser Riesenanstalt des öffentlichen Rechts, die die Privatwirtschaft durch Privatisierung der Betriebe und Liegenschaften vorantreiben sollte, kann man heute in Frage stellen. Allerdings muß man sich dann fragen lassen, welche Alternative es gab. Wo konnte man Rat holen? Wer hatte Erfahrungen mit der Umstrukturierung einer sozialistischen Kommandowirtschaft in eine Soziale Marktwirtschaft? Alles, vor allem in der Anfangszeit, mußte nach dem Motto „trial and error" ablaufen.
In vielen Bereichen hat die Treuhandanstalt eine beeindruckende Bilanz aufzuweisen. Es geht uns nicht darum, die Treuhandanstalt mit einem Heiligenschein zu versehen. Dennoch, die Privatisierungserfolge der Treuhandanstalt sind nicht von der Hand zu weisen. In vielen Bereichen sind sie beeindruckend. Die rasche Überführung des volkseigenen Eigentums in die Hände privater Investoren war die notwendige Voraussetzung für die Transformation der Staatswirtschaft der DDR in eine marktwirtschaftliche Ordnung.
Es kann niemanden verwundern, wenn in einem so großen Unternehmen wie der Treuhandanstalt vor dem Hintergrund der Größe der Aufgabe und des enormen Zeitdrucks, den man ja immer wieder sehen muß, auch Fehler passiert sind. Diese Fehler sind mit der notwendigen Sensibilität korrigiert worden. Hierfür haben wir die Voraussetzungen geschaffen und diesen Prozeß als Gesetzgeber begleitet.
Die Treuhandanstalt hat sich hier nicht verweigert. Wo immer Fehler begangen wurden oder offensichtliche Fehleinschätzungen erfolgten, hat sie rasch und unbürokratisch gehandelt. Dies muß auch zukünftig so bleiben. Und dies wird sicher nicht durch einen Untersuchungsausschuß gefördert.
Meine Damen und Herren, Parlamentarier sollten nicht versuchen, als Chefermittler den Staatsanwaltschaften den Rang ablaufen zu wollen.
Dies wird offensichtlich von der SPD angestrebt.
Wir müssen uns vielmehr mit der zukünftigen Arbeit der Treuhandanstalt beschäftigen. Viele Unternehmen, die noch bei der Treuhandanstalt verblieben sind, lassen sich trotz Sanierungsfähigkeit nicht kurz15420 
fristig privatisieren. Auch hier hat die Treuhandanstalt bereits den Gesetzesauftrag, die Sanierung voranzutreiben. Dabei muß die Sanierungsaufgabe in den Unternehmen vor Ort geleistet werden. Die Treuhandanstalt hat sich auf ein Beteiligungscontrolling zu beschränken.
Auch hierzu haben die Koalitionsfraktionen entsprechende Initiativen ergriffen, die wir intensiv beraten haben und die nun zügig umgesetzt werden müssen. Diese Initiativen zu ergreifen ist die Aufgabe des Parlaments. Dieser Aufgabe sind wir gerecht geworden und werden wir weiter gerecht werden.
Meine Damen und Herren, mit den Stimmen der Opposition wird nun der Treuhanduntersuchungsausschuß eingesetzt. Dies ist, wie ich schon zu Beginn sagte, das parlamentarische Recht der Opposition. Ich habe allerdings die Befürchtung, daß die Arbeit des Untersuchungsausschusses von der Opposition zu einem inquisitorischen Schaulaufen benutzt werden wird und daß dadurch der Prozeß des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenwachsens beider Teile Deutschlands beschädigt wird.
Die Verantwortung hierfür liegt bei der Opposition. Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit 43 komplexen Fragen, die die SPD gestellt hat und auf die sie offensichtlich so schnell keine Antwort bekommen kann. Allerdings kann man die Antworten eigentlich durchaus schon ablesen; denn sie stehen im Standortpapier des Bundeswirtschaftsministers ziemlich gut beschrieben.
- Doch, sicher, Sie haben das bekommen.
Eigentlich sind dort diese Antworten vorweggenommen. In Kürze wird auch noch der Jahreswirtschaftsbericht vorliegen, und dort werden weitere Fragen von Ihnen beantwortet. Aber ich bin sicher, auch dies wird irgendwann noch ausführlich auf Sie zukommen. Im Ministerium werden die Beamten eine Menge zu tun haben, damit sie diese Fragen beantworten, und Sie werden möglicherweise noch weitere hinzufügen, wie Sie schon angekündigt haben. Ich glaube nicht, daß das Ganze dem Standort Deutschland gerecht wird. Ich glaube auch nicht, daß wir damit weiterkommen.
Nun zu den Fakten. Die Probleme in der Bundesrepublik liegen eigentlich in zwei Punkten: erstens in der zunehmenden Arbeitslosigkeit und zweitens in der abnehmenden Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen. Man kann beides nachlesen und nachvollziehen. Am Arbeitsmarkt sind die Beschäftigtenzahlen sinkend, und die Arbeitslosigkeit nimmt tatsächlich zu. Die internationale Wettbewerbsfähigkeit vieler deutscher Unternehmen kann man an den Märkten feststellen. Man kann sie an der Zahlungsbilanz ablesen. Wer leugnet, daß hier eine wirkliche Wettbewerbsveränderung gegenüber den vergangenen Jahren stattgefunden hat, wobei wir eine Menge verloren haben, den verstehe ich nicht.
Aber wir sind uns in der Analyse ja auch weitestgehend einig. Nur, wenn man diese beiden Fragen miteinander vermischt, wird man keine befriedigenden Antworten bekommen. Hier muß man erheblich differenzieren. Um die Probleme des Arbeitsmarktes in den Griff zu bekommen, müssen andere Maßnahmen ergriffen werden, als sie zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit notwendig sind.
Ich möchte hier zunächst auf die Frage der internationalen Wettbewerbsfähigkeit eingehen und sie nicht mit den Fragen des Arbeitsmarktes direkt vermischen.
Wir haben mit dem Fall des Eisernen Vorhangs eine ruckartige Beschleunigung der internationalen Wettbewerbsverhältnisse erfahren. Bis zum Fall des Eisernen Vorhangs wurden die Länder Mittel- und Osteuropas nicht an der internationalen Arbeitsteilung beteiligt. In der Zwischenzeit sind sie praktisch Teil Europas, zumindest in großen Teilen. Die Assoziierungsverträge mit der Europäischen Gemeinschaft sind ja in Kraft, und sie bezeugen, daß wir auch diese Arbeitsteilung wollen. Wenn wir diese Arbeitsteilung wollen und Strukturen in Ost und West unterschiedlich sind, dann wird das automatisch Folgen für den Strukturwandel nicht nur im Osten, sondern auch im Westen haben.
Nur müssen wir dies dann auch sagen, wenn wir Strukturwandel wollen, und wir müssen dann auch deutlich sagen, daß es eine Reihe von Unternehmen geben wird, die diesem Strukturwandel nicht gewachsen sind. Davor die Augen zu verschließen und so zu tun, als würden wir dieses Problem mit Erhaltungssubventionen lösen können, ist falsch, weil wir dann Mittel vergeuden.
Wenn wir das nun analysieren, ist die Stärke der hinzugekommenen, weniger entwickelten Staaten auf Grund ihrer niedrigen Produktionskosten bei einfacheren Wirtschaftsgütern zu suchen. Diese niedrigeren Produktionskosten können wir durch Kostensenkung - Herr Jens, da gebe ich Ihnen völlig recht -bei Löhnen und Lohnnebenkosten nicht auffangen. Wir können mit den Löhnen dort nicht konkurrieren, auch wenn wir hier heruntergehen würden bei diesen Gütern, die im einfachen Bereich liegen. Wir müssen uns also auf die Produkte stürzen, die noch entsprechende Erlöse bringen, wo wir nicht so sehr unter Wettbewerbsdruck stehen, die wir in unserem Land, aber in anderen Ländern nicht so leicht herstellen können.
Insofern müssen wir uns selbstverständlich die Wettbewerbssituation und die Rahmenbedingungen für diese Unternehmen ansehen. Es handelt sich vornehmlich um kleinere und mittlere Betriebe. Ich habe bisher noch nicht erlebt, daß in einem großen Unternehmen ein Strukturwandel erfolgreich durchgeführt wurde. Wenn heute davon gesprochen wird, daß große Konzerne sich von Montanbetrieben zu Tech16938 
nologieunternehmungen gewandelt haben, dann müssen wir berücksichtigen, daß diese Entwicklung nicht dadurch vollzogen wurde, daß Stahlwerke oder Bergwerke umstrukturiert wurden, sondern man hat einfach kleine und mittlere Betriebe zugekauft.
Diese zugekauften Unternehmen sind dann dem Konzern einverleibt worden. Dies ist günstigstenfalls ein Strukturwandel für Aktionäre, nicht aber für eine Volkswirtschaft.
Wir müssen uns also die Rahmenbedingungen ansehen, die der Staat setzt. In diesem Zusammenhang möchte ich drei wesentliche Punkte erwähnen. Es gibt erstens im Bereich des Rechts eine ganze Menge Hindernisse, die vielleicht für Großunternehmen oder Unternehmen mit einfacheren Produkten zu überwinden sind, aber von den moderneren Betrieben nicht.
Zum zweiten müssen wir uns vor diesem Hintergrund einmal die Ausbildung ansehen, und zum dritten müssen wir fragen, wie es um die Finanzierungsmöglichkeiten von Investitionen in diesem Wirtschaftsbereich bestellt ist. Wir müssen hier vermutlich eine Menge Verkrustungen aufbrechen.
Ich frage: Wie ist unser Arbeitsrecht heute gestaltet? Ist es flexibel genug, damit die Betriebe auf die Herausforderungen reagieren können? Sind das Betriebsverfassungsgesetz und die Mitbestimmungsregelungen, die vor längerer Zeit beschlossen wurden, in diesem Fall zeitgemäß? Entspricht das Arbeitszeitrecht, das wir gerade novellieren und über das wir in den Ausschüssen beraten, diesen Anforderungen? Oder waren damals ganz andere Zielvorstellungen maßgebend?
Die Genehmigungsverfahren, die wir in den 70er Jahren immer komplizierter ausgestaltet haben, sind heute kaum noch zu handhaben, so daß wir nicht zu zügigen Entscheidungen kommen und Planungssicherheit für die Unternehmen nicht besteht. Es ist zweifelsohne so, daß dadurch die Umstrukturierung behindert wird.
Welche Strukturen gibt es im Bildungssystem? Welche Inhalte gibt es dort? Wie praxisfern ist häufig die Ausbildung an den Universitäten? Erforderlich ist eine Orientierung an der Praxis. Wenn junge Ingenieure von der Universität in die Betriebe kommen, benötigen sie erst einmal eine lange Zeit, in der man ihnen intensiv die Flöhe, die ihnen die Professoren in die Ohren gesetzt haben, wieder austreibt. Die Praxis sieht eben ganz anders aus, zumindest in Betrieben mit hohem Technologisierungsgrad, zumindest in den Betrieben, von denen ich eben gesprochen habe.
Wie sehen die Finanzierungsmöglichkeiten aus? Hier erkenne ich ein wesentliches Hindernis. In den Unternehmen, die einfache Produkte herstellen, sind, obwohl wir die höchsten Unternehmensteuern haben, Investitionen in Sachanlagen relativ einfach dadurch möglich, daß es bei uns recht gute Abschreibungsmöglichkeiten gibt. Insofern werden die Sachinvestitionen eigentlich von der Unternehmensteuer befreit.
In modernen Betrieben, die intelligente Produkte herstellen, bei denen die Maschinen nicht so im Vordergrund stehen, bei denen im Sinne von „lean production" an Stelle der Maschinen Teile zugekauft werden, die intelligent zusammengeschraubt werden, die intelligent zu Systemen verarbeitet werden, haben wir die Substitution der Sachanlagen durch das Umlaufvermögen zu konstatieren. Hier sind die Werte im Materiallager.
Genau an dieser Stelle schlägt die Unternehmensbesteuerung voll zu. Denn das kann nur aus dem finanziert werden, was vorher verdient und versteuert wurde. Hier können letztendlich nur 30 % aufgebracht werden. Insofern wundert es mich überhaupt nicht, daß die Umstrukturierung von den Betrieben mit hohen Sachanlagen hin zu modernen Betrieben nicht erfolgt.
Als wir hier das Standortsicherungsgesetz verabschiedet haben, konnten wir noch eine stärkere Verringerung der Unternehmensteuer vornehmen, als sie letzendlich durchgekommen ist. Sie ist deswegen nicht durchgekommen, Herr Jens, weil man sich im Vermittlungsausschuß für die Abschreibung auf Sachanlagen, also für ältere Produkte, entschieden hat. Ich finde, das war ein eklatanter Fehler, den aber Sie zu verantworten haben. Und deswegen wundert es mich, daß Sie hier - - Natürlich werden Sie bei der Stahlindustrie, bei den Sachanlagen, bei all den Leuten, Herr Jens, großen Beifall finden, die diesen Strukturwandel nicht brauchen, die nämlich diese Produkte haben. Dagegen werden Sie bei den Unternehmen, die davon überhaupt nichts haben, eine erheblich andere Meinung feststellen können. Ich glaube, daß wir hier diese Dinge - - Frau Matthäus-Maier, Sie müssen sich an dieser Stelle einmal mit der Praxis beschäftigen,
Sie müssen sich mit der Praxis beschäftigen, dann werden Sie das sehr schnell merken. Wenn Sie übrigens Nachhilfeunterricht brauchen, dann sollten Sie Herrn Bohn, den Wirtschaftsminister in Thüringen, einmal fragen, der dies vor kurzem als einen wesentlichen Punkt festgestellt hat.
Er sieht in der Problematik der Finanzierung des Umlaufvermögens eines der wesentlichen Hindernisse, warum wir den Produktionsstandort im Osten nicht so aufbauen. Wenn Sie sich das ansehen, erkennen Sie, daß das sehr viel Gewicht hat und daß es in diesen Unternehmen so ist.

Meine Damen und Herren, die internationale Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen läßt sich nur verbessern, wenn wir diese Rahmenbedingungen verbessern, wenn wir sie den Erfordernissen der 90er Jahre anpassen. Hier ist Handeln sicherlich mehr gefordert als das Erstellen neuer Statistiken oder das Beantworten solcher Fragen. Es ist nicht allein Sache der Regierung, daß dies geändert wird, sondern hier ist ein Konsens in der Gesellschaft notwendig. Hier sind wir sicher alle gefragt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der heutigen ersten Lesung zum Regierungsentwurf eines Arbeitsschutzrahmengesetzes greifen wir ein Thema auf, mit dem sich der Ausschuß für Arbeit und Soziales schon seit längerem beschäftigt.
Auf Antrag der SPD-Fraktion haben wir bereits Ende 1992 eine Anhörung zum Thema Arbeitsschutz durchgeführt. Im Ergebnis hat sich gezeigt, daß der Arbeitsschutzstandard in der Bundesrepublik Deutschland sicherlich nicht niedrig ist. Er ist jedenfalls um einiges höher, als uns die SPD dies immer glauben machen wollte.
Die Novellierung des Arbeitsschutzgesetzes in Form des Arbeitsschutzrahmengesetzes steht nun auf der Tagesordnung. Zum einen erteilt der Einigungsvertrag den Auftrag, das öffentlich-rechtliche Arbeitsschutzrecht zu überarbeiten, vor allem aber müssen wir wieder einmal eine europäische Rahmenrichtlinie in verbindliches nationales Recht umsetzen.
Meine Damen und Herren, ich will nicht verhehlen, daß wir Liberalen uns mit dem Gesetzentwurf ausgesprochen schwer tun. Dies hat vor allem folgende Gründe: Die Regelungsdichte des Entwurfs läuft den Bestrebungen der F.D.P. nach Entbürokratisierung und Deregulierung mit dem Ziel der Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland entschieden zuwider. Allein die umfangreichen Dokumentationspflichten, die der Gesetzentwurf dem Arbeitgeber auferlegt, dürften nicht nur für kleine und mittlere Unternehmen einige schier unlösbare Probleme mit sich bringen.
Das ist noch nicht einmal alles. Der Gesetzentwurf ermächtigt auch noch zum Erlaß einer Vielzahl von Rechtsverordnungen, an denen der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung schon fleißig strickt. Was da alles drin stehen wird, mit immensen Auswirkungen auf die Praxis, ist dem Parlament noch nicht bekannt.
Meine Damen und Herren, insgesamt wird das Arbeitsschutzrahmengesetz eine Flut von Vorschriften nach sich ziehen, die den Arbeitsschutz von vorne bis hinten bürokratisch durchnormieren. Das ist sicher nicht das, was wir Liberalen uns unter Deregulierung vorstellen. Und wenn der Bundesarbeitsminister uns sagt, das alles sei in der Richtlinie der Europäischen Union bereits vorgegeben, beginnen wir, uns allmählich zu fragen, was vom Arbeitsminister in Brüssel eigentlich so alles verhandelt wird.
Ein weiteres Problem ist die Zustimmungsbedürftigkeit des Gesetzes. Was die SPD in das ohnehin stark befrachtete Arbeitsschutzrahmengesetz noch alles hineinpacken will, wissen wir schon aus der vorangegangenen Anhörung. Sie fordert, wie die Länder, die Schaffung eines Arbeitsschutzgesetzbuches, in dem der Arbeitsschutz umfassend geregelt wird.
Die Forderung nach dem Arbeitsschutzgesetzbuch wird mit dem zersplitterten Arbeitsschutzrecht in der Bundesrepublik Deutschland gerechtfertigt.
Natürlich ist das Arbeitsschutzrecht kompliziert und zersplittert. Es muß ja auch eine unendliche Vielfalt sehr unterschiedlicher Arbeitsplätze abdecken, die naturgemäß auch mit sehr unterschiedlichen Gefahren verbunden sind.
Meine Damen und Herren, Folge der Schaffung eines Arbeitsschutzgesetzbuches wäre die grundsätzliche Zustimmungsbedürftigkeit maßgeblicher Regelungen zum Arbeitsschutzrecht im Bundesrat. Eine eventuelle spätere Novellierung des Arbeitsschutzgesetzes wäre beispielsweise nur noch mit Zustimmung der Länder zu machen. Bei der gegenwärtigen politischen Konstellation kann man sich gut vorstellen, was das hieße. Die Schaffung des Arbeitsschutzgesetzbuches führt damit zu einer nicht unerheblichen Schmälerung der Gesetzgebungskompetenz des Bundes im Bereich Arbeitsschutz.
Meine Damen und Herren, in die gleiche Richtung geht der Wunsch der Bundesländer und auch der SPD
nach vorrangiger Gesetzgebungskompetenz vor der Rechtsetzungsbefugnis der Berufsgenossenschaften.
Im Gesetzentwurf des Arbeitsschutzrahmengesetzes sind vorgesehene Verordnungsermächtigungen mit einer Subsidiaritätsklausel zugunsten von Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften verbunden. Das wollen die Länder genau andersherum. Sie reklamieren für sich selbst zuerst die Verordnungskompetenz vor den Berufsgenossenschaften. Auch dies wird mit der F.D.P., die immer für die Stärkung des dualen Arbeitsschutzsystems eingetreten ist, weil es sich bewährt hat, nicht zu machen sein.
Meine Damen und Herren, unsere Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf wiegen besonders im Hinblick auf die weitere Behandlung im Bundesrat schwer. Wir werden im Gesetzgebungsverfahren darauf besonders achten.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Debatte treten wir in die Phase der parlamentarischen Beratung zur Zukunft der Treuhandanstalt ein. Der vorliegende Gesetzentwurf gibt der Regierung sehr viel Spielraum, durch Rechtsverordnungen die Strukturen festzulegen, wie die verbleibenden Aufgaben erfüllt werden können. Wir werden in den anstehenden Beratungen unser Augenmerk darauf richten, daß diese Strukturen, wenn immer es sinnvoll ist, nur mit dem Willen des Parlaments festgelegt werden können. Dies schließt auch die notwendige parlamentarische Kontrolle ein, die, wie wir glauben, möglicherweise noch etwas verbessert werden kann.
Bis Ende 1994 wird die Treuhandanstalt - das ist hier schon gesagt worden - ihren Auftrag weitgehend erfüllt haben. Die Bilanz, die die Treuhandanstalt vorlegen kann, ist - auch wenn Herr Hampel hier eben gesagt hat, wir sollten keine Erfolgsstory daraus machen - eine erfolgreiche. Wir werden uns nicht einreden lassen, daß es kein Erfolg gewesen sei.
Wir müssen daran erinnern, daß im Sommer 1990 die Treuhandanstalt etwa 8 000 Unternehmen übernahm, aus denen dann durch Aufspaltung und Entflechtung über 13 000 Einheiten entstanden. Von diesen sind nur noch 260, also ganze 2 %, im Portfolio der Treuhandanstalt. Wenn das kein Erfolg ist, Herr Hampel, dann weiß ich nicht, was ein Erfolg sein kann.
Mit der Privatisierung sind Investitionszusagen in Höhe von etwa 186 Milliarden DM und Arbeitsplatz18516 
zusagen in Höhe von knapp 1,5 Millionen Arbeitsplätzen verbunden. Hier von einem Kahlschlag zu reden, Herr Hampel, kann ich wirklich nicht nachvollziehen.
- Sie haben gerade die Zahlen gehört, Frau Kollegin, und das Vertragsmanagement, das dies kontrolliert, stellt immer wieder fest, daß diese Zahlen nicht nach unten korrigiert werden müssen, sondern daß sie sogar übererfüllt werden.
 Sie sollten einmal in den Treuhandausschuß kommen und sich das dort anhören. Dann könnten Sie hier qualifiziert mitdiskutieren.
Es sind über 47 000 Verträge, mit denen sich die Treuhand auseinandersetzt, und ich sagte eben schon, daß die meisten von ihnen nicht nur erfüllt, sondern übererfüllt werden.
Wer das Engagement des ermordeten Präsidenten Herrn Rohwedder oder den genauso großen Einsatz der jetzigen Präsidentin Frau Breuel und ihrer Vorstandskollegen und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wie wir aus der Nähe betrachten durfte, weiß, wieviel Arbeit dies alles bedeutete und bedeutet. Auch hierfür gebührt ihnen ebenso wie dem Verwaltungsrat unser aller Dank.
Meine Damen und Herren, in dem schwierigen Umfeld der stärksten Rezession der Nachkriegszeit und - für die ostdeutschen Unternehmen besonders dramatisch - des fast völligen Einbrechens der Lieferbeziehungen zu Osteuropa haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Treuhandanstalt mit großem persönlichen Engagement der Marktwirtschaft eine Bresche geschlagen.
Ich habe noch das Gezeter der Opposition im Ohr - und das geht hier ja weiter -, die angesichts der Größe der Aufgabe damals bezweifelte, daß die schnelle Umwandlung dieser maroden sozialistischen Staatswirtschaft in eine private Wettbewerbswirtschaft gelingen könne. Sie wollte abwarten, wo schnelles Handeln geboten war.
Viele Diskussionen bewegten sich um die Erhaltung unrentabler Betriebe und ihrer Strukturen. Es wurden Staatsholdings gefordert, die Sanierung sollte - so in Ihrem Antrag - Vorrang vor der Privatisierung erhalten.
Natürlich sind, wie überall im Wirtschaftsleben, auch bei der Privatisierung Fehler gemacht worden. Darüber ärgern sich nicht nur wir Parlamentarier, sondern auch die Mitarbeiter der Treuhandanstalt.
Aber für die Privatisierung gab es kein Drehbuch. Dies ist ein neues Kapitel in einer Geschichte, die vorher so nicht geschrieben war. Aber die in diesen gut drei Jahren erhaltenen oder neu geschaffenen 1 486 875 Arbeitsplätze zeigen, über welche Dimensionen wir hier sprechen.
Als Alternative zur Privatisierung wurde bei sanierungsfähigen, aber nicht sofort privatisierbaren Unternehmen das Instrument der Management KG entwickelt. Es ist von uns zumindest mehrheitlich als eine gute Alternative gelobt worden.
Obwohl diesen Betrieben, die in die Management KGs eingegliedert wurden, alle Altschulden erlassen und sie mit branchenüblichem Kapital ausgestattet wurden, betrugen die Verluste aller Management KGs 1993 50 000 DM pro Arbeitsplatz. Auch die Planzahlen für 1994 sehen Verluste von ca. 30 000 DM pro Arbeitsplatz vor. Im Zeitraum 1993/94 werden 48 000 DM je Arbeitsplatz bei diesen Management KGs investiert. Dies wird noch einige Jahre so weitergehen; denn, bis die Betriebe privatisiert werden können, wird noch einige Zeit vergehen.
An diesen Zahlen kann man unschwer erkennen, wie teuer die Sanierung von Arbeitsplätzen der maroden SED-Wirtschaft den Staat, also uns alle, kommt. Wer etwas von Wirtschaft versteht, muß daraus den Schluß ziehen, daß die Privatisierung, wenn immer möglich, der richtige Weg war und ist und nur in begründeten Ausnahmefällen eine viel teurere Sanierung durch den Staat gerechtfertigt sein kann.
Deshalb war die Vorfahrt für die Privatisierung die richtige Strategie. Bei allen vorhandenen Schwierigkeiten sind die privatisierten Betriebe den Treuhandbetrieben klar voraus.
Herr Hampel, natürlich gibt es dort Schwierigkeiten. Aber schauen Sie sich die Schwierigkeiten an, mit denen die Betriebe, die noch bei der Treuhand sind, zu kämpfen haben. Das sind ganz andere Größenordnungen.
Wir sind heute aufgerufen, uns nicht mit der Vergangenheit der Treuhand, sondern mit ihrer Zukunft zu befassen. Dazu gibt es eine Vielzahl von unterschiedlichen Vorstellungen. Am 29. November 1993 fand dazu eine Anhörung statt. Die Experten brachten sehr unterschiedliche Standpunkte zum Ausdruck. Die Treuhandanstalt und die Bundesregierung lief er-ten am 31. Januar 1994 einen Bericht dazu. Der Bundesrechnungshof - auch das ist hier gesagt worden - gab eine Stellungnahme am 22. Februar 1994 zu diesem Bericht ab und kommt teilweise zu abweichenden Vorstellungen.
Ein vom Bundesministerium der Finanzen in Auftrag gegebenes Gutachten erblickt nun heute morgen das Licht der Welt. Auch hier werden wir sicher viele und, wie ich hoffe, gute Anregungen finden.
Natürlich haben alle Fraktionen ebenfalls Vorstellungen entwickelt.

Herr Kuessner, Sie haben eben einen Zwischenruf gemacht. Den habe ich nicht verstanden. Sie haben vorhin gesagt: Geld ist kein Maßstab.
- Ich will gar nicht hören, was Sie jetzt wieder rufen. Ich habe einen der vorigen Zurufe verstanden. Der lautete: Geld ist kein Maßstab. Das kann ich mir bei Ihnen recht gut vorstellen.
Wenn Sie sich einmal überlegen: Auch als Theologe müßten Sie eigentlich wissen, daß auch dort einige Dinge - Herr Kuessner, Sie müßten wissen, daß es in der Wirtschaft ohne Geld nicht geht und daß Geld schon ein Maßstab für viele Dinge ist.
Wenn das kein Maßstab ist, dann weiß ich es nicht.
Die Treuhandanstalt und die Bundesregierung haben, wie gesagt, diesen Bericht abgeliefert und dort ihre Vorstellungen erläutert. Wir werden im Parlament daraus unsere Schlüsse ziehen.
Ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren, sagen, von welchen Gedanken sich die F.D.P.-Fraktion tragen läßt, wenn es um die Zukunft der Treuhandanstalt geht. Die Arbeit der Treuhandanstalt ist weitgehend beendet. Daraus leitet sich die Verpflichtung ab, die Existenz dieser staatlichen Großinstitution zu beenden.
Wir wollen einen weiteren Schritt zur Normalität der Sozialen Marktwirtschaft mit ihren erfolgreichen Gesetzen in den neuen Ländern tun. Die verbleibenden Aufgaben müssen in Organisationsformen überführt werden, die den marktwirtschaftlichen Grundsätzen unserer Wirtschaftsordnung folgen.
Wir benötigen für die Treuhand ein Konzept, das die noch zu erledigenden Aufgaben soweit wie möglich in private Hände legt - ich sage: soweit wie möglich - und die staatliche Verantwortung klar definiert und abgrenzt. Dann kann eine ordnungspolitisch saubere Lösung für die Treuhandnachfolge gefunden werden.
Unsere Vorstellungen gehen nicht dahin, die Treuhandanstalt mit ihren verbliebenen Aufgaben in verschiedene Gesellschaften aufzuteilen und dann, wenn möglich, diese Gesellschaften zu privatisieren. Wir wollen die Aufgaben privatisieren, wie dies unsere Wirtschaftsordnung vorsieht.
Die Grundlinien unserer Vorstellungen sind:
Erstens. Konzentration der hoheitlichen Aufgaben sowie der Verpflichtungen aus Verträgen der Treuhandnachfolge in einer möglichst kleinen Rechtsnachfolgegesellschaft. Ziel muß der Abbau der hoheitlichen Aufgaben durch Übertragung auf bestehende Einrichtungen der Länder sein, sobald diese organisatorisch dazu in der Lage sind.
Dies schließt auch die Auslagerung von operativen Arbeiten von Anfang an ein, die in bestehende geeignete private Unternehmen übergeben werden können.
Zweitens. Die noch zur Treuhandanstalt gehörenden sanierungsfähigen Unternehmen sollten möglichst unter Beteiligung der Länder in Führungsholdings zusammengefaßt werden. Dabei erhalten die Unternehmen von der Treuhandanstalt eine ausreichende Kapitalausstattung, so daß eine faire Chance zur Privatisierung nach erfolgreicher Sanierung besteht. Für diese Aufgabe müssen Topmanager aus der Wirtschaft und nicht Topleute aus der Politik gewonnen werden, damit staatsfern, aber marktnah operiert werden kann.
Ein solches Konzept ist kein Abschied des Staates von seiner wirtschaftspolitischen Verantwortung für die neuen Länder. Im Gegenteil: Durch weitreichende Privatisierung und Ausrichtung des Staatseingriffs auf gerade das, was Aufgabe des Staates ist, kommt der Gesetzgeber seinen Pflichten im Hinblick auf unsere marktwirtschaftliche Ordnung und auf den sorgfältigen Umgang mit Steuermitteln erst nach.
Nicht nur das: Nur wenn es gelingt, noch mehr Privatinitiative einzubinden und auf staatlicher Ebene die Länderverantwortung und ihre Entscheidungsspielräume zu stärken, kann eine marktwirtschaftlich sinnvolle Entwicklung der regionalen Strukturen in den neuen Ländern gelingen, so wie es vor 40 Jahren in den alten Ländern gelang.
Die Regelung der Treuhandnachfolge bedarf einer umfassenderen Lösung. Wir können uns vorstellen, daß weitere Bereiche, die nicht zur Treuhand gehörten, die aber auch beim Staat sind, wie Wismut, KoKo-Sondervermögen oder der Komplex der NVA mit einbezogen werden könnten.
Ich will in diesem Zusammenhang ein Problem ansprechen, das später noch behandelt wird, nämlich die Schnittstellenproblematik von TLG und BWG. Auch hier gibt es einige Dinge, die wir ernsthaft diskutieren und dann entscheiden müssen.
Der Eintritt in eine Phase der Normalität deutscher Wirtschaftspolitik in den neuen Ländern darf bei der Einbindung der Lander deren Leistungsfähigkeit natürlich nicht überfordern.
Die Treuhandanstalt alter Art hat sich dank ihrer erfolgreichen Arbeit wie geplant die Geschäftsgrundlage entzogen. Dies ist im Grunde der größte Erfolg, den eine staatliche Einrichtung für sich verbuchen kann.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Rennebach, bezüglich dessen, was Sie hier gerade gesagt haben, daß nämlich der Gesundheitsschutz den Arbeitgebern völlig egal sei, möchte ich Sie bitten, darüber noch einmal nachzudenken,
ob das wirklich das Verständnis in diesem Land ist. In diesem Land gibt es eine ganze Reihe verantwortungsbewußter Arbeitgeber, denen Arbeitsschutz überhaupt nicht egal ist.
Ich finde es eine Zumutung, so etwas hier an dieser Stelle zu behaupten.
Meine Damen und Herren, die Schaffung eines flexiblen Arbeitszeitrahmens muß Arbeitnehmern und Arbeitgebern den Spielraum zur Ausgestaltung individueller, den heutigen wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen entsprechender Arbeitsverhältnisse geben. Ein solcher Rahmen ist unverzichtbar für eine hochentwickelte Volkswirtschaft. Was sollen denn all die Reden und Diskussionen über die Zukunft des Wirtschaftsstandortes, wenn wir nicht bereit sind, Verkrustungen zu überwinden und überkommene Regulierungen abzuschaffen und die in Deutschland vorhandenen Rahmenbedingungen sozialverträglich den Erfordernissen einer modernen Gesellschaft anzupassen?
Um nichts anderes als darum geht es heute bei der Verabschiedung des anstehenden Arbeitszeitrechtsgesetzes.
Meine Damen und Herren, Einigkeit besteht fraktionsübergreifend darüber, daß die aus den 30er Jahren stammende starre Arbeitszeitordnung ersetzt werden soll. Das nunmehr in der Ausschußfassung vorliegende Arbeitszeitrechtsgesetz ist - anders als der SPD-Entwurf - in die Zukunft gerichtet.
So will die SPD beispielsweise die 40-Stunden-Woche als absolute Obergrenze - so wie das hier soeben verkündet worden ist - für ewig und drei Tage festschreiben. Ich zitiere § 9 Abs. 1 des SPD-Gesetzentwurfs:
Die regelmäßige Wochenarbeitszeit beträgt 40 Stunden. Sie ist grundsätzlich auf fünf Tage - in der Regel von Montag bis Freitag - gleichmäßig zu verteilen.
 Nein, ich möchte im Zusammenhang hier vortragen, wie das auch Frau Rennebach soeben konnte; Herrn Laumann war das leider nicht möglich.
Meine Damen und Herren, eine solche Festlegung stellt einen gravierenden Eingriff in die sonst von Sozialdemokraten lautstark verteidigte Tarifautonomie dar. Darüber hinaus scheinen die Autoren über hellseherische Fähigkeiten zu verfügen und bereits heute die wirtschaftlichen und sozialen Interessen der Menschen in den nächsten 20 Jahren zu kennen. Als Politiker sollten wir uns wirklich lieber auf die Gestaltung von Rahmenbedingungen beschränken und diese von den eigentlich Betroffenen ausfüllen lassen.
Der Gesetzentwurf des Arbeitsministers war dabei ein Schritt in die richtige Richtung, ein erster Schritt. Nach Ansicht der F.D.P.-Fraktion waren allerdings zu viele Kann-Vorschriften im Gesetzentwurf enthalten, die den Unternehmen nicht ausreichend Planungssicherheit gegeben und sie der Gefahr einer Behördenwillkür ausgesetzt hätten. Die parlamentarischen Beratungen haben erfolgreich zu Verbesserungen des ursprünglichen Gesetzestextes geführt.
Meine Damen und Herren, besonders heftig umstritten war die Neuregelung der Vorschriften zur Sonntagsarbeit. Unisono haben Gewerkschaften, Katholische Arbeitnehmerbewegung und die Kirchen, um nur einige zu nennen, ins gleiche Horn geblasen. Schon lange wurden nicht mehr so häufig Grundgesetz und Bibel bemüht wie in den vergangenen Wochen. Die Modifizierung der Regelungen zur Sonntagsarbeit sei - ich zitiere aus einem Schreiben, das ich erhalten habe - „Ausdruck des sozialen Raubrittertums ". Als nächster Schritt werde, so der Vorsitzende des Diözesianverbands der KAB Speyer wörtlich, „die Kinderarbeit wieder eingeführt".
Meine Damen und Herren, wir sollten die Kirche lieber im Dorf lassen.
Mit den vorgesehenen Regelungen wird sicherlich nicht der Untergang des christlichen Abendlandes eingeläutet.
(Ottmar Schreiner Tatsache ist vielmehr, daß auch in Zukunft am grundsätzlichen Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit festgehalten wird. Allerdings werden per Gesetz für Bereiche wie Not- und Rettungsdienste, Krankenhäuser, Versorgungsunternehmen Ausnahmen festgeschrieben.
Darüber hinaus sieht § 13 des Entwurfs Ausnahmegenehmigungen per Rechtsverordnung vor. Viele dieser Ausnahmen sind nicht strittig. Besonders strittig ist die Bewilligung allerdings, wenn die Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland nach weitgehender Ausnutzung der zulässigen Betriebszeiten unzumutbar beeinträchtigt ist und durch die Genehmigung von

Sonn- und Feiertagsarbeit die Beschäftigung gesichert werden kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich folgendes klarstellen: Ob die Konkurrenzfähigkeit „unzumutbar" beeinträchtigt ist, läßt sich nach dem Verständnis der Koalition nur aus der Sicht des jeweiligen Unternehmens entscheiden.
Wir haben bewußt die Formulierung „weitgehende Ausnutzung" gewählt, um kein starres, unhandhabbares Modell vorzugeben.
In der Umsetzung dieses Gesetzes vor Ort wird sich zeigen, welche Verwaltungen flexibel und aufgeschlossen gegenüber dem Erhalt von Arbeitsplätzen und damit gegenüber den Menschen und den Bedürfnissen der Wirtschaft sind.
Meine Damen und Herren, mit diesen Regelungen wird es sicher nicht zu einem Dammbruch in der Sonn-und Feiertagsarbeit kommen. Bislang sind - daran muß erinnert werden - von ca. 33 Millionen Beschäftigten fast 3 Millionen teilweise auch an Sonn- und Feiertagen tätig. Mit der Neuregelung, so erste Schätzungen, werden etwa für 300 000 Arbeitnehmer - vielleicht - an Sonn- und Feiertagen Arbeitsverhältnisse möglich werden. Gleichzeitig beobachten wir, daß in unserem Land der Umfang an Sonn- und Feiertagsarbeit in der Vergangenheit rückläufig gewesen ist: von 8,8 % 1989 auf 8,2 % 1991. Dies liegt sicherlich an den tarifvertraglich vereinbarten Lohnzuschlägen für Sonn- und Feiertagsarbeit und an anderen Kompensationsmaßnahmen, die zum Schutz des Sonntags vereinbart wurden, und dies ist richtig so.
Die Politik kann und soll nicht über die konkrete Umsetzung des Arbeitszeitrechts in Tarifverträgen und Betriebsvereinbarungen befinden. Sie muß aber ihrer Verantwortung gerecht werden und Arbeitnehmern und Arbeitgebern einen Rahmen vorgeben, der wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen entsprechende Arbeitsverhältnisse ermöglicht.
Dies war und ist unser Bestreben beim vorliegenden Arbeitszeitrechtsgesetz.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird dem Gesetz zustimmen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute beschäftigen wir uns also wieder einmal mit einem SPD-Antrag zur Herstellung der Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen. Dies haben wir schon einmal getan.
In den neuen Ländern sind nach dem Einigungsvertrag Bodenschätze wie Kiese und Kiessande bergfrei. Die Oberflächeneigentümer verfügen also nicht über das Eigentum an diesen Baurohstoffen.
In den alten Ländern ist dies anders. Hier kennen wir diese Regelung lediglich für die klassischen Mineralien wie Kohle, Erdöl oder Kali.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie beantragen eine rechtliche Gleichbehandlung der genannten Steine und Erden in den alten und neuen Ländern. Gewiß klingt diese Ausweitung von Eigentumsrechten zunächst nach einem Vorschlag, dessen Zustimmung sich scheinbar niemand so ohne weiteres entziehen kann, wenn er einigermaßen marktwirtschaftlich denkt.
Wir meinen jedoch, daß wir in dem vorliegenden Fall nichts gewinnen, wenn wir dem Antrag der Sozialdemokraten zustimmen, im Gegenteil: Jetzt bei diesem Punkt zu handeln, schadet der wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen Ländern in erheblichem Maße.
Deswegen wollen und können wir die Eigentumsrechte heute noch nicht erweitern.
Meine Damen und Herren, wir alle kennen den Grund hören Sie doch einmal zu; vielleicht ist Ihnen das entgangen; vielleicht haben Sie den Grund nicht mitgekriegt -, warum im Einigungsvertrag diese hochwertigen Steine und Erden der Verfügungsbefugnis des Staates zugeordnet wurden.
Ich muß zugeben: Ich komme mir hier einigermaßen merkwürdig vor, weil Sie es üblicherweise sind, die hier in diesem Haus diese Dinge immer fordern. Aber mir ist klar - die Rede von Herrn Hacker hat das ja vorhin auch sehr eindeutig gezeigt -, aus welchem Grunde Sie dieses hier veranstalten, nämlich weil Sie den Wahlkampf und den Wähler im Auge haben und dort irgendwelche populistischen Dinge nach vorne bringen möchten.
Sie wissen doch ganz genau, daß die Absicht, das zum heutigen Zeitpunkt zu ändern, bedeuten würde, daß man die Entwicklung - die ja damit zusammenhängt, daß diese Eigentumsrechte nicht so unsicher waren, wie das an vielen anderen Stellen ist - beeinträchtigt. Sie wissen, daß diese Eigentumsrechte geklärt, klar sein müssen. Deswegen ist das in den Einigungsvertrag hineingekommen.
Dieses können wir heute nicht ändern, weil wir den Aufbau Ost offensichtlich nicht aufgegeben haben. Wir werden weitermachen. Dieser Aufbau muß weitergehen; er darf nicht gestört werden.
Meine Damen und Herren, der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion stützt sich auf erhebliche Rechtsbedenken gegenüber den geltenden Bestimmungen des Einigungsvertrages. Behauptet wird ein verfassungswidriger Verstoß gegen den Eigentumsschutz nach Art. 14 Grundgesetz. Darüber hinaus verstoße, so die SPD, die unterschiedliche Bestimmung im Bergrecht der neuen Länder gegen das Gebot der Gleichbehandlung nach Art. 3 des Grundgesetzes.
Meine Damen und Herren, das Bundesverwaltungsgericht ist den Sorgen der Opposition nicht gefolgt. Es hat die Regelungen des Einigungsvertrages in seinem Grundsatzurteil vom 24. Juni 1993 ausdrücklich als vereinbar mit der Eigentumsgarantie und dem Gleichbehandlungsgebot bezeichnet. Eine rechtliche Angleichung ist daher gegenwärtig nicht zwingend geboten.
Darüber hinaus schweben derzeit mehrere Verfassungsbeschwerden aus Sachsen und MecklenburgVorpommern beim Bundesverfassungsgericht. Ohne die Entscheidungen aus Karlsruhe können wir ohnehin keine langfristig haltbare Änderung des bestehenden Zustandes vornehmen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie behaupten in Ihrem Antrag, die Regelungen des Einigungsvertrags zum Bergrecht seien gemacht worden, um die wirtschaftliche Macht der Treuhandanstalt zu vergrößern. Ich kann dafür keine Anhaltspunkte finden. Sie wissen wie ich, daß der geordnete Übergang von der Staatswirtschaft zur Marktwirtschaft und die wirtschaftlichen Notwendigkeiten bei der Rohstoffversorgung die geltenden Regelungen erzwungen haben.
Ein sofortiger Veräußerungsstopp für Bergrechte seitens der Treuhandanstalt, wie er von Ihnen jetzt gefordert wird, gefährdet den Aufschwung Ost an strategisch entscheidender Stelle. Milliardeninvestitionen und Tausende von Arbeitsplätzen wären sofort akut gefährdet. Die Privatisierungsbemühungen der Treuhandanstalt sollten auch an diesem Punkt nicht gefährdet werden.
Als Fazit bleibt: Die in Ost und West unterschiedliche Rechtslage bei den Baurohstoffen hat sich während dieser Aufbauphase durchaus bewährt. Im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung der neuen Länder sollte die gültige Regelung so lange wie nötig beibehalten bleiben. Ein gesetzgeberischer Schnellschuß kommt allein schon wegen der noch anstehenden Entscheidung aus Karlsruhe zu diesem Zeitpunkt nicht in Frage.
Meine Damen und Herren, ich darf Sie daher herzlich bitten, dem Votum des Treuhandausschusses
zu folgen und den Antrag der SPD-Fraktion abzulehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn es viele noch nicht gemerkt haben, wir leben nicht mehr in Zeiten, in denen - wie früher - durch Zuwächse Erwirtschaftetes zusätzlich verteilt werden kann.
Das heißt im Klartext: Weitere soziale Leistungen können solide nur durch Umverteilung finanziert werden.
In vielen sozialen Bereichen wird heute mehr Geld ausgegeben als früher. Dara us folgt für uns zwingend, daß an anderer Stelle Geld eingespart werden muß. Wir nennen dies einen Umbau der sozialen Sicherungssysteme, aber nicht, wie Sie uns glauben machen wollen, einen Abbau.
Um umbauen zu können, gehören soziale Leistungen auf den Prüfstand. Als das Schlechtwettergeld auf dem Prüfstand war, ergab sich, daß im Baubereich eine zusätzliche Versicherungsleistung der Bundesanstalt für Arbeit nicht durch höhere Beiträge, sondern durch Bundeszuschüsse finanziert wird. Deshalb wollen wir diese Regelung abschaffen. In einer Übergangszeit von zwei Jahren soll den Tarifparteien Gelegenheit gegeben werden, sich durch vertragliche Vereinbarungen darauf einzustellen. Dies war von Anfang an die Meinung der F.D.P. und ist es auch heute noch.
Meine Damen und Herren, es ist nicht einzusehen, warum in anderen Ländern, wie in Skandinavien, der Winterbau besser organisiert ist als in unserem Land.
- Die haben einen anderen Winter, da haben Sie recht. Der scheint mir aber dort nicht milder zu sein als hier.
Es ist auch nicht einzusehen, daß der größte Teil des Jahresurlaubs zu dem Zeitpunkt genommen wird, in dem die besten Witterungsbedingungen für den Bau vorherrschen.
Hier gibt es Ansatzpunkte für die Tarifparteien.
Meine Damen und Herren, aus diesen Überlegungen lehnt meine Fraktion das Ergebnis des Vermittlungsausschusses in diesem Punkt ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In edler Gemeinsamkeit fordern heute SPD, PDS und GRÜNE das Recht auf ein Girokonto. Sie fordern, es durch Bundesgesetz zu verankern. Das wirft einige Fragen auf: Wo liegt der eigentliche Kern des Problems? Wer hat es zu lösen, und ist ein Bundesgesetz zur Lösung geeignet? Das alles werden wir im weiteren Gesetzgebungsverfahren in den Ausschüssen prüfen.
Interessant ist jedenfalls, daß hier etwas aus einer Kiste geholt wird, was schon in der letzten Legislaturperiode von diesem Hohen Hause erörtert und abgelehnt wurde.
Aber ich will Ihnen nicht das Recht bestreiten, uns die gleichen alten Kamellen in jeder Legislaturperiode aufs neue als frische Sahnebonbons zu präsentieren.
- Vielleicht hören Sie einmal zu, Frau Blunck.
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine besonders dichte Versorgung mit Bankstellen. Private Banken, Genossenschaftsbanken, Raiffeisenbanken sowie öffentliche und private Sparkassen stehen in einem intensiven Wettbewerb um jeden einzelnen Kunden.
Die Institute wollen gern für jedermann Girokonten führen, wie jeder Bäcker auch seine Brötchen an jedermann verkaufen möchte.
Wie kann es also in dieser Situation überhaupt zu einem Problem kommen? Ein Problem ist es sicher, wenn jemand in unserer bargeldlos gewordenen Gesellschaft kein Girokonto hat.
In solchen Fällen allerdings von einer gewissen Eigenverantwortung zu reden muß hier erlaubt sein.
Soweit ich das bisher erkenne - aber das werden wir ja im Gesetzgebungsverfahren alles noch ganz genau sehen -, handelt es sich hauptsächlich um ein Problem, welches sich fast ausschließlich in unseren Großstädten abspielt. Diese haben gelegentlich Schwierigkeiten mit der bargeldlosen Auszahlung von Sozialhilfe.
Nun muß man einfach darauf verweisen, daß in unserem Land die Deutsche Mark das gesetzliche Zahlungsmittel ist, nicht der Scheck und auch nicht die Überweisung. Jeder hat also ein Recht auf Auszahlung in D-Mark, sozusagen bar auf die Hand. Das ist den Sozialämtern und damit auch den Kommunen lästig. Deshalb sind die Sozialämter dieser Großstädte
findig genug, zusammen mit der örtlichen Kreditwirtschaft praktische Lösungen zu finden. Das scheint mir die richtige Stelle für die hier geforderte Problemlösung zu sein.
Rufen nicht häufig die Gemeinden immer wieder völlig zu Recht, daß ihre Kompetenz und ihre Autonomie zur Lösung lokaler Probleme übergangen werden? Hier haben wir ein solches Problem. Ich denke, die Kommunen können es lösen, und sie lösen es, damit sie nicht den höheren Verwaltungsaufwand der Auszahlung des Bargeldes durchführen müssen.
SPD, PDS und GRÜNE in ihrer trauten Gemeinsamkeit mit dem Ruf nach dem alles regelnden Staat wollen aber ein Bundesgesetz.
Will man die Sache durch Bundesgesetz regeln, dann muß da natürlich alles ganz genau geregelt werden. Ich denke einmal, Herr Bury, mit zwei oder drei Paragraphen, wie es die SPD in ihrem Gesetzentwurf vorschlägt, kommen wir bei weitem nicht aus.
Sicher wären Sie doch bereit, überführte Bankräuber vom Recht auf ein Girokonto auszunehmen, jedenfalls bei der überfallenen Bank. Das muß man dann alles regeln und kontrollieren. Wenn schon, denn schon.
- Tun Sie das bitte nicht. Das ist gefährlich. Wenn Sie sich halbtot lachen, könnte ich das nicht verantworten.
Sicher würde es Ihnen doch genügen, daß man ein Recht auf ein und nur auf ein Konto hat. Das haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf nicht geregelt. Es müßte geprüft werden, ob jemand schon ein Konto hat. Ein Kontenzentralregister müßte her, um dem Mißbrauch vorzubeugen; denn es soll ja nicht so sein, daß jemand, weil er viel Zeit hat, in seiner Stadt von einem Kreditinstitut zum nächsten geht, um Konten zu sammeln.
Damit aber mit dem Kontenzentralregister kein Mißbrauch betrieben wird - der Datenschutz liegt uns ja allen am Herzen -, müssen wir dagegen entsprechende Vorkehrungen treffen. Es muß gegen unwillige Institute einen Rechtsschutz geben, mit dem man die Kontoeröffnung erzwingen kann.
Ich wollte hier nur einmal ein paar Beispiele anführen. Sie treiben den Staat mit solchen Vorschlägen - ich glaube, es gibt wichtigere Probleme zu lösen - in eine Regierungshypertrophie,
und den Betroffenen helfen Sie nicht.
Ihr Vorschlag ist nicht tätige Hilfe, er ist nur das Vorspiegeln tätiger Hilfe, er ist nur schöner Schein. Konkrete Hilfe kommt aus der Kreditwirtschaft selbst: Die Sparkassen haben erklärt, daß sie bereitstehen; die Genossenschaftsbanken ziehen mit. Ich denke, auch die privaten Banken werden dabei sein. Damit wird das Problem einer Lösung ohne den Staat zugeführt werden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regelung der Beitragserhebung der Industrie- und Handelskammern ist heute unser Thema.
Frau Wolf, ich habe bei dem, was Sie vorhin erzählt haben, überlegt, in welcher Kammer Sie wohl tätig sind bzw. wo Sie Ihre Informationen herhaben. Mit dem, was Sie hier erzählt haben, haben Sie sich als Anwalt des Mittelstandes und anderer Interessenvertretungen präsentiert. Wenn Sie einmal in einer Kammervollversammlung sind, werden Sie jedoch sehen, daß die Wirklichkeit etwas anders aussieht als das, was Sie hier abgeliefert haben.
Die Sozialdemokraten sind findige und ausdauernde Menschen. Wenn sie sich einmal in ein populistisches Thema verbissen haben, widmen sie sich ihm an vielen Fronten. Sie tun dies auch dann, wenn eigentlich sehr viel von dem, was sie hier verkünden, dagegen spricht.
Uns liegt ein Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern vor. Und siehe, die SPD will hier zurück zu einer Lösung, die auch das Gewerbekapital wieder in die Bemessungsgrundlage der Beitragserhebung einbezieht. Das ist nach den Ergebnissen von heute morgen konsequent und zeigt deutlich, wohin die Reise gehen soll.
Nun lassen Sie uns einmal gemeinsam auf die Fakten hinter der Wortmeldung der Opposition schauen. Warum haben wir 1992 das neue Beitragsrecht beschlossen? Die Anknüpfung der Kammerbeiträge an die Handelsregistereintragung und an die Gewerbesteuermeßbeträge im alten Beitragsrecht hatten dazu geführt, daß von den ungefähr 1,5 Millionen nicht im Handelsregister eingetragenen Kammerzugehörigen 1,1 Millionen überhaupt keinen Beitrag und die restlichen 400 000 nur den ermäßigten Grundbeitrag zahlen mußten.
Von Beitragsgerechtigkeit konnte dort keine Rede sein. Ich gehöre selbst einer Kammervollversammlung an. Gelegentlich hat man schon das Gefühl, daß der, der die Musik bezahlt, auch ein wenig den Song bestimmt, der dort gespielt wird. Daher waren wir gut beraten - auch die Gerichte haben die Beitragszahlungen so, wie sie ausgestaltet waren, für nicht vereinbar mit dem Prinzip der Beitragsgerechtigkeit erklärt -, eine Änderung durchzuführen.
Der Regelungsbedarf ergab sich also nicht aus der Gier der Kammern nach neuen Mehreinnahmen, sondern auf Grund der Korrektur, die dringend erforderlich war. Ganz am Rande muß man deutlich machen, daß die Kammern im Grundsatz nicht mehr Beiträge erhalten, sondern daß die Beitragsregelung tatsächlich zu einer Verschiebung und gleichmäßigeren Verteilung geführt hat.
Das neue Beitragsrecht orientiert sich am Gewerbeertrag, einem brauchbaren Maßstab für die Leistungskraft eines Unternehmens. Auf die Einbeziehung des Gewerbekapitals haben wir damals bewußt verzichtet; denn im Gegensatz zur Opposition halten wir bei den Unternehmen von einem an der Substanz orientierten Beitrag überhaupt nichts.
Die Erfahrungen mit der neuen Beitragsordnung sprechen nicht dafür, etwas zu ändern. Die weitaus meisten der bisher beitragsfreien Kammerzugehörigen zahlen den Mindestgrundbetrag von ca. 100 DM. Dort, wo selbst diese Zahlungen nicht tragbar erscheinen, bedienen sich die Kammern einer großzügigen Erlaßpraxis.
Die SPD beklagt in ihrem Gesetzentwurf, daß das gültige Beitragsrecht in Einzelfällen zur Vervielfachung von Beiträgen geführt habe. Natürlich gibt es die Fälle des gut verdienenden Handelsvertreters, der - nicht im Handelsregister eingetragen - nach der Umstellung ein Vielfaches des Beitrags zahlt, den er nach der alten Regelung zu entrichten hatte. Ich wundere mich aber sehr, daß Sie das beklagen, denn sonst mobilisieren Sie sehr viel Phantasie, um wirtschaftlich erfolgreichen Menschen möglichst viel von dem Geleisteten zu nehmen,
aber hier möchten Sie eine Regelung abschaffen, die sich an der Leistungsfähigkeit orientiert. Sie haben völlig recht, das ist dummes Zeug, aber Sie tun es, Frau Matthäus-Maier.
Auch wir finden, daß das dummes Zeug ist.
Ich jedenfalls freue mich über jeden Menschen, der - an seiner Leistungsfähigkeit gemessen - so viel zum Beitragsaufkommen der Kammern wie jene gut verdienenden Handelsvertreter beitragen kann. Ich wollte, es gäbe noch mehr solche Menschen, denn dann ginge es, glaube ich, unserem Land insgesamt besser.
Im übrigen weiß ich aus meinem eigenen Kammerbezirk, daß auch dort eine intensive Informationsarbeit dazu geführt hat, daß die Beschwerden gegen die Neuregelung erheblich abgenommen haben. Aber wenn man etwas neu einführt, ist es in der Regel so, daß zu Beginn große Aufregung herrscht. Meistens legt sich das, und das ist auch hier so gewesen.
Die Sozialdemokraten fordern die Umstellung der Beitragsfinanzierung auf eine Entgeltfinanzierung. Sie behaupten, eine solche Umstellung führe zu einer besseren Leistungszurechnung. Ich kann das nicht erkennen. Natürlich besteht doch auch heute schon ein beachtlicher Anteil der Einnahmen der Kammern aus berechneten Leistungen. Dabei soll es auch bleiben. Aber es kann eben nicht nur darauf umgestellt werden.
Die Aufgaben im Bereich der gesamtwirtschaftlichen Interessenvertretung, der Wirtschaftsförderung und anderer Leistungen, die sonst der Staat übernehmen müßte, erfordern eine Beitragshoheit der Kammern, die alle Mitglieder nach ihrer Leistungsfähigkeit einbezieht. Wollen Sie etwa den in der Ausbildung tätigen Betrieben die Kosten, die durch die Ausbildung entstehen, zusätzlich aufbürden, die natürlich die Kammern durch ihre Leistungen, die sie an der Stelle erbringen, von den ausbildenden Betrieben einnehmen müßten? Ich glaube, das geht zu weit. Das kann man deswegen nicht ohne einen an der Leistungsfähigkeit orientierten Einnahmesatz verhindern.
Ich glaube, der. Vorschlag der SPD würde letztlich zur Aushöhlung des Kammerwesens und zur Verlagerung von Aufgaben auf den Staat führen. Das mag ja die Absicht der Sozialdemokraten sein. Wäre dies anders, will' de es mich aber auch nicht besonders wundern.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion steht für den Erhalt eines guten und bewährten Stücks der Selbstverwaltung der deutschen Wirtschaft. Wir wollen nicht, daß noch mehr Aufgaben dem Staat zufallen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Schwerter zu Pflugscharen" war eine der Losungen, die die Opposition in der ehemaligen DDR auf ihre Fahnen geschrieben hatte, eine der Losungen, der die Menschen folgten und die schließlich die SED-Diktatur in der DDR zum Einsturz brachten. Da könnte man schon auf den Gedanken kommen, die PDS als SED-Nachfolgeorganisation wollte sich mit diesem Antrag noch nachträglich in die Reihe der friedlichen Revolutionäre stellen.
Uns liegt der Antrag der PDS vor, der in 20 Punkten die Forderung erhebt, die Rüstungsexporte schrittweise einzustellen und die Unternehmen, die Rüstungsgüter produzieren, zu verstaatlichen. Darüber hinaus formuliert der Antrag Vorschläge zu einer restriktiven Kontrolle der Ausfuhr von Dual-use-Gütern und enthält die Forderung nach einem sozialverträglichen Umbau der Rüstungsindustrie.
Meine Damen und Herren, in Debatten um Rüstungsfragen sind die Rollen von Gut und Böse schnell verteilt; die Emotionen gehen hoch, ohne daß eine nüchterne Analyse vor dem Hintergrund einer Welt, in der Kriege keineswegs abgeschafft sind, erfolgen würde.
Ich denke, wir tun gut daran, den Propagandaknüppel im Sack zu lassen und uns statt dessen den Fakten zuzuwenden. Ein totales Exportverbot für Waffen, wie von der PDS gefordert, also auch keine Ausfuhr in NATO-Staaten und EU-Mitgliedsländer nach Ablauf von fünf Jahren, hätte schwerwiegende Folgen.
Bei der Produktion von Rüstungsgütern bestehen in Europa intensive und weitreichende Beziehungen zwischen den Unternehmen aus allen Ländern der NATO-Partner. Angesichts hoher Kosten und knapper Kassen macht das Prinzip der Arbeitsteilung auch vor dem Rüstungssektor nicht halt: Rüstungsmaterial wird grenzüberschreitend entwickelt und hergestellt und bildet insofern auch einen Beitrag zu einem Sicherheitsverbund.
Ein Exportverbot, wie es der PDS vorschwebt, würde die Zusammenarbeit der Unternehmen faktisch unterbinden und die Ausstattung der Bundeswehr mit dem notwendigen Wehrmaterial gefährden. Eine einseitige, absprachewidrige Lieferungsverweigerung der deutschen Seite würde auch auf den Sektor ziviler Kooperationen abstrahlen und dort zu Gegenmaßnahmen führen, die für unsere Exportindustrie sehr schädlich wären.
Bereits diese beiden Punkte erwecken bei mir den Eindruck, daß der Antrag wohl weniger inhaltlich begründet ist, als vielmehr auf die Abschaffung der Bundeswehr und die Auflösung der NATO zielt. Ich bin aber sicher, die Bundeswehr und die NATO haben Kriege verhindert und nicht gefördert.
Noch ein Wort zur Konversion selbst: Wie für alle Unternehmen in einer Marktwirtschaft gilt auch für die Unternehmen im Rüstungssektor, daß der Strukturwandel infolge der Veränderungen auf den Märkten im Unternehmenssektor selbst bewältigt werden muß.
Die Einrichtung eines speziellen Strukturfonds für die Konversion wäre ein weiterer massiver Staatseingriff, der im übrigen völlig überflüssig ist, da im Rahmen des bestehenden strukturpolitischen Instrumentariums die Möglichkeit besteht, Mittel auf besonders betroffene Gebiete zu konzentrieren.
Insgesamt bleibt festzustellen, daß der Antrag sowohl im Hinblick auf die bündnispolitischen wie auch im Hinblick auf die wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten den Erfordernissen des Strukturwandels im Rüstungssektor nicht gerecht wird.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesetz über die Einspeisung von Strom aus erneuerbaren Energien in das öffentliche Netz ist 1990 vom Deutschen Bundestag mit großer Mehrheit verabschiedet worden. Fünf Jahre nach seinem Inkrafttreten rückt es zunehmend in das Interesse der Öffentlichkeit. Die Wogen der Diskussion gehen hoch. Denn das Stromeinspeisungsgesetz kennt nicht nur Befürworter, auch wenn das hier anders aussieht. Die aus meiner Sicht zum Teil unverständlich aufgeregte Diskussion heute hier und auch am Mittwoch im Wirtschaftsausschuß hat dies deutlich gemacht.
- Sie brauchen sich doch gar nicht aufzuregen. Hören Sie einmal zu!
Meine Damen und Herren, ich möchte deshalb als erstes und unmißverständlich zum Ausdruck bringen, daß die F.D.P. zum Stromeinspeisungsgesetz steht; denn es zählt zu den wichtigen Förderinstrumenten für die erneuerbaren Energieträger.
- Manchmal generiert man Masse dadurch, daß man etwas klasse macht.
Mit diesem Gesetz, das auf eine Initiative der Koalitionsfraktionen zurückgeht, haben wir in den vergangenen Jahren den Ausbau der erneuerbaren Energieträger maßgeblich beeinflussen und steigern können.
Das ist gut so. Denn der nachhaltige Ausbau des Anteils erneuerbarer Energieträger am Energiemix gehört zu den wesentlichen energiepolitischen Zielen der F.D.P. Das haben wir auch im Parlament mehrfach unter Beweis gestellt.
Als im vergangenen Jahr das Energieartikelgesetz verabschiedet werden sollte, das in einem ersten Entwurf nur die Regelung der Finanzierung der westdeutschen Steinkohle und die Novellierung des Atomgesetzes vorsah, haben die Koalitionsfraktionen deutlich gemacht, daß das nicht ausreicht.
Wir haben es erfolgreich nachbessern können und es auf drei Säulen gestellt: Neben der Steinkohlefinanzierung, der Ermöglichung der direkten Endlagerung und der Festschreibung von erhöhten Sicherheitskriterien für den Bau möglicher zukünftiger
Kernkraftwerke haben wir eine Änderung des Stromeinspeisungsgesetzes durchgesetzt. Einspeisevergütungen sind erheblich verbessert worden. Biomasse ist als regenerativer Energieträger dazugekommen. Damit ist die Basis für den Ausbau der regenerativen Energien wesentlich erweitert worden.
Meine Damen und Herren, das klingt alles wie eine Erfolgsstory.
Ein Gesetz also, das die Nutzung erneuerbarer Energieträger fördert und damit dazu beiträgt, die anstehenden Klimaschutzprobleme zu lösen? Ohne Zweifel ist dies richtig. Aber werden wir mit dem Stromeinspeisungsgesetz auch unseren energiepolitischen Zielen gerecht, die wir in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben haben:
Die stärkere wirtschaftliche Nutzung erneuerbarer Energien ist ... notwendig. Deshalb werden die rechtlichen und administrativen Rahmenbedingungen weiter verbessert und die Markteinführung und Nutzung der erneuerbaren Energien verstärkt gefördert.
Die Antwort ist klar: Das Stromeinspeisungsgesetz ist nur eine Maßnahme unter vielen. Eine gezielte Markteinführungshilfe im Sinne einer Anschubfinanzierung mit zeitlicher Begrenzung ist es mit Sicherheit nicht. Vielmehr werden Einspeisepreise vorgeschrieben, die, auch wenn Sie das, Herr Kollege Scheer, anders sehen, als Dauersubventionen angelegt sind und über den wirtschaftlichen Wert des eingespeisten Stroms deutlich hinausgehen.
- Es gehört zur Ehrlichkeit, das hier feststellen zu dürfen, auch wenn es Ihnen nicht paßt.
Meine Damen und Herren, einzelne Regionen - darin liegt das Problem -, insbesondere in Norddeutschland, sind davon besonders betroffen. So sind zur Zeit im IHK-Bezirk Emden etwa 300 Windenergieanlagen errichtet, weitere 150 bereits genehmigt, aber noch nicht aufgestellt, und für weitere 756 liegen Genehmigungsanträge vor. Man sieht, daß das Gesetz wirkt und daß eine entsprechende Lenkung erfolgt, die ja auch gewünscht ist.
Die niedersächsische Landesregierung plant, bis zum Jahre 2000 ein 1 000-Megawatt-Programm zu realisieren. 600 Megawatt davon sollen auf das WeserEms-Gebiet entfallen.
Dies ist nur ein Beispiel für die aus dem Stromeinspeisungsgesetz resultierende Sonderbelastung einer Region, die sich im Strompreis widerspiegelt, auch wenn Sie das verneint haben.

 Ja, das ist völlig klar. Ich halte das für selbstverständlich. Daß Sie nachfragen und daß man darüber lange diskutieren muß, macht mich etwas nachdenklich.
Wir fühlen uns nicht nur als eine Rechtsstaatspartei, sondern wir sind eine Rechtsstaatspartei. Aus diesem Grunde ist das für uns wirklich selbstverständlich.
Ich möchte zu einem Beispiel kommen, das sehr drastisch ist und das mir meine Kollegin mit auf den Weg gegeben hat. Auf den Buxtehuder Stromverbraucher würden zusätzliche Kosten von ca. 500 DM pro Haushalt zukommen, wenn die örtliche Planung der Stadtwerke, 50 Anlagen mit je 1,5 Megawatt und einer Jahresstromleistung von 110 Millionen Kilowattstunden zu installieren, greift. Ist das noch gerechtfertigt?
Meine Damen und Herren, Dreh- und Angelpunkt unserer Überlegungen zur Förderung erneuerbarer Energien muß daher die Art der Finanzierung sein. Durch die Regelungen im Stromeinspeisungsgesetz wird der Beihilfecharakter des Gesetzes verwischt. Die Erstattung der über die vermiedenen Kosten hinausgehenden Kosten sind Subventionen für die begünstigten Energieträger, die auf Dauer angelegt
sind. Im Sinne der Klarheit wäre eine wettbewerbsneutrale Finanzierung die bessere Alternative; denn die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland und hier insbesondere einzelner Regionen darf nicht durch eine einseitig ausgerichtete Energiepolitik gefährdet werden. Zu Recht hat die Bundesregierung bei Verabschiedung des Gesetzes erklärt - ich zitiere -:
Ein derartiger Förderweg in einer marktwirtschaftlichen Ordnung nur ausnahmsweise und in eng begrenzten Fällen vertretbar.
Vor diesem Hintergrund ist die Einstellung der Zahlungen von drei EVUs an jeweils einen Einspeiser zu verstehen. Sie basiert auf der Überzeugung, gestützt auf ein Rechtsgutachten von Professor Arndt, Universität Mannheim, daß das Stromeinspeisungsgesetz nicht verfassungsgemäß sei. Die F.D.P. respektiert diese Sicht der Dinge. Die F.D.P. ist jedoch davon überzeugt, daß die Verfassungsmäßigkeit des Stromeinspeisungsgesetzes gegeben ist. Dies hat die Bundesregierung zuletzt auf Anfrage des Kollegen Ramsauer vor 14 Tagen in der Fragestunde des Deutschen Bundestags bestätigt. Deshalb fordern wir die EVUs auf, schnellstmöglich zu einem gesetzeskonformen Verhalten zurückzukehren und die Zahlungen in voller Höhe sicherzustellen.
Ich hoffe, Sie sind nun zufrieden. Ich habe das jetzt noch einmal erklärt; ich wollte vorher einige Dinge im Zusammenhang klarstellen, um dann zu diesem Schluß zu kommen. Denn im Gegensatz zu vielen anderen sehe ich mir erst die Fakten an und ziehe dann die Schlußfolgerungen, anstatt mit Schlußfolgerungen anzufangen und dann die entsprechenden Fakten zusammenzusuchen.
Auf der Basis des Berichts der Bundesregierung zum Stromeinspeisungsgesetz, den der Bundeswirtschaftsminister noch vor der Sommerpause vorlegen wird, werden wir über notwendige und auch über zusätzliche Schritte zur Förderung erneuerbarer Energieträger beraten. Dabei ist unser Handlungsrahmen durch die energiepolitischen Ziele einer kostengünstigen, ressourcen- und umweltschonenden Energieversorgung vorgegeben.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Energiepolitik ist ein zähes Geschäft, wie wir immer wieder erleben können. Im November 1993 wurden die ersten Energiekonsensgespräche für gescheitert erklärt. Die starre Haltung
der SPD machte einen parteiübergreifenden Kompromiß auch damals nicht möglich. Damals konnten wir jedoch etliche Steine aus dem Weg räumen; wichtige Zwischenergebnisse sind in Arbeitsgruppen erreicht worden.
Angesichts der Bedeutung eines Energiekonsenses für den Wirtschaftsstandort Deutschland und in Wahrung unserer energiepolitischen Verantwortung waren wir bereit, den energiepolitischen Dialog wiederaufzunehmen. Wir haben der SPD Zeit gelassen. Wir haben in der Zwischenzeit das Energieartikelgesetz verabschiedet und dem Steinkohlebergbau eine operative Basis geschaffen, die ihm auch weiterhin die Kohleförderung auf hohem Niveau ermöglicht. Mit der Plafondierung der Mittel hat die Koalition aber auch ein Signal zur Rückführung der zu hohen Subventionen im Steinkohlebereich setzen können.
Nach der Bundestagswahl haben wir die Energiekonsensgespräche wieder aufleben lassen, um auf die Dauer die Sicherung eines gesunden Energiemixes für eine effiziente und umweltschonende Energieversorgung zu ermöglichen. Dazu gehört ebenso wie der zügige Ausbau der regenerativen Energien der rationelle und sparsame Energieeinsatz auf allen Ebenen der Energieversorgung. Kohle- und Kernenergiepolitik müssen als Teil eines Mixes im Zusammenhang beraten werden.
Die F.D.P. befürwortet die weitere Nutzung der bestehenden Kernkraftwerke. Die Möglichkeit für den Bau von neuen Kraftwerken mit deutlich höheren Sicherheitsstandards muß offengehalten werden. Mit dieser Zielsetzung, die von unserer Fraktion im Januar 1995 einvernehmlich verabschiedet worden ist, sind wir am 16. März und am 24. April in die Konsensgespräche gegangen.
Gemeinsam hat die Koalition die anstehenden Fragen gelöst: Die Kohlepolitik, insbesondere die Kokskohlebeihilfe und die Verstromungshilfen, ist einvernehmlich festgeschrieben worden. Frau Kollegin Fuchs, es ist nicht redlich, wenn die SPD jetzt Nachbesserungen verlangt, dies jedoch unter dem Deckmantel angeblich nicht eingehaltener Verabredungen tut. Sie wissen genau wie wir alle, was im Energieartikelgesetz steht, und auf dieser Grundlage bewegen wir uns.
Die Themen Energieeinsparung, rationeller Energieeinsatz und erneuerbare Energien sind beim zweiten Gespräch erörtert worden. Es ist unstrittig, daß in diesem Bereich Verbesserungen stattfinden müssen.
Zur Erörterung von Fragen der friedlichen Nutzung der Kernenergie war man vorgestern abend verabredet. Für die SPD sind diese Erörterungen natürlich die sensibelsten; denn hier steht für sie viel auf dem Spiel. Nicht nur die ideologischen Grabenkämpfe innerhalb ihrer eigenen Reihen müssen ausgestanden werden. Das sollte uns alle nicht berühren, wenn es hier nicht um mehr ginge.
Es geht um den Standort Deutschland und seine wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit.
Es geht um die Energiesicherung Deutschlands auf der Basis eines gesunden Energiemixes.
Wer wird denn in den nächsten zehn bis 15 Jahren die weltweit benötigten und auch entstehenden 250 Kernkraftwerke bauen? Scheiden deutsche Unternehmen endgültig aus dem Wettbewerb aus?
Es geht um den Erhalt einer Hochtechnologie in Deutschland, die auf den internationalen Märkten gefragt ist und die die Kernkraftwerke in den mittel- 
und osteuropäischen Staaten auf ein sicherheitstechnisch befriedigendes Niveau anheben könnte. Dies sind nicht nur wirtschaftspolitische Fragen; dies sind auch Themen, die in der SPD, wie wir erkennen konnten, zur Nagelprobe geworden sind. Hier kann sie ihren Willen zur Mitgestaltung einer gesamtpolitisch verantwortbaren Energiepolitik beweisen.
Vorgestern hat sie bedauerlicherweise wieder gekniffen. Sie hat sich einem parteiübergreifenden Kompromiß entzogen und war noch nicht einmal bereit, im Rahmen einer Arbeitsgruppe über den Erhalt der Fähigkeit zur potentiellen Errichtung eines neuen Kernkraftwerkes zu beraten.
Frau Fuchs, was Sie hier gerade getan haben, war Nebelwerfen. Es war ganz klar nicht an der Frage gescheitert, daß Sie ein Mißtrauen gegenüber dem Bundeswirtschaftsminister äußerten, sondern es ist daran gescheitert, daß Sie sich nicht einigen konnten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über die Mittelstandspolitik der Bundesregierung, und dies, obwohl es eine genaue Definition des Begriffs „Mittelstand" nicht gibt und auch nicht geben kann.
Ich möchte deshalb zunächst sagen, was ich unter Mittelstand verstehe. Ich verstehe darunter Unternehmen, in denen weit weniger als 500 Mitarbeiter beschäftigt sind und bei denen - das ist das Wichtige, darauf kommt es mir an - das geschäftliche Risiko von den Unternehmern selbst getragen wird.
Im Gegensatz zur Großindustrie oder deren mittelständischen Filialen - neuerdings gibt es mittelständische staatliche Betriebe, z. B. ausgegliederte Kommunalbetriebe - können sich diese Unternehmen nicht darauf verlassen, daß der Staat ihnen in wirtschaftlich schwierigen Situationen durch Subventionen hilft und sie so vor dem Konkurs bewahrt. Mittelständische Unternehmen, die etwa die Hälfte der Wertschöpfung in Deutschland erwirtschaften, zeichnen sich dadurch aus, daß sie - das ist schon gesagt worden - etwa zwei Drittel aller Arbeitnehmer beschäftigen und darüber hinaus etwa 80 % der Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. In den neuen Bundesländern ist der Mittelstand für den Arbeitsmarkt noch wichtiger. Diese wenigen Zahlen zeigen die große Bedeutung des Mittelstands für unsere Volkswirtschaft und vor allem für den Arbeitsmarkt.
Meine Damen und Herren, Politik für den Mittelstand ist, wenn diese Zahlen stimmen, also in hohem Maße eine Politik für Beschäftigung und gegen Arbeitslosigkeit. Die Bundesregierung ist deshalb gut beraten, daß sie weite Teile ihrer Wirtschaftspolitik auf die Belange des Mittelstands ausrichtet und immer ausgerichtet hat. Dabei ist richtig verstandene Mittelstandspolitik keine Klientelpolitik, denn Mittelstand und Großunternehmen sind gemeinsam unverzichtbare und in unserer arbeitsteiligen Wirtschaft aufeinander angewiesene Unternehmensformen. Wenn man also für den Mittelstand spricht, heißt das nicht, daß man sich gegen Großunternehmen ausspricht.
Allerdings gibt es wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die den Großunternehmen mehr und den kleinen und mittleren Unternehmen weniger nutzen.
Diese Rahmenbedingungen müssen an einigen Stellen zugunsten des Mittelstandes verändert werden, wenn mehr Arbeitsplätze entstehen sollen und die deutsche Wirtschaft den notwendigen StrukturwanPaul K. Friedhoff
del, den die vielfältigen Veränderungen der Weltwirtschaft erzwingen, erfolgreich bewältigen will. Von diesen notwendigen Veränderungen ist im Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. eine ganze Reihe aufgelistet. Deshalb kann ich mich hier auf einige wenige Punkte konzentrieren.
Bevor ich das tue, möchte ich Ihnen, Herr Schwanhold, etwas zu Bill Gates in München sagen. Sie haben gerade hier das Bild gezeichnet, daß es in Deutschland solche Unternehmer überhaupt nicht geben soll.
- Ja; das haben Sie gesagt. Sie unterschätzen Bill Gates gewaltig, wenn Sie glauben, daß er in Deutschland nicht fertiggeworden wäre. In Deutschland werden laufend mittelständische Unternehmen gegründet, auch in Garagen, auch in Kellern. Es ist nicht so, daß die Bürokratie alles verhinderte. Wir würden uns mehr Initiativen wünschen. Aber anschließend noch zu sagen, daß wir in NRW ein Technologieland hätten, während Bill Gates in München gescheitert wäre, scheint mir doch etwas weit hergeholt. Das wollte ich hier einmal deutlich machen.
Da der Mittelstand im Verhältnis zur Wertschöpfung überproportional viele Arbeitsplätze bereitstellt, betreffen alle Probleme, die mit Arbeitsplätzen zusammenhängen, in besonderem Maße mittelständische Betriebe und damit den Sektor, der dem Arbeitsmarkt heute noch in nennenswertem Umfang Entlastung verschafft.
 Frau Fuchs - Sie können gleich noch ein paar Zwischenfragen stellen -, natürlich regiert diese Regierung.
Sie wissen aber, daß wir eine Arbeitsteilung mit dem Bundesrat haben. Dort blockieren Sie. Aus diesem Grunde sind viele der Gesetze, die etwas mit Deregulierung zu tun haben, nur sehr schleppend auf dem Vormarsch.
Ich will noch etwas zum Risikokapital sagen. Das Risikokapital wird von den Banken gesammelt und dann verteilt; sie stellen es letztendlich nicht zur Verfügung. In diesem Land aber gibt es wenige Leute, die dieses Risikokapital zur Verfügung stellen, weil die Bedingungen für Unternehmen insgesamt, nicht nur für kleine und mittlere Betriebe, sondern auch für Großbetriebe, nicht so sind, wie sie eigentlich sein müßten. Deshalb wird, insbesondere wegen der Unternehmensteuer, weniger Risikokapital zur Verfügung gestellt.
Daß wir in diesem Bereich noch eine Menge machen müssen - ich komme nachher noch darauf zurück -, gebe ich gerne zu. Ich würde mich aber freuen, wenn ich Sie dabei an unserer Seite, nicht auf der anderen Seite der Bank sähe.
 Meine Damen und Herren, Falsches wird nicht dadurch richtig, daß man es ständig wiederholt. Richtiges wird aber auch dadurch nicht falsch, daß es durch häufiges Wiederholen den Charme der neuen Idee verliert.
In einer Mittelstandsdebatte muß man das Thema Arbeitskosten ansprechen, da es für den beschäftigungsintensiven Mittelstand ein zentrales Thema ist.
Es ist eine Binsenweisheit, daß die Lohnstückkosten in Deutschland absolute Weltspitze sind. Dies liegt weniger an den Nettolöhnen als vielmehr an den zahlreichen mit dem Lohn verbundenen Steuern, Abgaben und sonstigen sogenannten Zusatzkosten, von denen einige allerdings besser den Namen „Lohnhauptkosten" tragen könnten.
Seit 1950 haben sich die Personalzusatzkosten von 35 % auf heute über 80 % mehr als verdoppelt. Dabei muß darauf hingewiesen werden, daß mehr als die Hälfte davon durch die Tarifvertragsparteien, also Arbeitgeber und Gewerkschaften, vereinbart wurde.
Meine Damen und Herren, noch einige aufschlußreiche Zahlen: Wurden 1950 bei 100 DM Nettolohn 31 DM an Lohnsteuern und Sozialabgaben fällig, so hat sich dies bis 1994 auf 91 DM fast verdreifacht. Diese Zahlen zeigen, wie stark die Arbeitskosten, denen der arbeitsintensive Mittelstand naturgemäß besonders schlecht ausweichen kann, durch den Staat und die Tarifparteien in die Höhe getrieben wurden.
Während Großbetriebe dieser Belastung durch den Einsatz von Maschinen oder durch die Auslagerung von beschäftigungsintensiver Produktion ins Ausland ausweichen, sind dem Mittelstand diese Möglichkeiten in der Regel verwehrt. Er muß die Last schultern. Hier hilft nur: Runter mit den Lohnnebenkosten! Runter mit den an den Lohn gekoppelten Steuern! Wer hier weitere Belastungen beschließt, muß wissen, daß er damit den Mittelstand an einer empfindlichen Stelle trifft und weitere Arbeitsplätze gefährdet bzw. erst gar nicht entstehen läßt.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt aufgreifen: die Unternehmensbesteuerung. Seit Jahren liegen Vorschläge auf dem Tisch, die Gewerbekapital- und die Gewerbeertragsteuer bei voller Kompensation der Kommunen abzuschaffen sowie die Körperschaftsteuer zu senken.
Auch bei der Unternehmensbesteuerung sind wir Weltspitze. Dies hat einen wesentlichen Einfluß auf den Mittelstand. Die Eigenkapitalquote mittelständischer Unternehmen in Deutschland liegt unter dem Niveau in den meisten anderen Industriestaaten. Der
Zugang größerer Mittelständler zum Kapitalmarkt ist durch ein überreguliertes, auf Großunternehmen zugeschnittenes Recht erschwert, wenn nicht gar verbaut. Einen Markt für Risikokapital gibt es im Vergleich vor allem zu den angelsächsischen Ländern in Deutschland nicht.
Wichtig ist, die Unternehmensteuerreform endlich durchzuführen. Wir werden Ihre Beteuerungen, Herr Schwanhold, und die Liebe der Opposition zum Mittelstand auf die Probe stellen. Die Gewerbekapital-und -ertragsteuer müssen weg. Die Körperschaftsteuer gehört auf das international vergleichbare Niveau von 30 % bis 35 %.
Der Zugang zum Kapitalmarkt muß für mittelständische Unternehmen weit geöffnet werden.
Meine Damen und Herren, eine Debatte über den Mittelstand und Beschäftigung im Mittelstand kann nicht das Thema Arbeits- und Sozialpolitik aussparen. Großunternehmen versuchen häufig, ihre Beschäftigungsprobleme durch die Überführung ihrer Mitarbeiter in die Frühpensionierung mit vorgeschalteter Arbeitslosigkeit zu lösen.
Damit werden die Systeme der sozialen Sicherung belastet, deren Mittel hauptsächlich durch den Mittelstand erwirtschaftet werden. Dagegen werden, wie der Sachverständigenrat und die Monopolkommission feststellen, mittelständische Unternehmen z. B. durch Kündigungsschutzgesetz und Sozialplanregelungen belastet.
Meine Damen und Herren, wenn ein Mittelständler wegen fehlender Aufträge Mitarbeiter entlassen muß, ist häufig sogar der gesamte Betrieb gefährdet. Daß der Unternehmer in dieser Phase auch noch Abfindungen zahlen und damit seinem gefährdeten Betrieb weitere Mittel entziehen muß, verstehen viele Mittelständler nicht. Sie empfinden dies als falsch, da Arbeitsplätze gefährdet werden, und als zutiefst ungerecht, da so ihre arbeitsplatzschaffenden Investitionen im nachhinein bestraft werden.
Sie befinden sich damit in Übereinstimmung mit ausländischen Investoren, die auf Grund solcher und ähnlicher Regelungen den Standort Deutschland meiden.
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten fordern die Überprüfung aller Gesetze, die mit dem Arbeitsmarkt in Verbindung stehen, auf ihre Arbeitsplatzverträglichkeit.
Einige der Regelungen, die wir im Betriebsverfassungsgesetz, im Kündigungsschutzgesetz und anderen Bestimmungen aus dem Bereich des Arbeitsrechts finden, sind in Zeiten sorgloser Vollbeschäftigung, völlig anderer Arbeitsumstände und wesentlich größeren Wettbewerbsvorsprungs unserer Volkswirtschaft entstanden. Der Wunsch nach ihrer Verankerung war legitim; ihre Umsetzung erfolgte.
Es muß jedoch erlaubt sein, zu fragen, ob durch das Bestehen auf einzelnen Regelungen nicht das Entstehen der bitter benötigten Arbeitsplätze verhindert wird. Diese Frage zu stellen ist nicht, wie Herr Schwanhold hier eben sagte, der Abbau eines Sozialstaates, ist nicht, wie immer gern unterstellt wird, unsozial. Unsozial ist vielmehr eine Politik, die durch ihre sture Besitzstandswahrungsmentalität das Entstehen von neuen Arbeitsplätzen verhindert.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam nach Lösungen suchen, wie wir den Mittelstand durch bessere Rahmenbedingungen wirklich stärken können. Dies geschieht nicht durch theoretische Vorschläge oder durch eine Klientelpolitik, die von der Interessenwahrung einzelner Gruppen gekennzeichnet ist.
Wir Liberalen stehen für Lösungen, die die Freiräume des einzelnen durch eine möglichst geringe Regelungsdichte erhalten und, wo nötig, wiederherstellen wollen. Dadurch wird die eigenständige unternehmerische Tätigkeit möglichst vieler Bürger erst ermöglicht. Insofern ist liberale Wirtschaftspolitik immer zu einem großen Teil Politik für den Mittelstand.
Mit einem starken Mittelstand lassen sich die zentralen Probleme am Wirtschaftsstandort Deutschland leichter lösen, die internationale Wettbewerbsfähigkeit stärken und ausreichend Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute in erster Lesung über die Umstellung der Steinkohleverstromung ab 1996.
Zur Erinnerung: Ende vergangenen Jahres hatte das Bundesverfassungsgericht den Kohlepfennig für verfassungswidrig erklärt. Damit stand ein wesentliches Finanzierungsinstrument für die Verstromungshilfen nicht mehr zur Verfügung. Der Gesetzgeber war aufgefordert, eine andere Lösung zu finden. Wir Liberale haben uns schließlich mit dem Modell der Finanzierung aus allgemeinen Haushaltsmitteln durchgesetzt. So konnte die ökonomisch und auch ökologisch sinnlose Einführung der Kohlepfennigersatzsteuer vermieden werden.
Dabei stand allerdings für uns immer fest, daß wir zu den Zusagen des Energieartikelgesetzes stehen. Dort ist die Rahmensetzung für die kommenden Jahre klar vorgegeben: 1996 stehen 7,5 Milliarden DM, für die folgenden Jahre bis zum Jahr 2000 7 Milliarden DM jährlich zur Verfügung. Dies ist nur ein Teil der Hilfen, die die Steinkohle bekommt - ein anderer Teil kommt über die Kokskohle -, so daß dies zwar der größere, aber eben nur ein Teil von etwa 10,5 bis 11 Milliarden DM ist.
Wir Liberale haben nie einen Hehl daraus gemacht, daß wir uns die Degression und den weiteren Abbau der Plafonds gewünscht hätten, aber natürlich gilt auch für das Energieartikelgesetz, daß Verträge einzuhalten sind.
Meine Damen und Herren, das Energieartikelgesetz gibt aber nicht nur die Höhe der Finanzplafonds für die nächsten Jahre vor, es fordert auch den weiteren Abbau der Subventionen nach dem Jahr 2000. Es stellt fest, daß
„ die Höhe der Finanzplafonds für die Jahre 2001 bis 2005 sowie die Notwendigkeit und etwaige Höhe eines festzuschreibenden Sockelbetrages ab 2006 gemeinsam in einem Gesetz geregelt werden".
Dabei, so das Gesetz weiter,
„werden die Finanzplafonds unter Berücksichtigung der dann gegebenen gesamtwirtschaftlichen und energiewirtschaftlichen Situation sowie haushaltspolitischer Erfordernisse mit Wirkung ab 2001 weiter zurückgeführt."
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten wollen, daß zügig darüber entschieden wird, damit sich die deutsche Steinkohle rechtzeitig auf die neuen Planzahlen einstellen kann. Deswegen bedauern wir auch das Scheitern der EnergiekonsensgePaul K. Friedhoff
spräche und hoffen, daß sich in der SPD die Vernunft durchsetzt und daß wir danach zu neuen Gesprächen kommen können, um diese Dinge im Einvernehmen regeln zu können.
Darm müssen wir uns auf jeden Fall auch über die Zeit von 1999 bis 2000 schon heute Gedanken machen; denn nach unserer Auffassung würde es sonst im Jahr 2001 einen zu starken Knick in der Förderung geben. Deswegen sind wir im Interesse des Bergbaus nicht an einem sanfteren Gleitflug interessiert. Wir wollen das einbeziehen, damit wir zu vernünftigen Lösungen für den Bergbau kommen können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß sagen, daß auch wir dem Vorschlag zur Übertragbarkeit der Verstromungshilfe zustimmen. Ich denke, daß dies dazu beitragen wird, der deutschen Steinkohle die notwendige Dispositionsfreiheit zu geben, damit die Mittel auch sinnvoll eingesetzt werden können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die F.D.P.-Fraktion darf ich auch hier das ERP-Wirtschaftsplangesetz begrüßen. Wir halten dieses ERP-Programm für wichtig, weil es als Anschubfinanzierung für Unternehmen sehr wichtig ist und in verschiedenen Situationen sicher etwas sehr Gutes tut.
Gleichzeitig müssen wir aber auch sehen - Frau Kollegin Wolf, Sie haben das hier eben angesprochen -, daß eine ganze Reihe Rahmenbedingungen nicht so sind. Um so wichtiger sind solche Programme, und wir hätten Sie ganz gern auf unserer Seite, wenn es um die Konkretisierung der Vorschläge geht, die Sie eben im allgemeinen begrüßt haben, wenn es um Risikokapital geht, das wir in Deutschland vermutlich wesentlich aktivieren müssen,
das allerdings zu einem Risiko wird, wenn man es nicht zurückzahlen kann. Risikokapital ist Eigenkapital, und Eigenkapital hat etwas mit Gewinn nach Steuern zu tun, nicht mit Gewinn vor Steuern. Bekanntlich sind zwei Drittel der ausgewiesenen Unternehmergewinne an den Staat zurückzugeben. Nur ein Drittel steht dann zur Tilgung solcher Risikokapitalraten zur Verfügung.
Ich sehe Risikokapital in Deutschland im wesentlichen deswegen nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung gestellt, weil uns das damit verbundene Risiko, auf Grund falscher staatlicher Rahmenbedingungen - sprich: der Unternehmensteuer - nicht zurückgezahlt werden zu können, hier Probleme bereitet. Ich würde mich ungeheuer freuen, wenn Sie, Frau Kollegin Wolf, dabei mithelfen würden, daß es uns gelingt, die Unternehmensteuer auf einen internationalen Standard herabzusenken und daß sie nicht immer wieder als eine Steuer verteufelt wird, die die Reichen begünstigt. Sie ist die Steuer, die verhindert, daß wir mehr Arbeitsplätze bei kleinen und mittleren und bei wachsenden Unternehmen haben.
Auch 1996 stellen wir mit 15,8 Milliarden DM wieder Gelder zur Verfügung, diesmal, wie in den Jahren zuvor, nicht nur Gelder, die aus dem ERP-Sondervermögen kommen, sondern der Haushalt schießt noch einmal 458 Millionen DM zu, damit das gesamte Volumen auch finanziert werden kann.
Die Schwerpunkte - das ist hier schon gesagt worden - sind klar. Sie liegen im wesentlichen im Osten, weil wir hier ganz im Sinne des Programms den Aufbau fördern müssen, so wie das ja nach dem Krieg im Westen geschehen ist, und der Ursprung der ERP-Mittel liegt ja dort. Wir begrüßen, daß dies im nächsten Jahr wieder entsprechend zur Verfügung gestellt werden kann, damit der Aufbau mittelständischer Betriebe, kleiner Betriebe, freier Berufe in den neuen Bundesländern weiterhin gefördert wird.
Wir würden uns aber noch mehr darüber freuen, wenn wir in den nächsten Jahren Rahmenbedingungen schaffen könnten, daß diese Mittel weniger notwendig werden, als sie es im Moment sind.
Dazu benötigen wir, glaube ich, einen Konsens nicht nur hier im Bundestag, sondern auch mit dem Bundesrat. Wie schwierig das ist, haben ja die letzten Verhandlungen gezeigt, als es darum ging, tatsächliche steuerliche Entlastungen für Unternehmen herbeizuführen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln hier jetzt ansteigende Insolvenzen in den neuen Bundesländern und die Politik der Treuhandnachfolge. Hier wird von der PDS versucht, einen Zusammenhang herzustellen, den ich nicht entdecken kann, der, wenn man es genauer betrachtet, nicht existiert.
Wir müssen einmal zurückblicken und uns überlegen, wie wir in die Situation hineingekommen sind, daß in Ost und West erhebliche Unterschiede bestehen. Das muß ja eine Ursache haben. Die Ursache dafür ist sicherlich eindeutig darin zu sehen, daß wir 1990 das Ende einer sozialistischen Kommandowirtschaft, das Ende einer Planwirtschaft erlebten - Gott sei Dank! - und daß damit gleichzeitig auch der Anfang von marktwirtschaftlichen Strukturen, die Einführung der Sozialen Marktwirtschaft erfolgte. Wir hatten also, wenn man so will, einen Strukturwandel total, wie er in anderen Bereichen wesentlich langsamer und daher auch geordnet vorkommen kann.
Nun gibt es für solch einen Strukturwandel kein Drehbuch. Wir haben versucht, nach dem Motto „Trial and error" neue Strukturen aus alten Strukturen hervorgehen zu lassen. Dabei wollte der Staat zu Recht keinen Bruch. Aus dem Grunde sind eine ganze Reihe von staatlichen Maßnahmen, Fördermaßnahmen getroffen worden, die Treuhandanstalt ist entstanden.
Alle diese Maßnahmen hatten zum Ziel, die Brüche möglichst gering zu halten. Da mußte sich der Staat einmischen. Nur wissen wir, daß wir aus wirtschaftlichen Erwägungen nicht so sehr auf den Staat bauen können; denn Staatswirtschaften haben in der Regel noch nie etwas Besonderes geleistet.
Deshalb beklagt Herr Schulz zu Recht, daß bei der Treuhand Fehler vorgekommen sind. Wir haben uns ja häufiger darum gestritten. Wir haben auch laufend nachgebessert. Wir haben entsprechend dem Motto „Trial and error", wenn wir einen „error" erkannt haben, Gesetze verändert, Programme verändert. So ist das abgelaufen.
Wir wollen, daß auch die Treuhandnachfolgeeinrichtungen so schnell wie möglich ihren Betrieb aufgeben, damit wir in die Soziale Marktwirtschaft übergehen können.
Wir schaffen also mehr und mehr den Staatstropf ab und lassen mehr und mehr den Markt entscheiden. Dazu müssen die Unternehmen bereit sein, und die Unternehmen stellen sich dem auch.
Von den 1,2 Millionen Gewerbeanmeldungen, die es von 1990 bis 1995 in den neuen Bundesländern gegeben hat, sind verhältnismäßig wenig, nämlich nur etwas über 500 000, gescheitert; die Gewerbe sind abgemeldet. In den alten Bundesländern hingegen liegen An- und Abmeldungen relativ dicht beieinander. In den neuen Bundesländern ist das Verhältnis von Anmeldungen zu Abmeldungen sehr hoch. Aber das hängt eben damit zusammen, daß dort etwas Neues entstehen konnte.
Ist Panikmache also angebracht? Ist der Zusammenhang, den Sie herstellen, gerechtfertigt? Sie beziehen sich auf die Konjunkturerwartungen Ost des IW. In der Ausgabe vom 23. November 1995 lese ich unter der Überschrift „Die gute Stimmung ist dahin" - es wird also ein Stimmungsbild gezeichnet; ich zitiere -:
Übertriebener Pessimismus ist auch deswegen nicht angebracht, weil die positiven Einschätzungen bei Umsatz- und Produktionserwartungen die Negativmeldungen noch immer bei weitem überwiegen.
Dieser Satz steht auf der ersten Seite. Ich kann daraus keine Panik erkennen, zumindest schürt sie das IW nicht.
Was müssen wir denn wirklich tun? Wir müssen sicher - nicht nur im Osten, sondern auch im Westen - einige Rahmenbedingungen ändern. Denn jeder Unternehmer, der seinen Laden schließen muß, der Mitarbeiter entlassen muß, weiß, daß offensichtlich die Kosten zu hoch sind. Die Arbeitskosten sind in Deutschland erheblich höher als in anderen Ländern. Von daher haben es Unternehmer und Mitarbeiter besonders schwer.
In dieser Frage nach dem Staat zu rufen hilft relativ wenig. Sehen wir uns einmal folgende Zahlen an: Das Verhältnis des Nettolohns zu den Arbeitskosten betrug 1950, beim Aufbau der Bundesrepublik, 68 Prozent; 1970 waren es immer noch 52 Prozent; 1994 sind wir bei 36 Prozent angekommen. Dies erschwert den Aufbau Ost natürlich enorm, aber behindert auch, daß Arbeitsplätze im Westen
geschaffen werden können. Insgesamt muß sich hier Erhebliches verändern.
Deswegen würde ich mich sehr freuen, wenn sich die, die wie wir Analysen anstellen, aber das alles beklagen, dazu aufraffen könnten, folgende drei Dinge zu tun: erstens zu unterstützen, daß Steuern und Abgaben auf Arbeit gesenkt werden,
zweitens - Sie verteufeln das immer - die Steuern für Unternehmen herunterzufahren. Zwei Drittel der ausgewiesenen Unternehmensgewinne gehen an den Staat. Wie soll man da Risikokapital zurückzahlen?
Sicher ist hier eine Menge zu tun. Aber der Staat muß mit gutem Beispiel vorangehen.
Drittens gehören die Gesetze, die Arbeitsplatzkiller sind - jeder Unternehmer weiß, daß es solche gibt -, auf den Prüfstand, damit wir nicht, was uns immer vorgeworfen wird, Sozialabbau betreiben, sondern in die Lage versetzt werden, Arbeitsplätze zu schaffen. Denn das ist eine gute Grundlage für eine vernünftige Sozialpolitik.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst darf ich von dieser Stelle meinen beiden Kollegen Dieter Thomae und Jürgen Möllemann gute Besserung wünschen. Die Tatsache, daß sie im Bett liegen, zeigt, daß Krankheiten auch vor Gesundheitspolitikern keinen Halt machen. Es ist wahrscheinlich für alle sehr erfreulich, daß es dabei keine Privilegien gibt.
Frau Knoche, Sie haben, wie ich finde, hier gerade eine sehr interessante Formulierung benutzt, nämlich die, daß man das Gesundheitswesen vor der Marktwirtschaft schützen muß. Ich finde das sehr stark. Insbesondere habe ich mir überlegt, zu was ein planwirtschaftliches System, das in den neuen Bundesländern gerade völlig reformiert wird, führt. Am Ende Ihrer Rede haben Sie allerdings von Transparenz usw. gesprochen. Wenn ich das alles richtig verstanden habe, hatte das eine Menge mit Marktwirtschaft zu tun. Sie sollten einmal überlegen, was Sie unter Marktwirtschaft verstehen und was Marktwirtschaft bedeutet. Betriebswirtschaft ist sicherlich nicht alles. Aber wenn Sie daraus folgern, daß man Betriebswirtschaftlichkeit in das System eigentlich gar nicht einziehen lassen könnte, dann, glaube ich, sind Sie auf dem Holzweg. Davor, daß Sie diesen Weg beschreiten können, müssen wir Sie bewahren. Deswegen werden wir einen anderen Weg gehen.
Die Ausgabenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung gibt uns sicher keinen Anlaß zu der Hoffnung, daß sich der Trend zu den hohen Defiziten in 1996 ohne gesetzgeberische Maßnahmen umkehren würde. Für die Entscheidung, wie diese Maßnahmen aussehen sollen, ist ein Blick auf die Ursachen der defizitären Entwicklung wichtig und interessant.
Die bisher aufgelaufenen Defizite lassen sich fast vollständig durch zwei Faktoren erklären: erstens aus dem vom Gesetzgeber mit dem Rentenreformgesetz in Gang gesetzten Verschiebebahnhof zwischen Rentenversicherung und Arbeitslosenversicherung auf der einen Seite und der Krankenversicherung auf der anderen Seite und zweitens aus der Ausgabenentwicklung im Krankenhausbereich, die mehr als doppelt so hoch liegt wie die Entwicklung der Löhne und Gehälter.
Allein aus dem Krankenhausbereich wären für dieses Jahr Beitragssteigerungen in der Krankenversicherung in Höhe von 0,6 bis 0,8 Prozent zu erwarten. Dies ist, wenn man die Belastung der Arbeitskosten insgesamt anschaut, so wirklich nicht mehr hinnehmbar, weder für Arbeitnehmer noch für Arbeitgeber und schon gar nicht für die Arbeitslosen, die auf einen Job warten.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß wir Liberalen einer Ausgabendeckelung äußerst skeptisch gegenüberstehen, weil wir nicht der Auffassung sind, daß sich hierdurch mittelfristig ein vernünftiges gesundheitspolitisches Konzept realisieren läßt. Wir haben gerade im Krankenhausbereich immer darauf gesetzt, die marktwirtschaftlichen
Mechanismen zu stärken und hierdurch zur Freisetzung von Rationalisierungsreserven zu kommen.
Aber niemand weiß zum jetzigen Zeitpunkt hundertprozentig, wie sich das neue System auswirken wird. Wir haben zudem das nicht zu unterschätzende Problem, daß wirksame Mengen- und Preissteuerungselemente durch den Bundesrat bei der Umsetzung des neuen Systems in der Bundespflegesatzverordnung verwässert bzw. völlig konterkariert worden sind.
Dies zu ändern und endlich zu ökonomisch sinnvollen Anreizsystemen zu kommen, das ist unser Ziel. Wir wissen aber auch, daß dieses Ziel nicht kurzfristig zu erreichen ist, weil die Verhandlungen mit den Bundesländern hierüber geraume Zeit und sicherlich noch sehr viel Energie in Anspruch nehmen werden. Wir haben deshalb zusätzlich zu dem Verfahren, das ab 1997 gelten soll, das heute zu beratende Krankenhausausgabenstabilisierungsgesetz für dieses Jahr eingebracht.
Ich gebe gerne zu, daß die Sofortdeckelung nicht unsere Erfindung ist. Aber wir haben ihr zugestimmt, und wir werden aus den Gründen, die ich genannt habe, dazu stehen. Natürlich ist uns klar, daß es insbesondere für die Krankenhäuser schwierig ist, die bereits im vorausgegangenen Jahr auf das neue System umgestellt haben und die dementsprechend aus der Deckelung gefallen sind. Aber ich hoffe, daß sich diese nochmalige Übergangsphase von einem Jahr insoweit lohnen wird, als nunmehr vielleicht auch die Bundesländer erkannt haben, daß es im Krankenhausbereich so wie bisher nicht weitergehen kann.
Wie sehr sich diese Erkenntnis durchgesetzt hat, sieht man ja an den Bayern, die, getrieben durch die Beitragsentwicklung, in der Verhandlungskommission massiv die Forderung unterstützt haben, im Krankenhausbereich mit einer rigiden Deckelung jetzt sofort etwas für das Jahr 1996 zu tun. Wir gehen natürlich davon aus, daß sich diese Haltung auch bei der Entscheidung im Bundesrat widerspiegeln wird.
Meine Damen und Herren, mit der Anhebung des Budgets um die BAT-Steigerungsrate ist sichergestellt, daß auf jeden Fall schon einmal die Personalkostensteigerungen hieraus finanziert werden können. In bezug auf die Sachkosten ist bei der jetzigen Inflationsrate auch davon auszugehen, daß die Steigerungen nicht über der BAT-Entwicklung liegen werden. Damit bleibt das Problem, wie in den Fällen zu verfahren ist, in denen bestimmte Maßnahmen erst im Laufe des Vorjahres eingeführt worden sind, so daß die entsprechenden Kosten nicht für die gesamten zwölf Monate angefallen sind. Wir haben dafür gesorgt, daß diese Krankenhäuser nicht benachteiligt werden. Berücksichtigt werden auch die Folgekosten einer Erweiterung medizinischer Kapazitäten, die 1996 auf Grund der Krankenhausplanung erstmals anfallen.
Meine Damen und Herren, wenn wir den Krankenhausbereich nicht in den Griff bekommen, dann werden wir im Jahr 1996 wiederum mit einem erheblichen Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung
bzw. mit stark steigenden Beitragssätzen zu rechnen haben. Ich hoffe deshalb sehr, daß Sie, meine Damen und Herren von der SPD, sich dieser gesamtgesellschaftlichen Verantwortung ebensowenig verschließen werden wie die Länder, zumal es vom Grundsatz her in der Sache kaum einen Dissens gibt.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Ich weiß nicht, Herr Fischer, was diese Bemerkung soll. Wir können uns ein andermal darüber unterhalten.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir gedenken heute, glaube ich, zu Recht dieses schwersten Unfalls in der Geschichte der Kernenergie. Es ist sehr richtig, daß wir uns hier mit dem Leid und Unglück befassen, das über die Menschen in der Ukraine gebracht worden ist, und daß wir unterstreichen, Hilfen zu geben. Deswegen befürwortet die F.D.P. auch die weiteren Unterstützungsmaßnahmen für die Ukraine im Rahmen des G-7-Prozesses. Wenn wir eine Bilanz ziehen, sehen wir, daß wir an vorderster Front tätig sind, was die Höhe der Hilfen angeht. Ich glaube, es ist beispielhaft, was die Bundesrepublik Deutschland hier leistet.
Dabei darf sich diese Hilfe selbstverständlich nicht allein auf humanitäre Maßnahmen beschränken, sondern es muß überlegt werden, wie man der Bevölkerung und dem gesamten Land umfassend helfen kann. Denn arme Länder sind eher bereit, große Risiken einzugehen, die dann zu solchen Katastrophen führen. Wenn dann auch noch politische Systeme hinzukommen, die so menschenverachtend sind, wie das in den sozialistischen Staaten gewesen ist, dann ist dies eine fast zwangsläufige Folge. Kollege Ortleb hat darauf in seinem Redebeitrag hingewiesen.
Das Unglück von Tschernobyl ist zum Ausgangspunkt genommen worden, die internationale Kooperation bei der Kernenergie zu verstärken. Diese Zusammenarbeit begrüßen wir ausdrücklich. Diese internationale Arbeitsteilung ist dringend erforderlich, wenn man die großen globalen Chancen nutzen, wenn man aber auch die Risiken, die von der friedlichen Nutzung der Kernenergie ausgehen, bewältigen will.
Die Entwicklung der Weltwirtschaft wird - ob wir das wollen oder nicht - in den kommenden Jahren von einem steigenden Energieverbrauch geprägt sein. Wir haben in einigen Staaten, zum Beispiel auch bei uns, durch einen effizienteren und sparsameren Einsatz der zur Verfügung stehenden Energieträger das Niveau stabilisieren können. Wir befinden uns aber auf einem recht hohen Niveau. Darauf werden vor allen Dingen die Länder der Dritten Welt zusteuern, wenn sie im Rahmen der Verbesserung ihrer Lebensbedingungen zu einem höheren Lebensstandard kommen.
Man muß davon ausgehen, daß es in Asien, Lateinamerika und in Afrika jährliche Zuwachsraten von 5 Prozent geben wird. Diese Energie muß irgendwie bereitgestellt werden. Sie wird im wesentlichen durch Kohle, Öl und in geringerem Maße durch Gas erzeugt werden. Das bedeutet unweigerlich, daß wir einen Anstieg der CO2-Konzentration in der Luft als Folge zu erwarten haben.
Klimaschutz ist deswegen zu einer Nahtstelle der Energie- und Umweltpolitik geworden. Energie- und umweltpolitisches, komplexes Denken ist zwingend erforderlich. Naturwissenschaftliche Fakten gehören dazu und können deshalb auch nicht außen vor bleiben. Ideologisches Auseinanderdividieren einzelner Energieträger und ihrer Nutzung schürt Emotionen und führt in die falsche Richtung.
Wenn man sich einmal vorstellt, was auch hier vorhin wieder über regenerative Energien gesagt worden ist - Frau Hustedt hat das ja ebenfalls verkündet -, muß man zur Kenntnis nehmen, daß die Brennstoffkosten für eine Kilowattstunde zum Beispiel bei der Nutzung der Solarenergie fast 100 mal so hoch sind wie sonst.
- Ja, das hat etwas mit Naturgesetzen zu tun.
Aus dem Grunde können Sie mich nicht überzeugen, daß Sie mit politischen Methoden die Naturgesetze außer Kraft setzen können, wie das gelegentlich von Ihnen vorgetragen wird.
Im Gegensatz zu Ihnen betreibe ich zwei Windkraftanlagen, und ich weiß, daß diese Anlagen eben nicht mit drei oder vier Pfennig pro Kilowattstunde auskommen, sondern, daß sich die Kosten in der Größenordnung von 20 bis 30 Pfennigen bewegen und schon subventioniert sind; denn die Herstellung bzw. der Kauf solcher Anlagen wird ja entsprechend gefördert.
Aus diesem Grunde, Herr Fischer, müssen wir dabei auf dem Boden bleiben und sollten nicht einfach behaupten, was in der Realität überhaupt nicht richtig ist.
Die F.D.P. befürwortet die weitere friedliche Nutzung der Kernenergie, und dies nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund der notwendigen Anstrengungen zur Reduktion der klimabeeinflußenden CO2- Emissionen. Das gesetzliche Reduktionsziel der Bundesregierung ist ehrgeizig und verlangt größte Anstrengungen. Die F.D.P. ist überzeugt von der Richtigkeit dieses Weges.
Die Kernenergie ist jedoch nur verantwortbar, wenn die Sicherheit oberste Priorität hat. Die F.D.P. will die Option für eine künftige Nutzung der Kernenergie mit dieser Prämisse offenhalten. Sie gehört für uns zu den wesentlichen Gestaltungselementen eines energiepolitischen Gesamtkonsenses, der die höchsten Sicherheitsstandards für die friedliche Nutzung der Kernenergie festschreibt und damit auch die Chance bringt, mangelnde Akzeptanz in diese Technologie zurückzuerobern.
Meine Damen und Herren, Kernenergie in Deutschland ist heute beherrschbar und verantwortbar dank mehrfach redundanter Sicherheitssysteme, auf Grund ständiger Überprüfung durch unabhängige Gutachter und kontinuierlicher Nachrüstung, durch strenge Genehmigungsverfahren und auf Grund technisch hochqualifizierten Personals. Dies wollen wir uns nicht nehmen lassen. Wir wollen hier keinen Weg zurück, der eben zu mehr Unsicherheit in dieser Welt führt.
Fundamentale Unterschiede tun sich weiterhin bei einem Vergleich deutscher und russischer Reaktoren auf. Die dortige Nutzung der Kernenergie wird auch heute noch zum Teil äußerst riskant und mangelhaft betrieben. Gefahren für die Menschheit gehen von diesen Reaktoren auch weiter aus. Hier müssen wir unseren Beitrag leisten, hier liegt unsere Verantwortung. Gerade weil wir in der Sicherheit von Kernkraftwerken führend sind, müssen wir diese vorhalten und denjenigen unser technisches Know-how zur Verfügung stellen, die es so dringend brauchen.
Nur durch solche gemeinsamen Schritte, durch länderübergreifende Kontakte und Hilfen können wir unsere großen internationalen Energie-, aber auch Klimaschutzaufgaben lösen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Beim Lesen der Anträge habe ich mich sehr über sie gefreut; denn ich kann vielen Punkten der Analyse dort zustimmen.
- Wenn die Analyse zutrifft, muß die Therapie, die man daraus ableitet, noch nicht die richtige sein.
Wir sind uns jedenfalls in der Analyse einig, daß die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen in Deutschland zu gering ist, daß dies insbesondere auf die kleinen und mittleren Unternehmen zutrifft, daß sie - das muß eigentlich jeden Mittelständler freuen - die Spezialisten für Wachstum und Beschäftigung, die Spezialisten für Strukturwandel sind. Da ist nicht nur etwas Wahres dran; nein, diesbezüglich können wir ganz sicher sein.
Wenn wir die Arbeitslosigkeit ernsthaft bekämpfen wollen, müssen wir dort ansetzen. Dabei ist es vielleicht nicht so ganz wichtig, wieviel die Telekom in gewissen Bereichen ausgibt. Wenn wir uns auf die Eigenkapitalausstattung der kleinen und mittleren Betriebe konzentrieren, dann bin ich sehr einverstanden, in diesem Bereich richtig zuzulegen.
Jetzt muß man nur wissen, daß Eigenkapital - wie der Name schon sagt - Kapital ist, das dem Unternehmen gehört. Dabei hilft es dem Unternehmensgründer oder einem Unternehmen, das in der ersten Wachstumsphase ist, überhaupt nichts, wenn es tolle Finanzmarktgesetze gibt. Denn die Mehrzahl der Unternehmensgründer wird vermutlich nicht versuchen, ihre Idee zu vermarkten, indem sie auf dem Kapitalmarkt Geld aufnimmt. Vielmehr muß sie ihr Vorhaben durch Risikokapital - geliehenes Eigenkapital, das zurückgezahlt werden muß - finanzieren. Die Möglichkeit, geliehenes Eigenkapital, das zurückgezahlt werden muß, zu bekommen, besteht in Deutschland zwar - Beteiligungsgesellschaften warten geradezu darauf, daß sie Leute finden, die ihnen das Kapital abnehmen, bei denen sie das Geld erfolgreich anlegen können -, nur, der Unternehmer, der dieses Kapital annimmt, denkt dann immer nur daran, wie er das zurückzahlen kann.
Eben ist gesagt worden, die Bundesregierung tue überhaupt nichts, sie kündige nur an. Da liegt der grundlegende Unterschied zu meiner Bewertung: Diese Bundesregierung versucht eine steuerliche Entlastung der Unternehmen, insbesondere der Unternehmensgewinne.
Heute morgen wurde im Bundesrat über die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, die wir im Jahressteuergesetz festgeschrieben haben, debattiert. Ich bin gespannt, ob dieser Vorschlag, wie schon in der Vergangenheit, wieder zurückkommt. Wir wollen die Unternehmensteuern erheblich senken. Das können wir nicht alleine, dazu brauchen wir die Mithilfe des Bundesrates. An dieser Stelle scheitert das Ganze.
Wenn mir von den Unternehmensgewinnen nur ein Drittel zur Verfügung steht, weil ich zwei Drittel dieses Kapitals meinem Partner, dem Staat, geben muß, während es bei meinen ausländischen Konkurrenten genau umgekehrt ist - die Unternehmensteuern sind dort nur halb so hoch -, dann darf man sich nicht wundern, daß der Kapitalmarkt dort funktioniert, hier aber nicht. Denn wenn die Unternehmen gleich gut sind, kann das ausländische Unternehmen geliehenes Eigenkapital doppelt so schnell zurückzahlen. Das ist der Kernpunkt.
Natürlich ist dies auch in anderen Phasen wichtig: wenn man in die zweite oder dritte Wachstumsphase kommt, wenn man groß genug ist, um sich auf dem Kapitalmarkt, dem Aktienmarkt oder wo auch immer mit Geld zu versorgen. Wir unterstützen die Bundesregierung, damit die entsprechenden Gesetze verbessert werden, damit in Deutschland auch der Finanzmarkt besser funktioniert.
In den kleinen und mittleren Unternehmen arbeiten die Eigentümer mit. Man darf ihnen nicht zwei Drittel ihrer Gewinne für den Staat wegnehmen, wenn sie diese Mittel für die Finanzierung des eigenen Unternehmens benötigen. Darauf zielen alle Maßnahmen, welche die Bundesregierung im Bereich der Steuerpolitik ergreift, ab.
Wir als F.D.P. unterstützen und ermuntern die Bundesregierung, im Rahmen der Steuerreform auf dem eingeschlagenen Weg fortzuschreiten und die Unternehmen weiter zu entlasten, damit sie international wettbewerbsfähig werden können. Sie können ja nur an Eigenkapital kommen, wenn sie dieses auch zurückzahlen können.
Wir unterstützen natürlich alle Bemühungen, die Position des Kapitalmarktes Deutschland für die zweite Phase zu stärken. Mir scheint es allerdings etwas blauäugig zu sein, hier zu beklagen, es gebe zuwenig Unternehmen, die in die Lage kommen, an die Börse zu gehen, wenn man die erste Phase außer acht läßt. Die erste Phase ist die Gründungsphase, die Phase der ersten Finanzierung.
In Ihrem Antrag finde ich dazu nichts; ich finde alle möglichen sonstigen Dinge. Aber dies ist der entscheidende Punkt. Wir hätten Sie dabei gern an unserer Seite, aber das blockieren Sie, Herr Schwanhold und Herr Bury. Sie dürfen dieses Ergebnis nicht beklagen, sondern müßten entsprechende Vorschläge unterbreiten.
- Ich bedanke mich, daß ich diese Frage beantworten darf. Sie brauchen zur Entgegennahme der Antwort nicht aufzustehen, Herr Bury; Frau Präsidentin, Sie brauchen mir diese Intervention auch nicht von meiner Redezeit abzuziehen. Wenn ich es richtig sehe, habe ich sowieso noch drei Minuten Redezeit.
Die Frage, ob ich in ein Unternehmen investiere, hat eine Menge mit den Gewinnerwartungen zu tun. Davon hängt wesentlich ab, ob ich mithelfe, ein Unternehmen zu finanzieren. Wenn es wirklich so wäre, daß kein Unternehmen Gewerbekapitalsteuer zahlt, dann könnten wir die Gewerbekapitalsteuer ja auch abschaffen. Die Unternehmen zahlen aber Gewerbekapitalsteuer, sogar dann, wenn sie Verluste machen. Sie können doch nicht leugnen, daß es sich dann um eine substanzverzehrende Steuer handelt. Deshalb gehört sie abgeschafft. Ich meine, Sie sollten sich vernünftigerweise in diese Richtung bewegen.
Wir wollen, um die Eigenkapitalbasis zu stärken und um Arbeitsplätze zu schaffen, sowohl die Unternehmenssteuern senken als auch gleichzeitig einen Beitrag dazu leisten, daß der Finanzmarkt Deutschland gestärkt wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor uns liegt zur Beratung der Gesetzentwurf der SPD zur Förderung der industriellen Solarzellentechnologie sowie der Antrag der Grünen für ein 10-Punkte-Programm für den Einstieg ins Solarzeitalter. Ich denke, wir sind lange im Solarzeitalter; denn Leben ist, glaube ich, auf der Welt ohne die Sonne überhaupt nicht möglich.
Wenn wir hier vom Solarzeitalter reden, dann meinen wir günstigstenfalls, daß wir ein ganz klein wenig Energie, gemessen an der Gesamtenergie, die täglich benötigt wird, um überhaupt Leben zu erhalten, aus anderen Quellen schöpfen. Deswegen wäre ich vorsichtig mit so großen Worten wie „Einstieg in ein Solarzeitalter". Seien Sie froh, daß die Sonne seit langem scheint, sonst wären wir alle nicht hier.
Mit diesen Initiativen greift die Opposition energiepolitische Themen auf, die von großer Bedeutung sind und zu Recht zunehmend in das Interesse der Öffentlichkeit gerückt sind. Ein Beweis dafür ist, daß wir uns damit heute im Bundestag befassen. Die Freien Demokraten begrüßen dies ausdrücklich.
Frau Hustedt, Sie haben vorhin von Unternehmern gesprochen, die etwas unternehmen wollen. Dazu gehört auch, daß man Kosten unter Kontrolle hat; das sage ich Ihnen als Unternehmer. Sie behaupten dann, daß das Stromeinspeisungsgesetz ein so schönes Gesetz ist, weil es die „Haushalte" nichts kostet. Sie dürfen das aber nur auf die öffentlichen Haushalte und nicht auch auf die privaten Haushalte beziehen, denn die privaten Haushalte kostet das wohl sehr viel.
Als dieses Gesetz verabschiedet wurde, waren Kosten von 80 Millionen DM in der Diskussion. Mittlerweile bewegen wir uns auf 400 Millionen DM zu. Wenn alles, was in der Zwischenzeit angemeldet, im Bau oder geplant ist, ans Netz ginge, würde das Kosten von etwa 1,2 Milliarden DM bedeuten. Es kostet also eine ganze Menge, wenn auch nicht die öffentlichen Haushalte; aber wir sollten meiner Meinung nach den Bürger nicht über Gebühr strapazieren und uns sehr wohl überlegen, wie weit wir dieses Instrumentarium ausdehnen wollen. Aber bei Ihnen scheint das Geld der privaten Haushalte keine so große Bedeutung zu haben, das Geld in den öffentlichen Kassen aber um so mehr.
- Sie brauchen es ja nicht zu glauben. Ich erlaube
mir trotzdem, die Gedanken vorzutragen, die ich mir
dazu gemacht habe und die in meiner Fraktion auch entsprechende Mehrheiten haben.
Neben der Einsparung von Energie liegt in der Nutzung der regenerativen Energiequellen der Schlüssel für eine umfassende Klimaschutzpolitik. Dies ist breiter Konsens in der Gesellschaft und auch zwischen den Parteien, wenn ich das richtig verstehe.
Bei genauerer Betrachtung sind aber die Vorschläge, die Sie dazu abliefern, nicht zielgerichtet, sondern eine reine Forderung nach Subventionen. Wir haben vorhin ja wieder einen breiten Katalog gehört. Hinter diesen Vorschlägen steht eine handfeste Industriepolitik. Zusätzliche Programme in dreistelliger Millionenhöhe werden entworfen und gefordert. Der Bund, ohnehin in schwieriger Haushaltslage, soll - so sieht es die SPD vor - im ersten Jahr des Programms 200 Millionen DM, im zweiten und dritten Jahr 300 Millionen DM bezahlen, und als Obergrenze weiterer Belastungen sind irgendwo 350 Millionen genannt. Von „degressiv ausgestaltetem Förderprogramm" also überhaupt keine Spur.
 Die Atomkraft wird heute aus verschiedenen Gründen bei der Erzeugung nicht subventioniert. Die Entwicklung ist selbstverständlich entsprechend subventioniert worden, weil es sich um einen Anschub handelte. Bei den Zahlen, die Sie gerade genannt haben, sollten Sie jetzt einmal folgendes dagegenhalten. Es wird etwa 30 Prozent der in diesem Land verbrauchten Menge an Elektrizität, auch aus Kernenergie, auf Grund der damaligen Einführung heute sehr kostenintensiv erzeugt. Ich halte das, was Sie mit Ihrer Frage implizieren wollten, für nicht zielführend, weil wir über eine Technologie reden, die eingeführt ist. Diese Technologie hat sich bewährt und ist im Moment ein ganz wesentlicher Pfeiler unserer Stromversorgung.
Der Antrag der Grünen geht über die Forderungen der SPD weit hinaus. Man muß ehrlich sagen, daß Sie der Sicherheit halber die wahren Kosten nicht beziffern, die ein aus Ihrer Sicht notwendiges grundsätzliches Umdenken in der Energiepolitik zur Folge hat. Sie fordern den „Umstieg von einer zentralistischen Energiewirtschaft auf Basis von Atomspaltung und fossilen Brennstoffen zu einer dezentralen, bürgernahen Sonnenwirtschaft" .
Das liest sich wirklich toll. Bedenken Sie nur, was das in der Praxis kostet! Was daran am Ende noch bürgernah ist, steht auf einem völlig anderen Blatt. Ich denke, dieses Zitat aus dem 10-Punkte-Programm sagt vieles über die Wahrnehmung der Realitäten von Bündnis 90/Die Grünen aus.
Für die F.D.P. ist die Energiepolitik ein integraler Bestandteil der Wirtschaftspolitik, die selbstverständlich auch der Umwelt verpflichtet ist. Dazu gehört eine effiziente Klimaschutzstrategie; denn das Klima hat sich nach vorherrschender Meinung von KlimaPaul K. Friedhoff
wissenschaftlern in den letzten 120 Jahren durch den Eintrag von Emissionen wie CO2 und anderen klimarelevanten Spurengasen in der Atmosphäre verändert.
Deshalb hat die Bundesregierung ein CO2-Minderungsziel von 25 bis 30 Prozent bis zum Jahre 2005 auf der Basis des Jahres 1990 formuliert. Hieran arbeitet die Koalition.
Im Gegensatz zu den Ansätzen der Opposition, die ihre Minderungsstrategie vor allen Dingen auf die Ausweitung und Nutzung von regenerativen Energiequellen, insbesondere den Einsatz der Photovoltaik, konzentriert, verfolgt die F.D.P. einen breiteren Ansatz. Für uns steht außer Frage, daß eine nationale Klimaschutzpolitik wirtschafts- und arbeitsplatzverträglich sein muß. Deshalb müssen die CO2-Minderungskosten für verschiedene Maßnahmekategorien sorgfältig geprüft werden.
Relativ günstige Minderungsmöglichkeiten finden sich bei der rationellen Energieanwendung, insbesondere bei der Energieeinsparung bei Gebäuden, bei der besseren Ausnutzung von Erdgas sowohl in der Fernwärmeversorgung als auch in der Elektrizitätserzeugung und last but not least in der weiteren Nutzung der Kernenergie.
Wesentlich sind darüber hinaus auch die technischen Maßnahmen im Straßenverkehr und die Ausschöpfung der wirtschaftlich vertretbaren Optionen bei den erneuerbaren Energiequellen.
Die große Bandbreite der möglichen CO2-Minderungsmaßnahmen zeigt, wie wesentlich ein breiter Klimaschutz ist. Die Verengung auf das Thema der Förderung vorhandener Technologien zur Stromerzeugung aus Sonnenenergie genügt nicht; denn die Kosten und damit die gesamtwirtschaftlichen Rückwirkungen von unterschiedlichen Maßnahmen sind für ihren langfristigen Erfolg ausschlaggebend.
Dreh- und Angelpunkt der Durchsetzung unserer klimapolitischen Ziele ist eine ökologische Weiterentwicklung unseres Steuersystems. Die F.D.P. will deshalb die ökologische Weiterentwicklung des Steuersystems in die Strategie zur Steuersenkung einbetten. Innerhalb des Steuersystems muß eine Umschichtung erfolgen. Wir wollen den Abbau ökologisch kontraproduktiver Regelungen im Steuerrecht und die Nutzung von Steuern zur Erreichung ökologischer Ziele.
Für uns ist eine Besteuerung des Energieverbrauchs im Gebäudebestand und im Verkehr wesentlich; denn hier liegen die größten Einsparpotentiale. Einfach und systemgerecht wäre ein erhöhter Mehrwertsteuersatz für den Energieverbrauch, also auf Mineralöl, Erdgas, Heizöl und Strom. Dies muß allerdings europaweit erfolgen. Arbeitsplätze in Deutschland dürfen nicht noch mehr verteuert und gefährdet werden.
Wir werden die Bundesregierung weiterhin bei der Förderung der Energieforschung unterstützen, auch im Bereich der Photovoltaik. Der noch nicht erfolgte industrielle Durchbruch der Massenfabrikation von Photovoltaikanlagen ist heute noch wesentlich in den sehr hohen Fertigungskosten, gepaart mit der immer noch geringen Ausbeute der Solarstrahlung, begründet. Daß wir durch das 10-Punkte-Programm des Bündnisses/Die Grünen dahin kommen, daß es sich rechnet, glauben wir nicht. Eine sprunghafte Verbesserung ist überhaupt nicht zu erwarten. Vielmehr besteht bei der Verwirklichung einer Großproduktion auf der Grundlage der derzeitigen Zellentechnik die Gefahr einer grandiosen Fehlinvestition, weil in einigen Jahren durchaus Konkurrenten mit neuen Techniken den Markt bedeutsam beeinflussen können.
Wir wollen keine Industriepolitik, die lenkend in den Markt eingreift, ihn jedoch nicht antizipieren kann. Auch hier gilt: Gut gemeint ist nicht schon gut. Deshalb gilt den Vorschlägen der Opposition unser klares Nein.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war eine sehr qualifizierte Zwischenbemerkung der Kollegin Skarpelis-Sperk, die sagte, daß nun Erklärungen kommen. Warten Sie einmal ab; am Ende können wir dann darüber ja vielleicht diskutieren. Was Sie davon verstanden haben werden, weiß ich allerdings nicht. Ich habe in dieser Beziehung einige Probleme, zumindest mit dem Beitrag, den Sie vorhin gehalten haben.
Man erkennt, glaube ich, auch aus dieser Debatte, daß die Beschäftigungspolitik in den letzten Monaten und Jahren eine große Priorität bekommen hat. Dies ist auch nicht verwunderlich. So hat der Jahreswirtschaftsbericht den Titel „Vorrang für Beschäftigung" . Das darin enthaltene 50-Punkte-Programm hat den Namen „Aktionsprogramm für Investitionen und Arbeitsplätze". Wir konzentrieren uns also darauf.
Heute führen wir eine Debatte, in der es auch um den Mittelstand geht. Wenn man weiß, daß zwei Drittel der Erwerbspersonen in Deutschland vom Mittelstand beschäftigt werden, dann muß man einsehen, daß man mit einer Beschäftigungspolitik automatisch auch eine Mittelstandspolitik verbinden muß. Insofern ist es sinnvoll, daß man beides zusammen unter der genannten Überschrift diskutiert.
Warum sind wir so daran interessiert, daß der Arbeitsmarkt diese hohe Priorität bekommt und daß wir Verbesserungen herbeiführen? Ich glaube, wir sind uns alle darüber im klaren, daß Arbeitslosigkeit die Hauptursache für Armut und Verelendung ist und
daß es gegen die Menschenwürde verstößt, wenn man Menschen, die selber ihr Schicksal in die Hand nehmen wollen und können, vom Arbeitsmarkt ausgrenzt und ihnen damit verweigert, daß sie ihren Beitrag selber leisten. Wenn man das volkswirtschaftlich betrachtet, wird man finden, daß es auch eine Verschwendung von Humankapital ist, wenn man diese Menschen ausgrenzt, die Gesellschaft dadurch schwächt und sie dadurch weit unter ihren Möglichkeiten bleibt.
Wenn man untersucht, woher diese hohe Arbeitslosigkeit kommt, muß man, glaube ich, eine fehlende Wettbewerbsfähigkeit vieler Betriebe konstatieren, die aus diesem Grunde keine Einstellungen, sondern Entlassungen vornehmen. Jemand, der in einem mittelständischen Unternehmen schon einmal gezwungen war, Menschen zu entlassen, weiß, daß das ein nicht so ganz angenehmer Vorgang ist. Denn mittelständische Betriebe sind von hoher sozialer Verantwortung geprägt, und die mitarbeitenden Unternehmer, die ja charakteristisch für Mittelständler sind, sind sicher auch sozial sehr kompetent. Dies ist, glaube ich, eine Riesenstärke des Standorts Deutschland.
Wir müssen letztendlich die mangelnde internationale Wettbewerbsfähigkeit beklagen; denn dadurch gehen Arbeitsplätze verloren. Wir sollten uns einige Daten vor Augen führen, um daraus Rückschlüsse zu ziehen. Die Daten, die mir dazu einfallen, besagen, daß wir auch im Jahre 1995 wiederum eine negative Leistungsbilanz hatten, daß den deutschen Direktinvestitionen im Ausland in Höhe von 50 Milliarden DM nur Direktinvestitionen ausländischer Investoren in Deutschland in Höhe von 12,9 Milliarden DM gegenüberstehen. Daß wir einen exzellenten Außenhandelsüberschuß in Höhe von 93,3 Milliarden DM haben, gehört ebenfalls dazu. Gleichzeitig gehört aber dazu, daß wir ein Defizit von 50 Milliarden DM bei arbeitsintensiven Dienstleistungen haben. Das heißt, wenn wir bei den Produkten einen Exportüberschuß erzielen können, zu deren Herstellung möglicherweise wenig menschliche Arbeitskraft nötig ist, aber in dem Bereich ein Riesendefizit haben, in dem menschliche Arbeitskraft gefragt ist, dann müssen wir uns schon überlegen: Woran liegt das?
Wenn wir uns die Lohnstückkosten im verarbeitenden Gewerbe, jeweils ausgedrückt in den nationalen Währungen, einmal ansehen und dabei die zwölf wichtigsten Industrieländer betrachten, dann fällt auf, daß in dem Industrieland Deutschland seit 1989 eine Steigerung der Lohnstückkosten von 17,8 Prozent zu verzeichnen ist, während sie in den elf anderen Industrieländern insgesamt nur um 8,6 Prozent gestiegen sind.
Dies sagt aber noch gar nichts aus, wenn man das nicht von den nationalen Währungen in eine Währung - meinetwegen in D-Mark - umrechnet. Wenn wir in D-Mark umrechnen, stellen wir fest, daß die Lohnstückkosten bei uns nach wie vor bei
17,8 Prozent liegen, während sie in den elf anderen wichtigsten Industrieländern sogar um 6,5 Prozent sanken. Daran können wir sehen, welche gewaltigen Probleme uns die Situation an den Devisenmärkten bereitet hat. Es handelt sich um eine Differenz von 24,3 Prozent.
Bei diesen Zahlen wird klar, weswegen man in Deutschland in verringertem Umfang arbeitet, weswegen die Kleidung nicht mehr in Deutschland hergestellt wird. Im übrigen profitieren wir natürlich alle von den niedrigen Preisen, beklagen sie nicht. Wir beklagen aber, daß die Industrie abzieht. Das hat etwas mit internationaler Wettbewerbsfähigkeit zu tun.
Das sind Realitäten. Wenn man auf sie hinweist, heißt das nicht, daß man den Standort herunterredet. Das sind einfach die Realitäten, die wir zur Kenntnis nehmen müssen, wenn wir uns über Beschäftigung unterhalten. Um mehr Arbeitsplätze zu schaffen, müssen wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit verbessern.
Genau da setzt das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung an. Genau an dieser Stelle haben wir am Freitag, dem 13. September, eine Reihe von Gesetzen beschlossen - gegen die Opposition, die sich verweigert, weil sie diese grundlegenden Zusammenhänge nicht so beurteilt wie wir. Wir haben im Bereich der Steuern mit dem Jahressteuergesetz ganz eindeutig damit begonnen, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen, die Vermögensteuer abzuschaffen und den Solidaritätszuschlag zurückzuführen. Das haben wir vor.
Wir erarbeiten darüber hinaus Vorschläge, wie wir möglichst - aus der Sicht der F.D.P. - zum 1. Januar 1998 eine grundlegende Steuerreform, die die direkten Steuern verringert, auf den Weg bringen können.
Es ist klar, daß wir bei weniger Steuereinnahmen natürlich auch weniger an Staat finanzieren können. Deswegen müssen wir den Staat zurückführen, der die Unternehmen an vielen Stellen eine Menge kostet.
Ein zweiter Bereich, den wir uns vorgenommen haben, ist der der Lohnnebenkosten. Da haben wir in den letzten Jahren enorme Anstiege verzeichnet. Natürlich sind die mit der hohen Arbeitslosigkeit verbunden. Diese führt zu einem Anstieg der Lohnnebenkosten. Diese führen zu einem Anstieg der Arbeitskosten. Das führt dazu, daß man weniger wettbewerbsfähig ist. Automatisch führt das dazu, daß die Arbeitslosigkeit steigt. Wir müssen aus diesem Teufelskreis heraus.
Deswegen haben wir einige Maßnahmen ergriffen, mit denen zumindest erreicht werden soll, daß wir bei den direkten Lohnnebenkosten wieder unter 40 Prozent kommen. Auch hierbei verweigert sich die Opposition leider.
Wir könnten an einigen Stellen vielleicht noch mehr machen, wissen natürlich darum, daß die Opposition all die Gesetze blockieren kann, die zustimmungspflichtig sind. Wir können uns also leider nur auf einige Teilbereiche konzentrieren. Vielleicht werden zukünftige Wahlergebnisse dieses einmal ändern.
Wir haben in der Rentenversicherung und in der GKV entsprechende Maßnahmenpakete geschnürt. Wir haben einen weiteren Bereich, nämlich den des Arbeitsrechtes, angegriffen. Es muß eigentlich allen klar sein, daß zum Beispiel das Kündigungsschutzgesetz den Verlust eines Arbeitsplatzes nicht verhindert. Ein Arbeitsplatz geht dadurch verloren, daß das Unternehmen zuwenig Aufträge hat.
Es gibt nur einen sicheren Arbeitsplatz: Das ist ein Arbeitsplatz in einem Unternehmen, das Gewinn macht und wo für den Arbeitsplatz nicht mehr ausgegeben werden muß, als man auf ihm verdient. Wenn man das weiß, ist es ziemlich einfach, zu überblikken, daß man auf solche Arbeitsplätze setzen muß. Deswegen nützt dort kein Kündigungsschutzgesetz oder ähnliches; denn Arbeitsplätze fallen dadurch nicht weg oder werden dadurch nicht erhalten. Es geht lediglich darum: Wer wird entlassen? Dazu haben wir im Gesetz erhebliche Klarstellungen vorgenommen, damit die Rechtsunsicherheit behoben wird.
 Ich kann vieles von dem, was Sie gerade gesagt haben, bestätigen. Allerdings glaube ich nicht, daß das Konzept, die Kosten der Einheit so über Steuern zu finanzieren, wie Sie das gerade vorgeschlagen haben, richtig gewesen wäre; denn auch höhere Steuern hätten sicher dazu geführt, daß die Arbeitskosten insgesamt gestiegen wären. Denn bei uns sind ja nicht die Nettolöhne das
Problem, bei uns sind die Brutto-Brutto-Löhne - da stecken die Steuern drin - das Problem.
- Das ist das Problem, daß Sie das nicht verstehen. Ich habe erwartet, daß Sie das dazwischenrufen, Frau Skarpelis-Sperk.
- Ja, ich weiß: Sie haben das alles irgendwo in einem Seminar erlernt. Ich habe damit täglich in meinem Betrieb zu tun.
In diesem Betrieb muß ich das täglich durchfechten.
- Ich bedanke mich; das zeigt die Qualität Ihrer Zwischenrufe.
Frau Wolf, ich wollte Ihnen das noch einmal deutlich machen: Ich glaube, das hätte zu höheren direkten Steuern geführt. Denn der Solidaritätszuschlag, den wir erhoben haben, bezog sich nicht etwa auf indirekte Steuern - die Vorschläge dazu, die wir damals gemacht haben, wurden nicht angenommen, liefen ins Leere -, vielmehr wurden die direkten Steuern, die die Arbeit belastenden Kosten hochgeschraubt.
Wir mußten die Einheit finanzieren. Daß dies an der einen oder anderen Stelle möglicherweise anders hätte gestaltet werden können - vor allem nicht im Wege der Belastung der Arbeitseinkommen -, will ich gerne zugeben.
Ich will zum Schluß kommen: Ich glaube, daß die Maßnahmen, die wir jetzt in der Beratung haben, die Rahmenbedingungen so verändern, daß die Beschäftigung wieder steigt. Denn im Gegensatz zu dem, was hier oft gesagt wurde, will ich betonen: Auch der Arbeitsmarkt ist ein Markt, der bestimmten Regeln folgt. Angebot und Nachfrage bestimmen einen Preis.
Das bedeutet: Wenn wir den Preis für Arbeit verringern, also nicht die Nettolöhne, wohl aber die Arbeitskosten verringern, dann wird die Arbeit auch wieder stärker nachgefragt. Dies ist eine Grundweisheit, die jeder, der mit Marktwirtschaft etwas zu tun hat, der sich in einem Unternehmen damit beschäftigt, kennt. Das weiß jeder Mittelständler, daß das etwas damit zu tun hat.
Aus diesem Grunde haben wir den Weg gewählt, der überall dort in der Welt, wo er gegangen worden ist, erfolgreich ist. Wir gehen davon aus, daß wir in der Koalition diesen Weg gemeinsam mit der Bundesregierung beharrlich weitergehen werden. Wir hoffen, daß die Opposition in der Zwischenzeit noch etwas davon übernimmt, damit wir viele Blockaden, die uns sonst möglicherweise ins Haus stehen, umgehen können und am Standort Deutschland wirklich weiterkommen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer der Bundesregierung vorwirft, sie sei ihrer Verantwortung bei der Sicherung des industriellen Kerns SKET nicht nachgekommen, bei dem muß die Wahrnehmungsfähigkeit ein bißchen getrübt sein.
Wir müssen einmal ein paar Fakten zur Kenntnis nehmen.
- Sie sollten sich diese Fakten einmal in Ruhe anhören, weil sie wahrscheinlich bei Ihnen nicht bekannt sind. Anderenfalls würden Sie nämlich hier nicht solche Reden halten und solche Zwischenrufe machen.
Wenn man sich die betriebswirtschaftlichen Daten ansieht, dann stellt man fest, daß die Zahlen bei SKET für jedes Unternehmen Horrorzahlen wären, die auch nicht durch Anträge, Debatten und Demonstrationen wegdiskutiert werden können. Das ist nur durch harte Arbeit aller am Betrieb Beteiligten möglich.
- Es ist mir völlig klar, daß Sie nicht verstehen, daß das in den Betrieben passiert. Sie wollen das dem politischen Bereich zuordnen, Sie wollen, daß der Staat das organisiert. Wir aber haben in der Zwischenzeit längst herausgefunden, daß Arbeitsplätze nicht hier, sondern in den Betrieben entstehen und dort mit den verantwortlichen Menschen gemeinsam geschaffen werden müssen.
Die zirka 1 600 Mitarbeiter von SKET erreichen in diesem Jahr voraussichtlich einen Umsatz von 122 Millionen DM. Selbst ein Laie kann sich relativ leicht ausrechnen, daß ein Umsatz von 76 000 DM je Mitarbeiter nicht zu einem befriedigenden Ergebnis führen kann. Neben Lohnkosten, die bereits 90 Prozent des Umsatzes wegnehmen, müssen noch weitere 80 Prozent in Höhe des Umsatzes für Material ausgegeben werden. Hinzu kommen die Fixkosten. Das führt zu Verlusten in Höhe von 190 Millionen DM im Jahre 1996. Anders ausgedrückt: Ein Arbeitsplatz bei SKET kostet die Steuerzahler in diesem Jahr über 118 000 DM. Das wird eigentlich nur noch von der deutschen Steinkohle übertroffen. Das sind Belastungen, für die der Steuerzahler aufkommen muß. Das sind die Fakten, die auch für die Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung sind.

Paul K. Friedboff
Wir müssen feststellen, daß es seit 1990 nicht gelungen ist, SKET am Markt zu etablieren, obwohl zirka 1,2 Milliarden DM oder,
bezogen auf die 1 600 Arbeitsplätze, 750 000 DM je Arbeitsplatz vom Steuerzahler aufgewandt worden sind.
All diese Gelder des Steuerzahlers wurden über die Treuhandanstalt bzw. die BvS gezahlt, kommen also aus dem Bundeshaushalt. Dafür, daß die Gelder, diese hohen Zuschüsse zur Verfügung gestellt worden sind, trägt die Bundesregierung, tragen die Regierungsfraktionen die Verantwortung; denn sie haben das letztendlich beschlossen. Wenn Sie das bemängeln, dann haben Sie die Tatsachen bislang nicht richtig wahrgenommen.
Die Zahlen belegen, daß es zumindest nicht am Geld gemangelt hat. Man muß sich einmal überlegen, wie viele Arbeitsplätze man mit dem Geld im Mittelstand hätte schaffen können. Man muß sich fragen, wie viele Arbeitsplätze mit wesentlich weniger Geld von fleißigen Mitarbeitern und Unternehmern geschaffen worden sind, die in den neuen Bundesländern - - Es ist ja ganz prima, daß Sie mir sagen, daß ich keine Ahnung von den Dingen habe. Das ist in Ordnung. Ich weiß, daß Sie die ganz große Ahnung und den Durchblick haben.
Durch den Beschluß des Aufsichtsrates, die Gesamtvollstreckung einzuleiten, hat zumindest die Geldverschwendung zunächst einmal ein Ende gefunden; zumindest ist ein Ende abzusehen. Jetzt ist es an der Zeit, über ein wirklich realistisches Konzept nachzudenken und - das ist noch wichtiger - es umzusetzen.
Warum mußte es so weit kommen? Die Geschichte des SKET seit 1990 ist eine Geschichte der Konfrontation zwischen den Eigentümern und der IG Metall. Alle Konzepte der Eigentümer, sich den Realitäten des Marktes anzupassen und die Belegschaft entsprechend zu reduzieren - das gilt selbst für die Aufteilung der Kombinatsstrukturen -, führten zu erbitterten Widerständen innerhalb der IG Metall, innerhalb des Betriebsrates.
Damals wurden die entscheidenden Chancen vertan, damals wurden unrealistische Konzepte erzwungen, und diese holen Sie, die Sie das unterstützen, heute ein. Wer sich so permanent den Realitäten widersetzt, wer den Klassenkampf probt, statt sich um den Markt zu kümmern, darf sich nicht über Mißerfolge wundern.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Mitbestimmung - sie findet im Aufsichtsrat statt - immer auch Mitverantwortung bedeutet. Ein Unternehmen hält es auf Dauer nicht aus, wenn unter Mitbestimmung verstanden wird, den notwendigen Strukturwandel zu verhindern. Genau das ist bei SKET geschehen. Wenn jetzt der Schwarze Peter nach Bonn geschoben werden soll, dann erinnert mich das an die Parole: „Haltet den Dieb! "
Wie geht es nun weiter?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist richtig, daß die Insolvenzzahlen bedauerlicherweise ansteigen. Bis August 1996 sind in den alten Ländern 11 967 Liquidationen - das bedeutet gegenüber dem Vorjahr einen Anstieg um über 10 Prozent -, in den neuen Ländern etwa 4 900 Liquidationen zu verzeichnen; das bedeutet eine dramatische Steigerung gegenüber dem Vorjahreszeitraum um über 35 Prozent.
Diese Zahlen für sich genommen erlauben aber keine fundierte wirtschaftspolitische Aussage zur Standortqualität, da das Gründungsgeschehen sicher auch mit der Gründungsbilanz in Verbindung gebracht werden muß. Diese wird jährlich erhoben. Die Zahlen für 1996 können noch nicht vorliegen.
In der Vergangenheit hat sich aber gezeigt, daß ein recht ordentlicher Zusammenhang zwischen den Gründungszahlen und dem Volumen der Anträge besteht, die für die Existenzgründungsprogramme vorliegen. Da stellen wir weiterhin einen sehr starken Anstieg fest. Es gibt also eine rege Gründungstätigkeit. Per saldo wird der Unternehmensbestand in den neuen und in den alten Ländern vermutlich trotz der hohen Insolvenzen auch in diesem Jahr zunehmen.
Wichtiger, als diese statistischen Momentaufnahmen zu untersuchen, ist es, glaube ich, die Gründe für die Unternehmenszusammenbrüche aufzudekken und in diesem Bereich Abhilfe zu schaffen. Unternehmen scheiden aus Märkten aus, wenn sie zu den vorhandenen Rahmenbedingungen nicht mehr wettbewerbsfähig sind. Entweder haben die Unternehmen falsche Produkte, oder aber die Kosten, zu denen sie produzieren, sind zu hoch. Falsche Produkte herzustellen liegt in der Marktwirtschaft im Bereich der Risiken, die die öffentliche Hand sicher nicht abdecken kann.
Was die Kostenseite angeht, lassen Sie mich - weil hier gesagt worden ist: da passiert überhaupt nichts - auf zwei Bereiche beispielhaft eingehen, die Energiekosten und die Besteuerung der Unternehmensgewinne; die scheinen mir in diesem Zusammenhang sehr wichtig zu sein. Insbesondere die Besteuerung der reinvestierten Gewinne in Deutschland ist beispiellos hoch. Deutschland liegt hierbei an der Spitze.
Ich möchte nicht über die hohen Lohnstückkosten reden.
Darüber zu reden macht hier relativ wenig Sinn, weil in diesem Zusammenhang insbesondere die Tarifpartner gefordert sind.
Daß die Bundesregierung handelt, können Sie auch daran sehen: Das neue Energiewirtschaftsgesetz wird zu mehr Markt und Wettbewerb in der Energieversorgung führen. Es ist ein wichtiger Beitrag für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in Deutschland.
Zum Bereich der Steuerpolitik: Wir wollen die Gewerbekapital- und die Vermögensteuer 1997 abschaffen. Im Rahmen der vorgesehenen Steuerreform wird auch der Steuersatz auf reinvestierte Gewinne deutlich abgesenkt werden. Hier davon zu reden, es werde nicht gehandelt, ist einfach nicht gerechtfertigt.
- Wenn es, wie Sie sagen, falsch ist, die Unternehmen von Steuern zu entlasten, dann zeigen Sie damit, daß Sie die Zusammenhänge nicht begriffen haben.
Ohne diese Maßnahmen wird es nämlich keine spürbare Verbesserung der Eigenkapitalausstattung der Unternehmen geben. Hier liegt die wesentliche Ursache für die vielen Insolvenzen. Wachstumsschübe und Krisensituationen können letztlich nur mit einer soliden Eigenkapitalausstattung finanziert und bewältigt werden. Der Schlüssel liegt da bei der Steuerpolitik.
Darauf zielen die Maßnahmen der Bundesregierung.
Die F.D.P.-Fraktion unterstützt die Regierung bei der Lösung dieser Aufgabe nachhaltig.
Hier können Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, zeigen, wenn Sie wollen, wie ernst Sie es mit den Beteuerungen zur Verbesserung des Standortes Deutschland meinen.
Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen gehört dann auch eine Fortsetzung des Deregulierungskurses am Arbeitsmarkt. Auch wenn Sie es nicht gerne hören: Auch der Arbeitsmarkt ist tatsächlich ein Markt, auf dem Angebot und Nachfrage den Preis bestimmen.
Ohne mehr Markt am Arbeitsmarkt wird die unmittelbare Folge sein, daß es noch mehr Arbeitslosigkeit und noch mehr Zusammenbrüche von Firmen geben wird.
Meine Damen und Herren, für die F.D.P.-Bundestagsfraktion sage ich der Bundesregierung die weitere Unterstützung der Reformmaßnahmen vor allem im Bereich der Steuerpolitik und der Deregulierung am Arbeitsmarkt zu. Hier liegt der Schlüssel für mehr Arbeitsplätze und weniger Unternehmenszusammenbrüche.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben über 4 Millionen registrierte Arbeitslose bei gleichzeitigem Rückgang der Zahl der Beschäftigten. Das zeigt, daß es richtig ist, daß die Politik - aber nicht nur die Politik, sondern auch die Tarifparteien - diesem Problem oberste Priorität einräumt.
Deswegen ist es auch gut, daß wir uns mit diesem Problem häufiger beschäftigen.
Wir müssen uns allerdings darüber im klaren sein, daß diese häufige Beschäftigung mit dieser Thematik nicht dazu führen wird, daß automatisch Arbeitsplätze geschaffen werden. Denn Arbeitsplätze, deren Schaffung in irgendwelchen Runden versprochen wird - das kann man nicht oft genug sagen -, werden nicht in der Politik geschaffen, sondern in den Unternehmen; und daran mangelt es in den Unternehmen.
- Wir sind dabei, diese Rahmenbedingungen zu verbessern, und hoffen, daß wir Sie dabei an unserer Seite finden - bisher leider vergeblich.
Die Sicherung von bestehenden Arbeitsplätzen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze hängen von der Fähigkeit der Unternehmen ab, Aufträge zu bekommen. Aufträge erhält man - daran muß man immer wieder erinnern, weil das sonst bei den heißen Debatten untergeht -, wenn das Preis-Leistungs-Verhältnis der Produkte, die man anbietet, besser ist als bei den Wettbewerbern.
Insofern ist der Arbeitsmarkt - auch wenn das von Ihnen immer wieder bestritten wird und Sie auch gleich wieder dazwischenrufen werden - ein Markt mit Angebot und Nachfrage, bei dem der Marktpreis für Arbeit, also der Lohn, die Arbeitskosten, sicher eine gewisse Rolle spielt.
Wenn wir uns unsere Außenwirtschaftszahlen ansehen - wir wollen den Standort Deutschland nicht herunterreden -, dann stellen wir fest: Hier gibt es Stärken und Schwächen. Wir haben erhebliche Überschüsse beim Handel, aber erhebliche Defizite in den Bereichen, in denen menschliche Arbeit und somit Arbeitskosten eine Rolle spielen, wie es zum Beispiel bei den Dienstleistungen der Fall ist. Immer dann, wenn Arbeitskosten eine Rolle spielen, sind wir schwach. Wenn sie keine Rolle spielen, sind wir international recht gut. Dies ist kein Widerspruch; das können Sie den Zahlen entnehmen.
Unser hohes Dienstleistungsdefizit hat nicht nur etwas damit zu tun, daß die Menschen aus Deutschland in den Süden fahren, weil die Sonne dort besser scheint. Nein, wir sind kein Dienstleistungsstandort. Wir haben hier eine ganze Menge versäumt - nicht nur die Politik, sondern selbstverständlich auch die Unternehmen, selbstverständlich auch die Tarifvertragsparteien.
Wir müssen hier ansetzen, und zwar beide: Tarifvertragsparteien und Politik. Die Koalitionsparteien haben das verstanden. Deswegen haben wir mit den Gesetzen für Wachstum und Beschäftigung - zumindest zu einem Teil - unsere Schularbeiten gemacht.
- Sie können ruhig lachen, Herr Fischer, wenn auch sehr gequält. - Das ist ein Weg in die richtige Richtung.
Bei den Lohnnebenkosten sind Maßnahmen ergriffen worden, die den Anstieg zukünftig verhindern werden. Daß dies nicht schlagartig geht, daß hier eine ganze Reihe von Gesetzen erst nacheinander wirken müssen, daß Ansprüche bestehen, die wir nicht verneinen, sondern erfüllen müssen, ist völlig klar. Aber hier ist eine Reihe von Gesetzen verbessert worden, was uns in die richtige Richtung bringt.
Hier ist eben wieder vom Kündigungsschutz die Rede gewesen. Es wird hier so getan, als säßen auf der einen Seite die Guten, die die Arbeitsplätze wollen.
In dem Eingangsstatement ist uns sogar abgesprochen worden, daß wir überhaupt seriös an diese Dinge herangehen.
Das weise ich zurück. - Frau Fuchs, stellen Sie einmal der Anzahl der Arbeitsplätze, die Sie geschaffen haben, die Zahl der Arbeitsplätze gegenüber, die Unternehmer auf unserer Seite geschaffen haben, die vielen Menschen Beschäftigung geben. Dann wird deutlich: Nicht durch Reden, sondern durch Taten entstehen Arbeitsplätze. Da können wir gern mal eine Bilanz aufstellen.
Da werden Sie wahrscheinlich ganz alt aussehen.
Die Behauptung, die hier eben wieder aufgestellt wurde, daß wir das Kündigungsschutzgesetz abschaffen wollen, trifft nicht zu. Das hat niemand bei uns in irgendeiner Form gefordert. Wir haben beim Kündigungsschutzgesetz den Schwellenwert von fünf auf zehn erhöht, und wir haben rechtliche Klarstellungen bei der Sozialauswahl getroffen,
damit Rechtssicherheit für den Fall eintreten kann, daß man entlassen darf, nämlich im Falle von Arbeitsmangel, damit das nicht automatisch zu hohen Abfindungen führt, die im Gesetz überhaupt nicht vorgesehen sind, sondern wegen der großen Rechtsunsicherheit zustande kommen.
Wir haben darüber hinaus im Rahmen der Steuerreform vor, die bei der Arbeit anfallenden direkten Steuern zu senken und so insgesamt den Druck, der von den Arbeitskosten ausgeht, zu verringern. Aber wir kommen hier nicht so recht weiter,
weil im Bundesrat zum Beispiel die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer von Ihnen blockiert wird, eine Steuer, die ebenfalls dazu führt, daß es in Deutschland nicht mehr, sondern weniger Arbeit gibt.
Es wird hier immer gesagt: Sie wollen den Standort Deutschland so kostengünstig machen, daß wir mit den Niedriglohnländern konkurrieren können. - Dies ist überhaupt nicht unsere Absicht. Deutschland wird ein Hochlohnland bleiben. Wir müssen aber wieder konkurrenzfähig mit den Ländern werden, die ebenfalls hohe Lohnkosten haben, die aber nicht so hoch sind wie bei uns, obwohl sie genauso gute Produkte wie wir herstellen können.
Wir glauben, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Wir werden uns nicht beirren lassen. Die F.D.P. wird die Bundesregierung auf dem eingeschlagenen Weg weiterhin unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heutigen Beratung der beiden vorliegenden Anträge gewinnt die Diskussion um erneuerbare Energien an Fahrt; dies begrüßt die F.D.P.-Bundestagsfraktion. Im Interesse von Klimaschutz und Ressourcenschonung sollte der mögliche Beitrag der erneuerbaren Energien weiterhin ausgeschöpft werden.
Frau Hustedt, vielleicht nehmen Sie zur Kenntnis: Es war der ehemalige Bundeswirtschaftsminister, mein Kollege Herr Dr. Haussmann, der dieses Ziel als einer der ersten Verantwortlichen in der Bundesregierung klar vor Augen hatte. Mit der Gründung des Forums „Erneuerbare Energien" installierte er eine Denkschule mit dem Ziel, den Einsatz dieser Energieträger zu verstärken und ihren Anteil am Energiemix zu steigern. Nicht zuletzt auf Grund dieser Initiative und auf Anregung des Hohen Hauses ist 1990 das Stromeinspeisungsgesetz geschaffen worden. Dieses Gesetz überläßt den Ausbau regenerativer Energien nicht allein dem Staat - auch hier ist Eigeninitiative gefragt; Gestaltungsräume können vom einzelnen genutzt werden -, und es hat Kräfte freigesetzt und Innovationen gefördert.
Neue Techniken sind entstanden und werden kontinuierlich weiterentwickelt. Auch wenn der Blick schon damals auf die großen Betreiber von Windkraftanlagen zum Beispiel in Dänemark und in den Niederlanden gerichtet war, waren zum damaligen Zeitpunkt das Ausmaß der Expansion und die Möglichkeiten des technischen Fortschritts nicht so klar. Dies ist an den Kosten abzulesen, mit denen man damals gerechnet hat. 50 Millionen DM waren veranschlagt - nachzulesen im damaligen Gesetzentwurf -, eine Summe, die weit übertroffen wurde.
Mit der Flankierung dieses Gesetzes durch Förderprogramme von Bund und Ländern ist ein sehr starker Zubau vor allem neuer Windanlagen ausgelöst worden. Dies unterstützt auch die F.D.P.-Bundestagsfraktion prinzipiell. Aber es hat auch zu wirtschaftlichen Verwerfungen geführt, die auf Dauer so nicht tragbar sind. Der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung des Stromeinspeisungsgesetzes, der heute zur ersten Beratung ansteht, zeigt das sehr deutlich.
Die betroffenen Länder haben erkannt, daß die Mehrbelastungen durch die Förderung der Windenergie vor allen Dingen an der Küste und auf den Inseln nicht unverändert so hingenommen werden können. Signale, Wettbewerbsverzerrungen in den Griff zu bekommen, sind auch aus Brüssel gekommen. Wir werden uns nicht nur wegen der EU-beihilferechtlichen Problematik, sondern auch vor dem Hintergrund der Beratungen zur Novellierung des Energiewirtschaftsrechts zunehmend mit der nationalen Subventionspolitik befassen müssen.
Die Stromeinspeisungsvergütung ist vielerorts zu einer Dauersubvention geworden und hat zu hohen Mitnahmeeffekten geführt. Vielerorts wird damit Geld verdient,
allerdings nicht zu Marktpreisen.
- Die F.D.P. wird immer dagegen sein, wenn wir das Geld der Bürger erst einsammeln müssen, damit dann andere bevorzugt werden. Dagegen werden wir immer vorgehen. Das werden wir auch hier tun.
Die Zeche zahlen nämlich die Verbraucher in den betroffenen Regionen durch die Erhöhung der dortigen Strompreise. Dies will die F.D.P. ändern. Deshalb beraten wir zur Zeit intensiv in Gesprächen mit allen Beteiligten mögliche Änderungen des Gesetzes.
Die F.D.P. steht zum Stromeinspeisungsgesetz; es muß allerdings novelliert werden. Es ist wohl niemand im Hause, der etwas anderes will. Daß der Bestandsschutz mit aufgenommen werden muß, daß wir nicht von jetzt auf gleich in eine andere Form hineingehen können, ist auch der F.D.P. völlig klar.
Wir wollen auch zukünftig eine Förderung der regenerativen Energien mit Hilfe dieses Instrumentes; deshalb müssen wir es novellieren. Aber es muß einen fairen Interessenausgleich zwischen den Beteiligten ermöglichen. Betreiber und Hersteller brauchen Investitions- und Planungssicherheit. Darin stimmen wir alle überein.
Die F.D.P. befürwortet eine baldige Novelle, damit die Gelder, die für die Entwicklung regenerativer Energien eingesetzt werden, nicht fehlgeleitet, sondern in Zukunft noch zielgerichteter eingesetzt werden können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Menschen in unserem Land bewegt die Sorge um ihre Arbeitsplätze. Wir sind deshalb in der Pflicht, die Ursachen der Arbeitslosigkeit zu benennen; denn nur so werden wir sie wirksam bekämpfen können. Es gibt nur einen Weg, der zu mehr Arbeitsplätzen führt:
die Stärkung unserer wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit.
Seit Beginn der 90er Jahre sind allein durch deutsche Direktinvestitionen im Ausland eine halbe Million Arbeitsplätze geschaffen worden. Die Produktionsverlagerungen ins Ausland haben eine Ursache, und diese müssen wir beseitigen, damit endlich wieder mehr Arbeitsplätze in Deutschland entstehen können.
Aber anstatt gemeinsam mit uns darüber nachzudenken, wie wir im globalen Wettbewerb um Arbeitsplätze bestehen können, fordert die Opposition eine Ausweitung der Staatseingriffe. Wenn Wirtschaft so funktionieren würde, wie Sie meinen, dann hätte die DDR überlebt und nicht die Bundesrepublik Deutschland.
Die Herren Scharping und Fischer haben bei der Gedenkfeier für Ludwig Erhard in der ersten Reihe gesessen. Sie hätten auch zuhören sollen.
Ludwig Erhard, der im übrigen erst 1963 CDU-Mitglied wurde, hat beharrlich vor einem Übergewicht der Verteilungs- im Vergleich zur Ordnungspolitik gewarnt. Dies ist heute leider die Realität in Deutschland geworden.
Der Bundeskanzler hat mehrfach das richtige Ziel bekräftigt, die Arbeitslosigkeit bis zum Jahre 2000 zu halbieren. Mit dem in die Jahre gekommenen Modell des Umverteilungsstaates, der sich am Konsens der Interessengruppen statt an den ökonomischen Realitäten orientiert, ist dies allerdings nicht erreichbar.
Die Investitionsentscheidungen für den Standort Deutschland werden an den Märkten getroffen, nicht an runden Tischen. Damit wir uns aber nicht mißverstehen, sage ich: Wir Freien Demokraten sind durchaus für Konsens,
allerdings nur dann,
wenn sich dieser Konsens auf die Lösung der eigentlichen Probleme bezieht und nicht darauf, daß wir sie vertagen.
Viele Bürger bezweifeln inzwischen, daß es überhaupt Mittel gegen die Arbeitslosigkeit gibt. Aber Arbeitslosigkeit ist kein unabwendbares Schicksal, wie uns die Beispiele USA, Neuseeland und England deutlich zeigen. In den USA sind seit Anfang 1993 neun Millionen zusätzliche Arbeitsplätze entstanden.
Ein knappes Drittel der neuen Arbeitsplätze entfällt auf den Finanzsektor und auf den expandierenden Medienbereich. Das beliebte Klischee, das immer wieder in diesem Hause vorgetragen wird, es würden doch nur einfache Aushilfsjobs geschaffen, ist also falsch.
Zudem zeigt eine amerikanische Studie, daß nach drei Jahren 85 Prozent derjenigen, die auf dem Mindestlohnniveau eingestiegen waren, einen besser bezahlten Job haben.
Es ist also gerade die Stärke des amerikanischen Arbeitsmarktes, weniger Qualifizierten und Berufsanfängern den Einstieg zu erleichtern. Aber dieser Arbeitsmarkt ist eben nicht annähernd so reguliert wie der deutsche.
Wir wären auch in Deutschland auf dem Weg zu mehr Beschäftigung schon ein gutes Stück weiter, wenn die SPD mit ihrer Mehrheit im Bundesrat nicht uneinsichtig alle Initiativen der Koalition zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen bremsen und blockieren würde.
Die verhängnisvolle Staatsgläubigkeit in Deutschland, diese sozialdemokratische Tradition, sozial verantwortliche Politik immer als staatliche Intervention zu begreifen, führt ins Abseits.
Ob eine Politik sozial ist oder nicht, bemißt sich daran, ob wir in der globalen Standortkonkurrenz um Arbeitsplätze bestehen können. Deshalb appelliere ich an Sie, meine Damen und Herren von der SPD: Geben Sie diese Blockadepolitik im Bundesrat auf!
Wenn Sie weiter verhindern, daß Arbeit in unserem Land wieder bezahlbar wird, dann verhalten Sie sich unsolidarisch mit den Arbeitslosen, dann sind Sie die Partei der sozialen Kälte.
Wettbewerbsfähige Arbeitsplätze schaffen wir nur mit der Freisetzung marktwirtschaftlicher Dynamik. Wir müssen die Herausforderungen der globalisierten Märkte annehmen, statt uns an unseren verkrusteten Status quo zu klammern. Das gilt gleichermaßen für die neuen wie für die alten Bundesländer. Die Aufgaben, die wir für mehr Arbeitsplätze bewältigen, sind in Ost- und Westdeutschland im Prinzip identisch. Wenn man einmal die rückwärts gerichtete Politik der rot-grünen Landesregierung in Nordrhein-Westfalen betrachtet, dann kann man wohl kaum behaupten, daß wir überall im Westen schon weiter seien als im Osten.
Reformbedarf besteht ohne Zweifel auch bei den Flächentarifverträgen. Wir Freien Demokraten wenden uns noch einmal ausdrücklich an die Tarifparteien: Werden Sie Ihrer Verantwortung endlich gerecht! Geben Sie den Betrieben den nötigen Freiraum für maßgeschneiderte Lösungen!
Es kann doch wohl nicht sein, daß gefährdete Betriebe in den Bankrott getrieben werden, weil sie völlig weltfremde Tarife einfach nicht bezahlen können.
So werden Menschen in die Arbeitslosigkeit gedrängt. Vielleicht müssen wir in Zukunft das Recht der Arbeitslosen, nicht durch Vereinbarungen Dritter vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen zu sein, besser schützen.
 Ich möchte meine Rede zu Ende führen.
Lassen Sie mich auf einen weiteren Bereich zu sprechen kommen. Die Diskussion hat sich in den letzten Monaten meines Erachtens wirklich zu sehr auf das Sparen verengt, so wichtig diese Erkenntnis auch ist. Es geht darum, die längst überfällige Überprüfung der Staatsaufgaben vorzunehmen und diesen Staat wieder auf seine eigentlichen Funktionen zu begrenzen, im Interesse der Arbeitslosen.
Im Februar werden wir über die zukünftige Subventionierung des Steinkohlenbergbaus entscheiden. Für die F.D.P. ist klar, daß die vertraglichen Zusagen eingehalten werden. Ebenso klar ist aber auch, daß der Steinkohlenbergbau nach 2005 ein Auslaufbergbau ist. Es ist nicht Aufgabe des Staates, unwirtschaftliche Industrien am Dauertropf zu halten. 10 000 Millionen DM gab allein der Bund 1996 für den Steinkohlenbergbau aus. Wir sollten nie vergessen: Dieses Geld stammt von den Bürgern dieses Landes, meine Damen und Herren, und von den Betrieben, für die sich der Standort Deutschland dann noch schwieriger gestaltet. Das sollten Sie den Menschen an der Ruhr offen und ehrlich sagen, auch wenn Herr Scharping das nächste Mal mit einer Fakkel in der Hand durchs Ruhrgebiet zieht.
Generell gilt: Wer sich den überfälligen Reformen widersetzt, sei es, um eigene Besitzstände zu wahren, oder gar aus politischem Kalkül, der handelt unsolidarisch
gegenüber den Arbeitslosen, unsolidarisch gegenüber unseren jungen Mitbürgern, die sich ihren Lebensunterhalt verdienen möchten, aber zu Almosenempfängern degradiert werden, weil wir sie vom Arbeitsmarkt fernhalten.
Ich möchte, daß wir aufrichtig sagen, was getan werden muß, um mehr wettbewerbsfähige Arbeitsplätze nach Deutschland zu holen. Die Menschen sind tatsächlich viel verständiger für die ökonomischen Realitäten, als viele glauben. Nicht sie sind es, die sich gegen Reformen sträuben. Eine jüngst in Berlin vorgestellte Befragung von Arbeitslosen in Ost- und Westdeutschland hat ergeben, daß sich weit mehr als die Hälfte von ihnen auch auf ungünstigere Arbeitszeiten und eine schlechtere berufliche Position einlassen würden, um endlich wieder einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Lassen Sie mich zum Schluß drei Punkte feststellen und folgendes klarstellen.
Erstens. Die F.D.P. wird verstärkt um die Unterstützung der Bürger gegen die Reformverweigerer werben, die vom Sozialabbau immer wieder reden, aber ihre eigenen Besitzstände meinen.
Zweitens. Wir müssen den Blick dafür schärfen, daß wir unseren Wohlstand nicht dem egalisierenden Umverteilungsstaat, sondern der freien marktwirtschaftlichen Ordnung verdanken. Ludwig Erhard hat unermüdlich darauf hingewiesen.
Drittens. Wir Freien Demokraten setzen bei den Reformen vor allem auf die kleinen und mittelgroßen Betriebe. Sie schaffen zwei Drittel aller Arbeitsplätze in Deutschland. Sie sind flexibel, innovationsfreudig, Spezialisten für Strukturwandel, der eigentliche Motor unserer Wirtschaft.
Sie benötigen keine Subventionen oder sonstigen Schutz vor Wettbewerb, um konkurrenzfähig zu werden; sie sind es. Wir müssen sie aber aus der Zwangsjacke befreien, die ihnen der Regulierungs- und Steuerstaat angelegt hat.
Für mehr und langfristig sichere Arbeitsplätze brauchen wir eine marktwirtschaftliche Reformpolitik aus einem Guß, die auf das Prinzip Freiheit setzt. Darauf wird die F.D.P. als einzige nicht etatistische Partei in Deutschland immer wieder hinweisen.
Im globalen Standortwettbewerb wird jede Politik, die versucht, Marktkräfte auszugrenzen, Arbeitsplätze vernichten. Man mag es begrüßen oder nicht, es ist die Realität. Deshalb wird die Koalition in ihrem Reformwillen nicht nachlassen. Nur so werden wir wieder mehr Menschen in Lohn und Brot bringen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Grünen haben den Wunsch nach einer Diskussion über die Gespräche, die über die Entsorgung der Kernbrennstäbe geführt werden, geäußert. Sie wollen darüber debattieren, was in den vergangenen Wochen zwischen der Bundesregierung und den Regierungen der Länder Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen auf dem energiepolitischen Feld beraten worden ist.
Mit Ihrem Antrag zu dieser Aktuellen Stunde machen Sie aber auch deutlich, was Sie jenseits der Information auch noch wollen: Sie wollen, wie ich finde, stören. Denn in den Sachstand der Gespräche sind Sie über Ihre Beteiligung an der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen doch sicherlich eingebunden. Oder ist dort etwa der Informationsfluß nicht so ganz in Ordnung? Spricht Herr Clement nicht mehr mit Frau Höhn über die anstehenden Probleme? Vielleicht wollen Sie ja auch nur aus Gründen der Machterhaltung den Konflikt in Düsseldorf vermeiden und ihn deswegen nach Bonn abschieben.
Die F.D.P. begrüßt, daß es in den vergangenen Monaten zu vertiefenden energiepolitischen Gesprächen mit der SPD gekommen ist. Von Energiekonsensgesprächen, die das ganze Spektrum der Energiepolitik umfassen, kann sicher keine Rede sein.
Das ist bedauerlich. Es ist aber auch richtig, daß nicht alles zur selben Zeit erledigt werden kann. Auch hier gilt es, einen gemeinsamen Nenner zu finden, und der heißt: Beschränkung auf eine Verständigung, die die Hauptpfeiler und -träger des Energiemixes in Deutschland umfaßt, nämlich Kernenergie und Kohle. Dies ist ein sinnvoller Anfang für Gespräche, die im Moment wohl allein auf diese Bereiche beschränkt werden können.
In Sachen Kernenergie hat man sich auf die Problembereiche der Entsorgung, auf die End- und Zwischenlagerung an den jeweiligen Standorten konzentriert. Thematisiert worden sind aber auch die laufenden Kernkraftwerke. Über den Forschungsreaktor sowie über die Option der friedlichen Nutzung der Kernenergie ist ebenfalls gesprochen worden. Dies ist erfreulich.
In der Breite der Themen sieht die F.D.P. die Bereitschaft der SPD, konstruktiv an der zukünftigen Gestaltung der Energiepolitik mitzuwirken. Mit ihrer Mitarbeit signalisieren die Sozialdemokraten im Gegensatz zu den Grünen erneut ihr Ja zu laufenden Kernkraftwerken. Die SPD verschließt nicht die Augen und erkennt die Bedeutung der Kernkraft und deren Technologie für den Wirtschaftsstandort Deutschland auch über das Hier und Jetzt hinaus an; denn sonst würde darüber nicht gesprochen werden müssen.
- Sie interpretieren die Gespräche, die dort stattgefunden haben, auf Ihre Art und Weise. Lassen Sie das dann auch mich tun.
Aus der Sicht der F.D.P. ist die deutsche Steinkohle zweifellos das größte Sorgenkind. Die Ereignisse der vergangenen Woche haben deutlich gemacht, daß hier ein gewaltiges wirtschaftspolitisches Problem auf eine Lösung wartet.
136 000 DM muß der Steuerzahler für einen nicht wettbewerbsfähigen Arbeitsplatz im Steinkohlebergbau zahlen. Das sind jedes Jahr Subventionen in einer Höhe von mehr als 10 Milliarden DM. Diese Mittel werden den Bürgern und Betrieben unseres LanPaul K. Friedhoff
des genommen, ohne daß ein Arbeitsplatz dauerhaft stabilisiert wird,
ohne daß ein zusätzlicher wettbewerbsfähiger Arbeitsplatz geschaffen wird, ohne daß zukunftsweisende Innovationen angeschoben werden und ohne daß der Strukturwandel damit gefördert wird.
Können wir uns das auf Dauer leisten? Ich meine, nein. Dies sind keine geeigneten Maßnahmen, um den Wirtschaftsstandort Deutschland fitzumachen und die Aufgaben, die vor uns liegen, zu lösen.
Das von den Beamten der Bundesregierung, Niedersachsens und Nordrhein-Westfalens erarbeitete Papier sagt dazu nichts. Das kann es auch nicht. Denn hier ist eine politische Entscheidung gefordert. Hier müssen wir die Prioritäten setzen. Den Menschen allerdings Sand in die Augen zu streuen und Bergarbeitern nicht die Wahrheit zu sagen, halte ich für unverantwortbar.
Die F.D.P. möchte hier Klarheit: Klarheit bei der Entsorgung und auch Klarheit für die deutsche Steinkohle. Für beide Bereiche sind verläßliche Perspektiven unverzichtbar. Hinsichtlich der Entsorgung bedeutet das: Verläßlichkeit durch Fortsetzung der Erkundung von Gorleben und die Sicherung der Standorte Schacht Konrad und Morsleben. Für die deutsche Steinkohle gilt: Verläßlichkeit durch Einhaltung bestehender Verträge, eine Perspektive für den Auslauf des Bergbaus ab 2005, eine aktive Umstrukturierung der Region für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze und keine Verschwendung von Steuergeldern für Erhaltungssubventionen.
Eine stärkere finanzielle Beteiligung der Länder als bisher ist für die F.D.P. dabei selbstverständlich. Die F.D.P. hofft, daß das Signal, das von der parteiübergreifenden Runde der Experten ausgeht und sich an einer sachgerechten Problemlösung orientiert, auch in der Sozialdemokratischen Partei, in den Regierungen der Länder und in den Fraktionen gehört wird. Die F.D.P. ist bereit, weiterhin an den Gesprächen mitzuwirken.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat mit ihrem Jahreswirtschaftsbericht 1997 zwei Aussagen deutlicher als in früheren Jahren in den Vordergrund gestellt. Die F.D.P.-Fraktion unterstützt diese Akzentuierung uneingeschränkt.
Erstens. Ohne grundlegende Reformen der Wirtschafts- und Sozialverfassung in Deutschland werden wir den Weg zu mehr Beschäftigung nicht gehen können. Mit kosmetischen Korrekturen ist es nicht mehr getan. Der sozialdemokratische Wohlfahrtsstaat ist den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts nicht gewachsen.
Zweitens. Deshalb kann es keinen Zweifel an der gebotenen Strategie für mehr Beschäftigung geben. Sie lautet, durch Stärkung unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen und damit eine wirtschaftliche Dynamik freizusetzen. Wir müssen die Herausforderungen der globalisierten Märkte annehmen, statt uns an den verkrusteten Status quo zu klammern. Dies ist unsere Aufgabe.
Wir sind mit 4,6 Millionen Arbeitslosen inzwischen an einem Punkt angelangt, an dem immer deutlicher wird, daß wir uns in einem Wettlauf mit der Zeit befinden. Die Konkurrenten um Arbeitsplatzstandorte bauen Subventionen ab, senken die Steuern und deregulieren die Arbeitsmärkte. In Deutschland haben wir noch immer das Kartell der Besitzstandswahrer
- diese haben die Meinungsführerschaft -, der Populisten und der Zauderer.
Es ist leicht, sich in Menschenketten einzureihen und von Solidarität zu reden. Anstatt den Bergleuten an der Ruhr Mut zu machen, neue Chancen zu ergreifen,
werden ihnen trügerische Versprechungen gemacht.
Wer wie SPD und Grüne verbohrt auf aussterbende Arbeitsplätze setzt, der handelt verantwortungslos. Im vergangenen Jahr ist jeder Arbeitsplatz im Steinkohlebergbau - man kann das nicht oft genug sagen - mit 136 000 DM subventioniert worden. Dieses Geld fällt nicht vom Himmel. Es gehört auch nicht dem Staat, der es beliebig verteilen könnte. Dieses Geld muß erwirtschaftet werden: von den Bürgern dieses Landes, von den Handwerkern, von kleinen und mittleren Unternehmen. Diese Betriebe könnten damit durchaus Arbeitsplätze schaffen.
Statt dessen werden die Arbeitskosten immer weiter in die Höhe getrieben. Für eine Arbeitsstunde muß man in Westdeutschland derzeit 45 DM bezahlen. Das sind die höchsten Kosten aller Industrieländer. Arbeit in Deutschland ist mehr als doppelt so teuer wie in Großbritannien. Und dann fragen wir uns hier ernsthaft, weshalb die Arbeitsplätze woanders entstehen! Gebetsmühlenartige Appelle an die
Verantwortung der Unternehmer helfen auch nicht weiter. Wenn unsere Betriebe nicht dort investieren, wo es sich rechnet, können sie am Markt nicht mehr bestehen, weil ihre Produkte zu teuer sind.
Die Frage, ob die Arbeitskosten zu hoch sind, wird nicht an runden Tischen beantwortet. Diese Meinung zu vertreten, was die Sozialdemokraten auch heute wieder getan haben, ist ein gravierender Fehler. Die Frage wird vielmehr vom Wettbewerb beantwortet. Waren und Dienstleistungen werden dort gekauft, wo sie am günstigsten zu haben sind. Jede Hausfrau verhält sich so. Nur die Opposition mit ihrer Mehrheit im Bundesrat will den Bürgern etwas anderes vormachen.
Der Bundeskanzler hat an die Gewerkschaften appelliert, auf Lohnzuwächse zu verzichten, um Arbeitslosen wieder eine Chance zu geben. Der Präsident des Instituts für Weltwirtschaft schätzt, daß mit einer realen Nullrunde beim Lohn innerhalb eines Jahres etwa 300 000 neue Arbeitsplätze entstehen könnten.
Der ökonomische Zusammenhang ist eindeutig: Zusätzliche Arbeitsplätze entstehen nur dann, wenn die Steigerung der Arbeitskosten unter dem Produktivitätszuwachs bleibt. Was aber passierte nach dem Aufruf des Bundeskanzlers? Eine unheilvolle Koalition aus SPD, Grünen, PDS und leider auch dem DGB reagiert auf diesen ökonomisch sinnvollen Vorschlag mit dümmlichen Klassenkampfparolen.
Seit 1960 haben Löhne und Gehälter in Westdeutschland dreimal so stark zugenommen wie die Produktivität. Dennoch erzählen Sie den Menschen etwas vom Sozialabbau. Wenn die Arbeitsplatzbesitzer zugunsten der Arbeitslosen ein paar Jahre auf Lohnzuwächse verzichten müßten, reden Sie vom Sozialabbau.
Genau das aber wäre praktizierte Solidarität. Das wäre ein echtes solidarisches Verhalten. Wir müssen den Menschen in diesem Land immer wieder sagen: Hüten Sie sich vor den falschen Freunden, die von Sozialabbau reden, aber nur ihr eigenes Süppchen kochen wollen.
Ob eine Politik sozial ist oder nicht, bemißt sich allein daran, ob wir in der globalen Standortkonkurrenz um Arbeitsplätze bestehen können.
 Das ist Ihre Schlußfolgerung.
Ich will Ihnen zunächst einmal darauf antworten: Wir haben in Deutschland eine sehr gespaltene Situation. Es gibt in bestimmten Bereichen, bei Waren, Überschüsse in ungeahnter Höhe. Das zeigt, daß wir in Deutschland an den Stellen außerordentlich wettbewerbsfähig sind. Aber immer dann, wenn Arbeitskosten mit ins Spiel kommen, haben wir genau das Gegenteil; dann haben wir nämlich ein Defizit in diesem Lande. Um dessen Abbau müssen wir uns bemühen, und darauf zielen - wenn Sie genau zuhören, werden Sie das feststellen - diese Vorschläge.
Lassen Sie mich noch einige Worte an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD richten. Sie haben bisher alle Initiativen der Koalition, die dazu dienten, unser Land für den Standortwettbewerb um mehr Arbeitsplätze fitzumachen, im Bundesrat gebremst und blockiert. Glauben Sie denn wirklich, daß Sie diese Reformen verhindern können, daß wir ohne diese Reformen wirklich neue Arbeitsplätze schaffen können? Wollen Sie diese Blockadepolitik gegenüber den Arbeitslosen weiterhin verantworten?
Die Koalition hat Vorschläge für eine Steuerreform vorgelegt, durch die gerade die Bezieher kleiner Einkommen besonders entlastet werden. Wie Sie wissen, hat sich die F.D.P. mit besonderem Nachdruck für den geringen Eingangssteuersatz von 15 Prozent eingesetzt;
denn wir wollen die Nettolöhne erhöhen, ohne daß die Arbeit insgesamt weiter verteuert wird. Es ist gerade die Grundvoraussetzung für marktwirtschaftliche Dynamik, daß der einzelne die Entscheidungsfreiheit über sein Einkommen behält. Das Eigentumsrecht und die daraus resultierenden Leistungsanreize sind nicht nur unverzichtbares Element der freiheitlichen Ordnung, sondern zugleich die eigentliche Basis für den Massenwohlstand. Weil das so ist, sind sämtliche Spielarten des Sozialismus zum Scheitern verurteilt.
Die Frage ist nur, ob wir in Deutschland in der Lage sind, die Konsequenz daraus zu ziehen und Fehler der Vergangenheit zu korrigieren. Die Koalition ist bereit, diesen schwerwiegenden Reformweg zu gehen. Das macht der Jahreswirtschaftsbericht in erfreulicher Klarheit deutlich. Ich bin mir sicher, daß auch die Reformbereitschaft bei den Belegschaften erheblich größer ist, als uns das viele Verbandsfunktionäre glauben machen wollen.
Es gibt inzwischen etliche Beispiele dafür, daß man sich in den Betrieben auf längere Arbeitszeiten ohne Lohnausgleich verständigt. Sagen wir es ganz offen: Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich ist ein Symbol des Irrwegs, den wir in Deutschland zu lange beschritten haben. Was ist denn schon dabei, etwas länger zu arbeiten, wenn Arbeitsplätze dadurch wirklich sicherer werden?
Nun haben wir also einige hoffnungsvolle Ansätze für echte Sozialpartnerschaft auf der Betriebsebene, und dann versuchen die Gewerkschaften, sie wegzuklagen. An wenigen Stellen ist der Reformbedarf in unserem Land so offensichtlich wie bei den Flächentarifverträgen.
Daß wir uns nicht mißverstehen: Die Verantwortung der Tarifparteien gilt für beide Seiten. In diesen Tagen sind auch aus den Reihen der Arbeitgeberverbände wieder einmal Lobeshymnen auf das überkommene System zu hören gewesen. Die Tarifparteien besitzen alle nötigen Regelungsfreiheiten, um die für mehr Arbeitsplätze notwendige Flexibilisierung ohne Eingriffe des Gesetzgebers zu verwirklichen.
Aber diese Freiheit beinhaltet auch eine immense Verantwortung für die Beschäftigung in unserem Land. Interessenkartelle zu Lasten der Arbeitsplätze können wir uns in Zukunft nicht mehr leisten. Die Politik in diesem Land ist gegenüber den Arbeitslosen in der Pflicht. Wir Freien Demokraten werden uns dieser Pflicht nicht entziehen.
Die Kommentatoren sind sich ja auch weitgehend darüber einig, daß die Opposition keine Alternative zur Wirtschaftspolitik der Koalition zu bieten hat. Ich will das der Opposition nicht zum Vorwurf machen. Der Weg, den wir zu gehen haben, um Arbeitsplätze durch Wettbewerbsfähigkeit zu gewinnen, wird steinig, aber er liegt klar vor uns.
Was mir aber hochgradig bedenklich erscheint, das ist die Leichtfertigkeit, mit der auf seiten der SPD immer häufiger das Schlagwort von der nachfrageorientierten Politik in die Debatte geworfen wird. Wir haben heute morgen einen entsprechenden Exkurs gehabt. Sagen Sie den Bürgern doch klar, was sich hinter diesem von Ihnen so positiv dargestellten oder auch positiv klingenden Begriff verbirgt: staatliche Eingriffe, staatliche Programme. Es geht also entweder um eine Erhöhung der Staatsverschuldung oder um ein weiteres Drehen an der Steuerschraube. Das eine geht zu Lasten kommender Generationen, das andere treibt die Arbeitsplätze aus unserem Land.

 Ich kenne Ihre Reisepläne für die nächste Zukunft nicht. Aber ich habe keine Probleme damit, sie mal mit den meinen zu vergleichen.
Ich möchte fortfahren: Ich hatte gehofft, daß die Einführung in die Grundlagen der Wirtschaftspolitik, die Helmut Schmidt der SPD-Führung neulich gegeben hat - auch das hat Herr Schäuble gesagt -, nicht ohne Wirkung bleiben würde. Lafontaines Formel vom „Nachfrageschub" - vielleicht können Sie das einmal nachlesen, Frau Skarpelis-Sperk - gehöre, so der Altbundeskanzler, in das Vokabular der 30er Jahre.
Vielleicht sollten Sie sich einmal mit der Tatsache befassen, was damals die verheerenden politischen Konsequenzen dieses Nachfrageschubs waren.
- Ich kann Ihnen das aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vorlesen:
Helmut Schmidt behält das letzte Wort. Lafontaines Formel „Nachfrageschub" gehöre in das Vokabular der 30er Jahre.
Das sind die Worte von Helmut Schmidt, die er dazu gefunden hat.
Meine Damen und Herren, es gibt keine Alternative zur marktwirtschaftlichen Reformpolitik der Koalition. Nur so können wir im Standortwettbewerb bestehen. Nur so können wir wettbewerbsfähige Arbeitsplätze schaffen, und nur so werden wir die Mittel zur Verfügung bekommen, um denen zu helfen, die sich dann am Wettbewerb nicht beteiligen können.
Wir Freien Demokraten werden uns mit allem Nachdruck dafür einsetzen, daß das Reformwerk „Arbeitsplätze durch Wettbewerbsfähigkeit" gelingt, wie es auch im Jahreswirtschaftsbericht beschrieben ist. Die Steuerreform ist ein großer Schritt auf diesem Weg.
Die kommenden Wochen werden erweisen, ob die SPD die Kraft findet, ihre bisherige Blockadepolitik aufzugeben, und sich den ökonomischen Notwendigkeiten nicht länger verschließt.
Unser Land braucht grundlegende Reformen. Die F.D.P. wird der Motor dieser Reformen für mehr Arbeitsplätze durch Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit bleiben.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Sie haben gerade von einem differenzierten Bild gesprochen, daß man bekommt, wenn die gesamten Fakten zusammengezählt werden. Ich habe vorhin gesagt, Frau Professor Luft, daß wir an vielen Stellen einen sehr positiven Effekt in der deutschen Wirtschaft haben. Deswegen ist es verkehrt, den Standort in Deutschland herunterzureden. Wir haben größenordnungsmäßig 90 Milliarden DM Handelsbilanzüberschüsse. Die müssen irgendwo herkommen. Wir haben Wachstum in Deutschland.
Unser Problem ist der Arbeitsmarkt. Wenn ich die Arbeitskosten in Deutschland mit den Arbeitskosten in anderen Ländern vergleiche, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß sie in Deutschland besonders hoch sind. Andere Standortbedingungen sind in Deutschland gut.
Sie haben an der einen oder anderen Stelle beklagt, daß wir sie noch besser machen können. Das bezweifle ich überhaupt nicht. Aber unser Hauptproblem liegt im Bereich der Kosten, die mit Arbeit verbunden sind. Genau hier müssen wir ansetzen; denn es nützt uns überhaupt nichts, in dem Teil der Wirtschaft tolle Ergebnisse zu haben, in dem das Ganze fast ohne Menschen funktioniert, aber in dem Bereich, wo wir die Arbeitskosten haben, die Defizite nicht abzubauen.
Aus diesem Grunde gibt es im Moment nur eine Antwort: Wir müssen in diesem Bereich die Kosten senken, damit wieder mehr Arbeit in Deutschland angeboten werden kann, damit wir wieder wettbewerbsfähige Arbeitsplätze bekommen. Das geht nicht durch staatliche Interventionen. Das geht auch nicht dadurch, daß wir Arbeitsplätze subventionieren und daß wir Monopole aufrechterhalten, wie das bei der Post gefordert wird. Es geht nicht, daß wir die hohen Subventionen wie im Steinkohlebergbau haben und dann von Arbeitsplatzmaßnahmen sprechen.
Dieses ist das Problem, das wir haben. Daß das an vielen Stellen nicht begriffen wird, ist leider in Deutschland ein weiteres Faktum.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir haben heute eine Sternstunde in diesem Parlament, was die Vorstellungen angeht, wie in Deutschland die Zukunft gestaltet werden soll, wie wir in Deutschland mit dem Problem der Arbeitslosigkeit fertig werden wollen.
Ich habe heute und auch jetzt gerade wieder gelernt, daß Monopole Arbeitsplätze sichern. Das Gegenteil ist der Fall. Wenn irgendwo Arbeit vorhanden ist und ich sie monopolisiere, dann wird diese Arbeit in der Regel nicht mit besonderen Leistungsmerkmalen gemacht; denn sonst bräuchte ich sie nicht zu monopolisieren, sonst bräuchte der Monopolist keinen Schutz.
Ich stelle fest: Auf der linken Seite des Hauses hören wir, daß Monopole Arbeitsplätze sichern.
Wenn Arbeit vorhanden ist, dann muß diese auch ausgeführt werden. Je mehr Nachfrage nach Arbeit da ist, desto mehr Arbeit entsteht. Es ist also genau das Gegenteil der Fall. Im übrigen ist das auch bei allen anderen Dienstleistungen bisher so gewesen. Ähnliches Geschrei gab es, als es darum ging, die Telekom freizuschalten, als es darum ging, sich im Bereich der Funknetze zu betätigen.
Am Ende war das Ergebnis, daß wir zusätzliche Arbeitsplätze hatten und nicht weniger.
- Die sind im Bereich der Telekommunikation. Das können wir uns ansehen, Frau Fuchs, weil Sie immer dazwischenschreien. Informieren Sie sich einmal!
Ein Monopol nutzt auch dem Kunden nicht. Hier ist vom „Leistungsabbau bei der Post" die Rede. Es ist ja komisch, wenn wir in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" lesen können, daß der Verband der Postbenutzer schreibt - ich darf das zitieren -:
Das alles nur, weil die Politiker nicht die Postkunden vor der Post schützen und den notwendigen Druck auf die Post ausüben, sondern statt dessen Europas teuerster Post zum 1. September 1997 eine weitere Preiserhöhung um 10 Prozent bei den Briefen und um bis zu 25 Prozent bei Zusatzleistungen wie Einschreiben genehmigt haben,...
Ich habe das Gefühl, daß zumindest die Postbenutzer, denen Sie offensichtlich den Leistungsabbau zumuten wollen, das nicht anders sehen - - Ja, es sind immer die Lobbyisten, wenn sich die Leute äußern, die das leidvoll erfahren. Und die werden dann auch noch gescholten.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich in meinem Unternehmen Probleme habe, den Kunden in fernen Ländern zu erklären, daß wir für das Versenden mehr bezahlen müssen und deswegen unsere Preise erhöhen. Es liegt an den Zuschlägen für die Post AG und für die Deutsche Telekom, die wir auch noch haben. Ich kann Ihnen zeigen, was das in der betriebswirtschaftlichen Rechnung eines Unternehmens ausmacht, das diese Dienste in Anspruch nimmt und in Anspruch nehmen muß, und Ihnen verdeutlichen, daß Monopole dazu führen, daß die Unternehmen weniger wettbewerbsfähig sind.
Ich will einen weiteren Satz sagen: Monopole führen zu Strukturen, die, wenn sie lange genug vorhanden waren und verkrustet sind, im Wettbewerb nicht bestehen können. Davor hat die Post offensichtlich große Angst. Auch hier darf ich noch einmal auf die „Frankfurter" verweisen und einen Satz vorlesen:
Die Post werde im achten Jahr von einem Vorstand geleitet, der nun schon seit sieben Jahren
erkläre, sich auf den Wettbewerb vorzubereiten, sagt Hübner. - Der Vorsitzende des Verbandes der Postbenutzer. - Noch sei jedoch nichts geschehen.
Was ist in den letzten Tagen geschehen? Es gibt eine Vereinbarung, daß 14 Prozent der Briefe ab nächstem Jahr in die Konkurrenz gestellt werden. Das heißt, in diesem Bereich wird das Monopol aufgehoben. Was erklären daraufhin sofort nicht nur die Gewerkschaft, sondern sogar die Unternehmensleitung durch ihren Sprecher?
- Ich unterscheide da noch. - Die Herren erklären: Tausende von Arbeitsplätzen gehen verloren, selbstverständlich müssen wir das Porto erhöhen.
Wenn das das Unternehmertum in Deutschland ist, dann haben Sie mit Ihren häufig an die Unternehmer gerichteten Schimpfkanonaden, daß sie nichts leisten, völlig recht. Schützen Sie sie aber bitte nicht davor, ihre Schularbeiten zu machen; denn dann kommen wir hier nicht weiter.
Es würde den Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland bedeuten, wenn wir zusätzliche Kosten, die nicht notwendig sind, der übrigen Wirtschaft aufdrücken.
Sie müssen immer davon ausgehen: Das Geld, das an dieser Stelle zusätzlich gebraucht wird, fällt nicht vom Himmel. Es muß eingesammelt werden. Und der Staat kann es diesen Leuten nicht beliebig zuteilen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Versorgung mit Energie und die Kosten der leitungsgebundenen Energien gehören zu den wesentlichen Faktoren, die den Wirtschaftsstandort Deutschland bestimmen. Sie beeinflussen unmittelbar seine Wettbewerbsfähigkeit. Auch deshalb gehören Fragen der Energieversorgung zu den Zukunftsfragen dieses Landes.
Unsere Betriebe in Deutschland haben im europäischen Vergleich Wettbewerbsnachteile, bei Gas und Strom von über 10 Milliarden DM. Herr Uldall hat
das hier an einer ganzen Reihe von Beispielen eindrucksvoll vorgeführt.
Deshalb gehört zu den großen Reformvorhaben auch die Liberalisierung der Energiewirtschaft, einer der letzten Monopolbereiche unserer Volkswirtschaft. Diese Reform ist Bestandteil des Koalitionsvertrages für die 13. Legislaturperiode und des 50Punkte-Programms der Bundesregierung für Investitionen und Arbeitsplätze.
Die F.D.P. begrüßt, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung heute, nach erheblicher Vorlaufzeit, als Novelle des Energiewirtschaftsrechts beraten werden kann. Er ist eine gute Grundlage für die anstehenden parlamentarischen Beratungen. Unser Dank gilt dem Bundeswirtschaftsminister, der diese Reform durch seinen persönlichen Einsatz auf den Weg gebracht hat.
In seiner Federführung liegt der Gesetzentwurf, der die Errichtung eines marktwirtschaftlichen Ordnungsrahmens vorsieht und eindeutig die Handschrift eines Liberalen trägt.
Kernpunkte der Novelle sind die Beseitigung der Monopolstrukturen und das Aufbrechen der heutigen Monopolmärkte. Damit können verbesserte Kostenstrukturen entstehen, die den Belangen der Energieverbraucher entsprechen; denn sie werden die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen steigern, und sie werden die Kosten für die privaten Haushalte günstig beeinflussen.
Ein Blick auf die heutige Marktsituation zeigt, wie dringend notwendig dieser Schritt ist. In der Stromwirtschaft teilen sich die drei großen Energiekonzerne RWE, VEBA und VIAG einen Marktanteil von etwa 75 Prozent an der Versorgung mit elektrischer Energie.
Die übrigen 25 Prozent verteilen sich auf weitere Regionalunternehmen und die städtischen Versorger. In der deutschen Gaswirtschaft hält ein einziger Anbieter, die Essener Ruhrgas AG, einen Anteil von zwei Dritteln des Marktes. Das restliche Drittel teilen sich im wesentlichen Thyssen und Bayerngas sowie die Wintershall AG. Bei Erdgas sind die Anbieter zu 75 Prozent auf das Ausland angewiesen. Sie kaufen vorwiegend Gas aus Rußland, Norwegen und den Niederlanden.
Die Stromerzeuger hingegen können ihr Produkt selbst erzeugen. Probleme mit Lieferanten, mit Lieferverträgen, mit Wettbewerbern und mit anderen Marktfaktoren kennen sie nicht. De facto verfügen die Stromerzeuger in ihren jeweiligen abgegrenzten Versorgungsgebieten über eine Alleinstellung. Wettbewerb muß für sie deshalb ein Fremdwort sein.
Der Preis für Industriestrom spiegelt ihre marktbeherrschende Stellung wider. Im europäischen Vergleich liegt Deutschland mit weitem Abstand an der Spitze. Auch ich will ein Beispiel nennen, Herr Uldall: Die Kilowattstunde kostet in Düsseldorf 13,2
Pfennige, dagegen in Luxemburg nur 8,4 Pfennige. Das ist ein erheblicher Unterschied.
Darüber hinaus profitieren die Energieversorger von ihrer Monopolsituation und dehnen sie zunehmend auch auf andere Wirtschaftszweige aus. Die Abfallbranche, die Wasserversorgung und insbesondere der Zukunftsmarkt der Telekommunikation sind ihre neuen Spielfelder. Der Schaffung wettbewerblicher Strukturen unter Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen hat diese Entwicklung mit Sicherheit nicht gedient. Die F.D.P. sieht dies mit großer Sorge.
Das zur Zeit geltende Energiewirtschaftsgesetz aus dem Jahre 1935, das unter anderem hinsichtlich der Elektrizitäts- und Gasversorgung zum Ziel hat, „volkswirtschaftsschädliche Auswirkungen des Wettbewerbs zu verhindern" , ist ein Relikt aus Zeiten der Planwirtschaft. Die Vorschriften des GWB, die verschiedene Vertragsabreden möglich machen, flankieren das Energiewirtschaftsgesetz, stellen es aber nicht in Frage. Zwar wird die Freistellung der Energiewirtschaft von den kartellrechtlichen Verboten durch gesetzliche Korrektive, wie die Mißbrauchsaufsicht und die begrenzte Freistellung, auf eine Laufzeit von maximal 20 Jahren eingeschränkt, doch diese Ansätze sind zu eng, um die energiewirtschaftlichen Strukturen tiefgreifend zu ändern. Noch prägen Gebietsschutz und Konzessionsverträge, Höchstpreisbindungen und Verbundverträge unser Energiewirtschaftsgesetz. Das ist nicht gut für den Wirtschaftsstandort Deutschland, das ist nicht gut für die Arbeitsplätze, und das ist auch nicht gut für die Verbraucher.
Der vorliegende Regierungsentwurf sieht vor, die spezielle Investitionsaufsicht für Strom- und Gasanlagen, die in § 4 des Energiewirtschaftsgesetzes festgeschrieben sind, aufzuheben. Die Aufnahme der Versorgung durch neue Anbieter gemäß § 5 des Energiewirtschaftsgesetzes soll erleichtert werden. Die Preisaufsicht für Stromtarife sowie die Kartellaufsicht über sonstige Strom- und Gastarife bleiben hingegen erhalten und werden effizienter, da echte Marktpreise als Vergleichspreise zur Verfügung stehen. Die F.D.P. begrüßt diese Schritte, tragen sie doch wesentlich zur Deregulierung in diesem Bereich bei.
Instrumente des Wettbewerbs sollen der Leitungsbau - soweit ökologisch vertretbar - und stärkere Nutzung der vorhandenen Netze durch Dritte sein.
Im Gegensatz zum vorliegenden Regierungsentwurf ist der SPD-Vorschlag eines Gesetzes über die Elektrizität von einer Regelungsdichte, die unserem Anliegen nach Deregulierung und Einführung von wettbewerblichen Strukturen völlig entgegensteht. Unter dem Deckmantel einer Umwelt- und Kommunalschutzpolitik soll Altes bewahrt werden und sollen Besitzstände erhalten bleiben.
So wird zum Beispiel der Netzzugang Dritter zwar als Rechtsanspruch ausgestaltet, gleichzeitig jedoch wieder massiv eingeschränkt, indem eine umfassende Vorrangsregelung zum Beispiel für KraftWärme-Koppelung, erneuerbare Energien und Strom aus ostdeutscher Braunkohle verankert wird.
Das ist der Unterschied zum Markt. Wenn Sie eine Marktöffnung wollen, dürfen Sie hier keine Schutzzäune errichten, wie Sie es in Ihrem Gesetzentwurf tun.
Auch wir Freien Demokraten wollen den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien und eine Zukunft für die ostdeutsche Braunkohle, aber nicht ohne Wettbewerb. Ziel des Gesetzes muß es sein, den Weg für eine Senkung der im internationalen Vergleich deutlich zu hohen Strompreise zu bewirken und den Wirtschaftsstandort Deutschland zu entlasten. Das geht nach unserer festen Überzeugung nur durch Marktmechanismen.
Bereits eine Strompreissenkung um einen Pfennig je Kilowattstunde bedeutete nach Informationen der betroffenen Industrie im Bereich der Herstellung von Massenkunststoffen einen Rückgang der Herstellungskosten um 20 bis 50 DM je Tonne. Damit ist eine deutliche Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit solcher Produkte im internationalen Markt verbunden. Das wird den Arbeitsplätzen und den Verbrauchern sicher zugute kommen.
Frau Hustedt, Sie haben hier soeben erklärt: Auch wir Grüne wollen den Wettbewerb. Heute kann man im „Handelsblatt" lesen, was Sie darunter verstehen:
Zugleich solle ein öffentlich beaufsichtigter Pool entstehen, um die Strompreisbildung, die Stromeinspeisung und -abnahme zu regeln.
Dies ist allerdings ein Wettbewerb, wie wir ihn uns nicht vorstellen. Das hat mit Markt und Deregulierung auch nicht viel zu tun.
Das Beispiel der Energiewirtschaft, ihr langes zähes Ringen um einen neuen Ordnungsrahmen und um wettbewerbliche Strukturen, sollte uns bei den kommenden parlamentarischen Beratungen dazu ermutigen, die notwendigen Schritte zur Erneuerung dieses Ordnungsrahmens im Energierecht auch wirklich zu gehen. Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß dieses Gesetz mit den im Verfahren immer üblichen Veränderungen und Verbesserungen auf den Weg gebracht werden kann.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Sozialdemokraten fordern in ihrem Entschließungsantrag zu der heutigen Debatte die Einrichtung eines Konkursvermeidungsfonds und die Förderung einer Wachstumsfinanzierung. Einen grauen Kapitalmarkt gibt es schon. Nun wollen offensichtlich Sozialdemokraten allen Ernstes dem noch so etwas wie einen roten Kapitalmarkt hinzufügen.
Wir brauchen keine staatlichen Programme, sondern verbesserte Ertragserwartung für Investoren am Standort Deutschland. Das ist der entscheidende Punkt.
Worauf laufen denn diese Vorschläge hinaus? Sie wollen den Einfluß staatlicher oder halböffentlicher Kreditvergabe durch Zinsverbilligung weiter ausdehnen. Wir leiden bereits heute unter der Unübersichtlichkeit, die die Vielfalt von existierenden Förderprogrammen hervorruft. Da wollen Sie nachlegen. Ich wäre sehr gespannt, wie die von Ihnen schlankweg formulierte Mißbrauchsaufsicht über die Programme und ihre Nutzung in der Praxis funktionieren sollte, ohne daß ein neuer Behördensumpf erzeugt würde und es wieder zu Manipulationen käme, wie das in all diesen Fällen ist.
Das Thema Insolvenzen in Deutschland führt direkt in die große Reformdebatte, die wir Freien Demokraten seit Jahren anmahnen. Die Mehrheit der Bürger in diesem Land ist inzwischen von der Notwendigkeit tiefgreifender Reformen überzeugt. Regelmäßig zeigen dies alle Umfragen. Diese Überzeugung ist richtig. Mit kosmetischen Korrekturen ist es nicht mehr getan, vor allen Dingen nicht mit einfacher Umfinanzierung, wie das immer wieder hier erzählt wird.
Wir haben zu viele Insolvenzen. Ohne eine konsequente liberale Reformpolitik werden wir dies nicht ändern und den Weg zu mehr Beschäftigung nicht gehen; denn das muß das Ziel der Politik in unserem Land sein: Wir brauchen mehr Arbeitsplätze. Die Arbeitslosigkeit ist kein unabwendbares Schicksal. In anderen westlichen Industrieländern, die vor den notwendigen Reformen nicht zurückgeschreckt sind, sind in den letzten Jahren Millionen neuer Arbeitsplätze entstanden. Hier sind viele Länder genannt worden. Ich möchte Großbritannien hinzufügen, wo die Arbeitslosenquote in der Zwischenzeit auf knapp
über 6 Prozent gesunken ist. In den USA nähert sie sich der 5-Prozent-Marke.
Die Erfolgsstrategie dieser Länder liegt offen zutage: Steuersenkungen, Subventionsabbau, Deregulierung des Arbeitsmarktes, drastische Senkung der Lohnnebenkosten.
Würde Arbeit in Deutschland wieder bezahlbar werden, könnte auch bei uns in Deutschland schnell und spürbar die Arbeitslosigkeit gesenkt werden. Manches Unternehmen würde dann nicht in die Insolvenz getrieben. Es könnte die Pleite vermieden werden.
Die Opposition gefällt sich immer noch darin, in abfälliger Weise über die 610-DM-Arbeitsverhältnisse herzuziehen. Ich sage Ihnen: Die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse sind eines der wenigen beweglichen Instrumente, die der deutsche Arbeitsmarkt aufweist. Würde diese Möglichkeit eingeschränkt, so fielen noch mehr Arbeitsplätze weg. Deswegen hat die F.D.P. die immer neuen Anläufe der letzten Monate auch erfolgreich abgewehrt.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat mit ihrem Programm für Wachstum und Beschäftigung und mit ihren Vorschlägen für eine umfassende Steuerreform bereits wesentliche Reformanstrengungen unternommen. Die SPD aber behindert und blockiert den Bundesrat, wo sie nur kann. Dabei wäre ein rascher Abschluß der parteiübergreifenden Gespräche zur Steuerreform ein bedeutendes Signal an die Unternehmen und an die Investoren, daß Deutschland in der Lage ist, seine Standortprobleme „inside" zu lösen.
Die Kapitalrenditen unserer deutschen Betriebe liegen im Durchschnitt erheblich unter den Werten in anderen Industrieländern. Deshalb wird dort investiert und bei uns nicht. Warum verstehen Sie nicht, daß Unternehmen nur an den Standorten bleiben können, an denen die Steuer- und Abgabenlast nicht ins Uferlose steigt? Denn wenn Produkte zu teuer werden, dann werden diese Produkte nicht mehr gekauft.
Die Insolvenzen werden zu einem erheblichen Teil durch schlechtere Wettbewerbsbedingungen als in den Konkurrenzländern verursacht. Da müssen wir ansetzen. Das Problem kleiner und mittlerer Unternehmen bei der Aufnahme von Risikokapital ist ja nicht, daß zuwenig Kapital am Markt vorhanden wäre. In Deutschland besteht das Problem des Ausgangs, des Exit, im Klartext: Wie kann ein Unternehmen in einer überschaubaren Zeit das Kapital, das es zur Wachstumsfinanzierung aufgenommen hat, wieder ablösen? Bislang nehmen wir in diesem Land den Unternehmen noch zuviel von ihren Gewinnen ab, so daß zuwenig übrigbleibt, um die Ablösung des Risikokapitals zu gewährleisten. Diese Unternehmensbesteuerung ist im internationalen Vergleich einmalig. Auch der Risikokapitalmarkt, der nicht in Gang kommt, ist von dieser Tatsache beschwert.
Stimmen Sie deshalb den Petersberger Beschlüssen zu, machen Sie den Weg frei für eine Steuerreform, für mehr Wachstum und für mehr Beschäftigung.
Dann kommen wir auf einem geraden Weg zum Erfolg und müssen keine Bypässe in Form von Konkursvermeidungsfonds oder anderen staatlichen Einrichtungen legen, die stets weniger Probleme lösen, als sie uns neue aufbürden. Dann schaffen wir durch ertragsstärkere Unternehmen ein geeignetes Gegengewicht auch zur Kreditvergabemacht der Banken und anderer Kapitalgeber.
Nun fordert die IG Metall zu allem Überfluß auch noch die 32-Stunden-Woche. Diese Diskussion löst außerhalb unserer Landesgrenzen nur Kopfschütteln aus. Schon die 35-Stunden-Woche war ein Irrweg. Ihr verdanken wir die niedrigsten Arbeitszeiten der westlichen Welt und die höchsten Arbeitskosten.
Die 32-Stunden-Woche würde eine neue Kostenlawine lostreten. Sie würde unseren Betrieben die Luft zum Atmen nehmen. Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen, auf die wir angewiesen sind, wenn wir mehr Beschäftigung wollen, würden darunter am meisten leiden. Der Kurs, den Herr Zwickel hier einschlagen will, ist zerstörerisch. Und die Sozialdemokraten klatschen begeistert Beifall.
Wir Freien Demokraten wissen, daß ökonomische Wahrheiten nicht bequem sind. Wir wissen, daß diejenigen, die den Mut haben, den Bürgern zu sagen, was alles getan werden muß, auch weiterhin von rückwärtsgewandten Populisten verhöhnt werden. Aber wir müssen die Herausforderung der globalisierten Märkte annehmen. Im Standortwettbewerb wird jeder Versuch, sich den Kräften des Marktes zu entziehen, Arbeitsplätze vernichten. Nur wenn wir den Wandel annehmen, werden wir ihn gestalten und unseren Wohlstand bewahren können. Nur dann werden wir auch in Zukunft die Mittel haben, um denen zu helfen, die sich nicht selbst helfen können. Ohne produktive Arbeitsplätze in Deutschland können wir unser soziales Netz nicht bewahren.
Unsere Botschaft lautet: Wir können den Standortwettbewerb um mehr Arbeitsplätze gewinnen. Wir haben nach wie vor die besten Trümpfe in der Hand: exzellent ausgebildete Menschen und auch innovationsfreudige Unternehmer. In dieser Hinsicht haben wir gute Standortbedingungen.
Wir müssen nur endlich die Rahmenbedingungen so gestalten, daß wieder mehr Arbeitsplätze entstehen können. Dafür tragen wir im Bundestag, aber auch im Bundesrat gemeinsam die Verantwortung. Dieser Tatsache verschließen Sie sich. Man kann aber die Realität nicht dadurch verändern, daß man den Kopf in den Sand steckt. Die kommenden Jahre werden diese Position bestätigen. Sie werden es sehen.
Manch ein Sozialdemokrat hat dies heute schon erkannt. Während einer Rede anläßlich der Verleihung des Theodor-Heuss-Preises am vergangenen Sonntag in Stuttgart hat Klaus von Dohnanyi in einer Laudatio darauf hingewiesen. Ich darf zitieren:
Allerdings könnte dies - diese Reform nur sein, wenn wir die institutionellen Reformen zu mehr Eigenverantwortung akzeptieren und durchsetzen. Diesen Gedanken tragen heute, jedenfalls in Deutschland, in erster Linie die Liberalen voran. Vielleicht sind es wieder die Liberalen, die so den Weg zur Erneuerung bahnen. „Liberale waren die ersten Sozialreformer unter den demokratischen Parteien." schreiben Sie über das 19. Jahrhundert wohl zu Recht in Ihrer Portraitskizze von Theodor Heuss.
Er fügt hinzu:
Die Geschichte könnte sich ja wiederholen.
Ich möchte diesem Satz eines Sozialdemokraten nichts hinzufügen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach all dem, was wir jetzt hier gehört haben, nach all diesen Nebelkerzen, dieser Verschleierung und, wie ich glaube, nach einer ganzen Menge Wunschträume - allerdings sind auch ein paar ganz klare Worte gefallen; Herr Waigel hat zu den Fakten Stellung bezogen - ist es vielleicht gut, daß wir uns wieder etwas mehr mit Fakten beschäftigen und weniger Wunschträume nach Rücktritt und ähnliches von uns geben.
Was sind die wirklichen Fakten? Die Ergebnisse der Steuerschätzung und die Entwicklungen am Arbeitsmarkt zeigen deutlich, daß der Haushaltsplan dieses Jahres und die Haushaltspläne der nächsten Jahre, die jetzt in den Ansätzen geplant werden, korrigiert werden müssen. Die Steuerschätzung hat zusätzliche Haushaltsdefizite ergeben. Die Annahmen der Auguren waren sehr unterschiedlich, aber jetzt liegen die Zahlen auf dem Tisch.
An diesem Defizit, Herr Diller - Sie können hier alle möglichen Rechnungen aufstellen -, haben natürlich auch Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, durch Ihre Politik, die Sie im Bundesrat machen, mitgewirkt. Darüber, ob das 11 Milliarden DM in einem Jahr oder in zwei Jahren sind, darüber, was bei einer vernünftigen Politik im Bundesrat alles hätte geschehen können, kann man lange streiten. Ich bin nur ziemlich sicher, daß Sie im Bundesrat nicht sehr hilfreich sind, sondern entgegen Ihrer Verantwortung, die Sie haben, dort vieles blockieren.
Meine Damen und Herren, bei der Bewältigung der Lage helfen also weder Aufregung noch treuherziges Blinzeln. Da helfen allein nüchterne Analysen und vor allen Dingen Handeln.
Wahr ist, daß in Deutschland jede zweite Mark, die die Bürger dieses Landes erwirtschaften, vom Staat ausgegeben wird. Deutschland krankt nicht an zuwenig, Deutschland ächzt unter zu vielen Staatsausgaben.
Wahr ist: Die Steuern und Abgaben sind nicht zu niedrig; sie sind zu hoch. Dies ist ein Grund für zuwenig Investitionen und für eine zu hohe Arbeitslosigkeit. Dies kann nicht oft genug gesagt werden.
Wahr ist: Die konsequente und mühevolle Konsolidierung der Staatsfinanzen ist nicht die Folge eines Maastrichter Diktates, sondern das Gebot einer Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung im Interesse der Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland - ganz einvernehmlich - eine Jobkrise. Diese führt zu einer Finanzkrise. Es ist nicht umgekehrt. Steuererhöhungen jetzt, um Haushaltslöcher zu schließen, sind Gift für die Konjunktur und für unsere Arbeitsplätze. Die zu hohen Steuern und Abgaben sind eine der Ursachen für fehlende Wettbewerbsfähigkeit. Fehlende Wettbewerbsfähigkeit führt zu weniger Aufträgen, und weniger Aufträge bedeuten weniger Arbeitsplätze. Das sind die Zusammenhänge, die man immer wieder erläutern muß.
Dies erfahren unsere Unternehmen Tag für Tag. Jeder kann das in der Praxis sehen. Dies bestätigen uns auch alle ernstzunehmenden Sachverständigen.
Die Koalition hat deswegen vor wenigen Wochen - übrigens unter dem Beifall des ökonomischen Sachverstandes - ein Steuerreformkonzept vorgelegt, das eine deutliche Nettoentlastung für Bürger und Unternehmen vorsieht.
- Ich habe die Protokolle gelesen. Sie brauchen gar keine Sorge zu haben. Wenn Sie sich das genau ansehen, stellen Sie fest: Jeder hat seinen Wirtschaftswissenschaftler. Es wird immer jemanden geben, der das Ganze auch anders darstellt. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie die Gutachten lesen und sich die Stellungnahmen der Fünf Weisen und der Institute ansehen, dann wird nach meinem Dafürhalten bei allen deutlich, daß unser Konzept der richtige Weg ist. In denjenigen Ländern, in denen die Krise zumindest zurückgeführt wurde, ist genau dieses Rezept erfolgreich gewesen. Wir lassen uns da von Ihnen nichts vormachen.
Wir Liberalen stehen zu diesen Beschlüssen. Wir wollen eine Politik der Steuersenkung für mehr Arbeitsplätze in diesem Land.
Was stellt die SPD dem nun gegenüber? Auch das ist heute hier wieder deutlich geworden: Reformen durch Umfinanzierung. Eine Rentenreform, die nur durch Umfinanzierung erfolgt, ist keine Reform, und eine Steuerreform, die nur eine Umfinanzierung durchsetzt, ist keine Reform für mehr Arbeitsplätze. Hier sind die eigentlichen Unterschiede. Wir wollen Reformen, um zu entlasten, Sie wollen Reformen, um umzufinanzieren.
 Da ich nicht im Finanzausschuß bin, kann ich den Eindruck, den Sie von meinen Kolleginnen und Kollegen hatten, nicht bestätigen. Ich kann Ihnen aber bestätigen, daß diese Koalition dabei ist, eine Steuerreform auf den Weg zu bringen, die zu einer Entlastung auf der Kostenseite führt,
damit wir die Strukturprobleme lösen können. Sie können ganz sicher sein, daß die Kollegen der Koalition das in ihren ganzen Aktivitäten immer wieder zum Ausdruck bringen werden.
Wir haben ein Strukturproblem. Die Finanzierung der deutschen Einheit hat zu den hohen Steuern und hohen Abgaben geführt. Es besteht kein Zweifel, daß wir hier große Lasten zu tragen haben. Das hat dazu geführt, daß die Wettbewerbsfähigkeit vielfach verlorengegangen ist. Das ist der Grund für die Arbeitslosigkeit.
Ich habe mir einmal überlegt, wie ein Unternehmer analog gegensteuern würde, wenn er in die Situation käme, daß seine Produkte so teuer würden, daß sie nicht mehr verkauft werden könnten, so daß er an Absatz verlöre und sein Unternehmen den Bach runterginge. Ich bin ziemlich sicher, daß ein solches Unternehmen nicht automatisch die Preise für seine Produkte erhöhen würde, denn dann würden die Kunden noch eher weglaufen. - Genau dies bewirken Sie mit Ihren Steuerplänen. - Dieses Unternehmen würde eher überlegen: Wo kann man sparen? Wir stoßen hier häufig an Grenzen, weil der Bundesrat uns nicht besonders unterstützt. Auch das gibt es analog in UnterPaul K. Friedhoff
nehmen. Wenn in Unternehmen falsche Strukturen sind, dann wird man diese Strukturen dadurch beseitigen können, daß man Werte aktiviert, die nicht im Kerngeschäft des Unternehmens liegen.
Hier haben der Bund, die Länder und die Kommunen, also der Staat, eine ganze Menge Möglichkeiten. Wir nennen das im unternehmerischen Bereich deinvestieren, beim Staat heißt das privatisieren. Das muß der Weg sein, um Strukturen zu verändern, damit Haushaltslöcher gestopft werden können. Die Kollegen in der Koalition wissen sehr wohl, daß dies der Ansatz ist, mit dem wir hier einen Schritt weiterkommen.
Ganz klar ist, daß ein Unternehmen eine Krise nur so bewältigen kann.
Jetzt höre ich, das sei Verkaufen von Tafelsilber. Auch Sie sind wahrscheinlich einmal auf dem Düsseldorfer Flughafen gelandet, nachdem ein Brand die Abfertigungshallen zerstört hatte. Bevor man in die ersatzweise errichteten Zelte kam, fuhr man durch eine Geisterstadt. Diese Geisterstadt waren militärische Liegenschaften an einer Stelle, die hervorragend geeignet ist, um dort ein Gewerbegebiet zu schaffen. Die Investoren würden sich die Finger danach lecken, wenn sie die Möglichkeit hätten, ganz in der Nähe eines bedeutenden Flughafens wirtschaftliche Aktivitäten zu entwickeln. Dieses Gebiet liegt brach. Das gibt es an vielen Stellen in Deutschland.
Oder denken Sie daran, was alles im Moment im Bereich der logistischen Dienstleistungen passiert. Gegenwärtig gibt es eine Umstrukturierung in der Bundeswehr, bei der auf Grund veränderter Strukturen und einer veränderten Bedrohungslage reihenweise Depots geschlossen werden. Ja, warum sollten wir diese Depots, die frei werden, nicht Privaten zur Verfügung stellen und das daraus zu erlösende Geld dazu verwenden, um unsere Strukturprobleme zu lösen, um eine Steuerreform auf den Weg zu bringen, die dann ihrerseits mehr wirtschaftliche Betätigung in Deutschland ermöglichen könnte? Alles hätte das Ziel, die Strukturen hier zu verändern.
Meine Damen und Herren, es ist wahr, daß wir wirklich an einer Wegkreuzung stehen. Es ist die Frage, wohin es mit dem Standort Deutschland und der Wirtschaft gehen wird. Die F.D.P. will die Politik für mehr Arbeitsplätze in diesem Land fortsetzen. Sie will selbstverständlich auch eine Reform der sozialen Sicherungssysteme, um die Höhe der Abgaben zu begrenzen. Durch konsequente Fortsetzung der Sparpolitik und durch eine Privatisierungsoffensive, mit der man die entsprechenden Mittel für die notwendigen Strukturveränderungen erwirtschaften könnte, soll das erreicht werden.
Dies - da bin ich ganz sicher - werden wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner schaffen; dies - da können Sie ganz sicher sein - werden auch die Wähler im nächsten Jahr honorieren.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat häufiger ein Problem, weil sie sich des Vorwurfs erwehren muß, sie würde nicht soviel von Wirtschaft verstehen.
Deshalb hat die SPD - so scheint mir - in der Fraktion in Fleißarbeit zwei Anträge zu dem erarbeitet, was sie Mittelstandsförderung nennt.
Frau Wolf, Sie haben gerade sehr deutlich gemacht, was Sie unter Steuerreform verstehen, und haben das in Zusammenhang mit Investitionen in Deutschland gestellt. Ich bin absolut davon überzeugt, daß man Investitionen nicht durch Steuerverschiebungen, sondern durch Steuersenkungen nach Deutschland holt.
Das ist der Punkt. Hier sind wir auseinander. Wir wollen international mithalten können. Im Gegensatz dazu wollen Sie unser System nur anders finanzieren; das wird am Ende nicht funktionieren.
Erfreuliches gibt es dennoch; denn die SPD stellt in den Anträgen, die sie vorgelegt hat, zwei Punkte heraus, die wir Freien Demokraten immer wieder betont haben: Erstens. Die kleinen und mittleren Betriebe bilden das Herz und Rückgrat unserer Wirtschaft. Die Erkenntnis ist also allgemein da. Sie schaffen zwei Drittel aller Arbeitsplätze in Deutschland. Ohne ihr Engagement, ohne den Fleiß von Hunderttausenden von selbständigen Unternehmern ist unsere Wirtschaft schlichtweg nicht denkbar. Wir sehen das gerade beim Aufbauprozeß in den neuen Ländern.
Zweitens. Die SPD stellt fest, der Mittelstand laufe Gefahr, gegenüber den Wettbewerbern aus anderen Industrieländern zurückzufallen. Das ist richtig, sogar sehr richtig. Deshalb müssen wir darüber nachdenken, woran das liegt. An der Leistungsfähigkeit unserer mittelständischen Betriebe, also an der Leistungsbereitschaft in den Betrieben werden wir ja wohl kaum zweifeln wollen. Das Problem muß dann anderswo liegen. Richtig, es liegt bei den Rahmenbedingungen.
Kommen wir zunächst zum Thema außenwirtschaftliche Stärkung des Mittelstands. Wir begrüßen es, daß die Bundesregierung versucht, den Gang deutscher Unternehmen auf ausländischen Märkten nach Kräften zu unterstützen. In diesem Zusammenhang möchte ich insbesondere die verstärkten Bemühungen der deutschen Botschaften nennen.
Gerade kleine und mittlere Unternehmen brauchen Anlaufstellen, die ihnen vor Ort weiterhelfen und Kontakte vermitteln können. Andererseits sollten Sie auch nicht die Findigkeit unserer Unternehmen unterschätzen. Nach Untersuchungen des Bonner Instituts für Mittelstandsforschung sind die Deutschen derzeit in Ungarn, Tschechien, der Slowakei und in Polen mit rund 20 000 Engagements vertreten. Drei Viertel davon stellt der Mittelstand. In diesen Staaten werden inzwischen rund 300000 Arbeitsplätze mit deutschem Kapital finanziert. Der Mittelstand findet also wohl den Weg in außenwirtschaftliche Engagements, ohne daß wir ihm mit neuen Staatsagenturen unter die Arme greifen. Ja, wir treiben ihn geradezu in solche Engagements, weil sich Investitionen in Deutschland für viele immer weniger rechnen. Deshalb entstehen Arbeitsplätze im Ausland und nicht bei uns. Das eigentliche Thema, das die Menschen bei uns bewegt, ist die Frage, wie das passieren kann.
Meine Damen und Herren von der SPD, reden Sie doch endlich einmal mit Unternehmern. Sprechen Sie mit Mittelständlern darüber, wo der Schuh wirklich drückt. Wissen Sie, was Sie dann zu hören bekommen?
- Es ist wunderschön, daß Sie gerührt sind. Aber Sie sollten das einmal tun.
Sie werden Ihnen sagen, daß die Lohnzusatzkosten unerträglich hoch sind. Das ist die erste Aussage.
Die zweite wird sein: Der Arbeitsmarkt ist zu stark reguliert. Es gibt zu viele und zu unübersichtliche Vorschriften und eine ausufernde Bürokratie. Genau dies und nicht zuletzt auch die strengen und in ihrer Wirkung unkalkulierbaren Arbeitsgesetze halten die kleinen und mittleren Unternehmen davon ab, mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen.
Eine Forderung hören Sie vom Mittelstand mit besonderem Nachdruck. Sie müssen mit den Steuern herunter, sagen sie uns. Sie sagen nicht, daß wir die Steuern anders verteilen müssen. Bei der Steuerbelastung für Bürger und Unternehmen sind wir Weltspitze.
Vor allem aus diesem Grund kommen wir von der hohen Arbeitslosigkeit nicht herunter.
Sie von der SPD stellen sich hierhin und gerieren sich als Mittelstandsfreunde, während der von Ihnen verteidigte Steuerstaat den Betrieben die Luft zum Atmen nimmt. Das sind die Fakten.
Wir hätten die große Steuerreform zur Entlastung von Bürgern und Unternehmen längst ins Werk setzen können, wenn die SPD mit ihrer Mehrheit im Bundesrat nicht dagegen stände.
Auch das, was Sie jetzt hier wieder sagen - Sie haben gefragt: Wer hat denn die Steuern erhöht? -, zeigt doch, daß Sie sie nicht senken wollen; vielmehr wollen Sie, daß alles das, was in der Vergangenheit gemacht worden ist, unendlich so weitergeführt wird. Da unterscheiden wir uns eben.
Da ist der große Unterschied zwischen Ihnen und uns. Sie wollen mit den Steuern so weitermachen, und wir wollen mit den Steuern herunter.
Nur gut, daß Sie nach monatelangem Zögern endlich ein eigenes Konzept für die Steuerreform vorgelegt haben. Wenn wir uns das in bezug auf seine Auswirkungen für kleine und mittlere Unternehmen einmal ansehen, so ist festzustellen: Eine Aussage zur Senkung des Spitzensteuersatzes fehlt. Der Körperschaftsteuersatz für reinvestierte Gewinne soll auf 35 Prozent festgelegt werden. Den Personengesellschaften hilft das herzlich wenig. Mittelstand, Handwerk und freie Berufe gehen leer aus. Um die Absenkung der Lohnnebenkosten um zwei Prozentpunkte zu finanzieren, ist, wie bei Sozialdemokraten üblich, eine allgemeine Steuererhöhung angesagt.
Der gleiche Strukturfehler liegt auch in der von der SPD geplanten Vermögensabgabe. Sie soll nur auf große Privatvermögen erhoben werden. Betriebliche Vermögen sollen ausgenommen sein. Aber wie kann eine Unterscheidung funktionieren, wenn mehr als 90 Prozent unserer Betriebe in Deutschland Personengesellschaften sind? In der Konsequenz bedeutet dies, daß die SPD nur große Kapitalgesellschaften von der Vermögensabgabe wirklich befreien will. Die Vermögensabgabe wird so zur Steuer für die Bürger und den Mittelstand.
Es ist doch die hohe Unternehmensbesteuerung, die für die dünne Eigenkapitaldecke vieler kleiner und mittlerer Unternehmen verantwortlich ist. Darunter leiden gerade unsere ostdeutschen Betriebe. Dies wiederum bedeutet auch die entscheidende Hürde beim Gang auf internationale Märkte. Kapitalschwache Betriebe tun sich nun einmal mit der Vorfinanzierung im Exportgeschäft schwer. Das sind die tatsächlichen ökonomischen Zusammenhänge, die mittelständische Betriebe berühren.
In ihrem zweiten Antrag regt die SPD die Straffung der Mittelstandsförderung an. Eine solche Straffung ist in der Tat sinnvoll. Wir Freien Demokraten freuen uns, daß sich der Bundeswirtschaftsminister dieser Aufgabe bereits vor Monaten angenommen hat. Der SPD genügt das nicht. Sie fordert in ihrem Antrag eine staatliche Mittelstandsagentur. Eben haben Sie gesagt, dafür könnte eine Abteilung im Bundeswirtschaftsministerium ausgelagert bzw. geschlossen werden. So könnte daraus eine staatliche Mittelstandsagentur gemacht werden. Um Gottes willen! Die Unternehmen in diesem Land stöhnen über die Steuerlast und die Bürokratiekosten. Ihnen fällt dazu nichts Besseres ein als ausgerechnet eine neue Staatsagentur, natürlich mit steuerfinanzierten Personalkosten und mit neuem bürokratischen Aufwand.
Wir sollten das ERP-Sondervermögen im übrigen ruhig dort lassen, wo es bisher angesiedelt ist,
zum Nutzen vieler kleiner und mittlerer Unternehmen. Die kleinen und mittleren Unternehmen in unserem Land benötigen keine Subvention oder sonstigen Schutz vor Wettbewerb, um konkurrenzfähig zu sein. Sie brauchen schon gar keine deutsche Exportconsult GmbH oder eine staatliche Mittelstandsagentur. Die meisten mittelständischen Unternehmen wollen einfach aus der Zwangsjacke befreit werden, die ihnen unser Steuerstaat angelegt hat.
Erheblich interessanter als die beiden SPD-Anträge ist der Gesetzentwurf der Grünen zur Reform der Industrie- und Handelskammern schon deshalb, weil die Grünen hier ungewohnterweise das Prinzip der Freiwilligkeit einsetzen und damit argumentieren. Dieses Prinzip ist das Credo der Liberalen, und es wird in Zukunft die Wirtschaft mehr bestimmen.
Wir stehen an der Schwelle zur globalen offenen Wettbewerbsgesellschaft. Deshalb müssen wir grundsätzlich alle mit hoheitlicher Macht versehenen Einrichtungen auf den Prüfstand stellen, die die ökonomische Bewegungsfreiheit des einzelnen beschränken. Wir dürfen dabei allerdings keine gewachsenen und bewährten Strukturen unnötigerweise zerschlagen, schon gar nicht, wenn wir Gefahr laufen, am Ende nicht vor weniger, sondern vor mehr Staatsaufgaben zu stehen. Was Sie fordern, ist gleichbedeutend mit der Zerschlagung der Industrie- und Handelskammern in ihrer bisherigen Form. Die Kammern haben sich über Jahrzehnte als Selbstverwaltungsorgane bewährt. Ein Kammersystem auf Basis der freiwilligen Mitgliedschaft würde sich schnell zu einer weiteren, nur interessengeleiteten Gruppierung entwickeln.
Das Entscheidende aus unserer Sicht ist: Die Kammern bilden das Fundament für die Einflußnahme der Wirtschaft auf staatliche Planungsaktivitäten für die Kooperation der gesamten Wirtschaft. Die KamPaul K. Friedhoff
mein sind die Grundlagen eines beruflichen Bildungssystems, um dessen Qualität uns viele Länder in der Welt beneiden.
Richtig ist, daß die Industrie- und Handelskammern aufgefordert bleiben, über interne Strukturen nachzudenken und Kritik ihrer Mitglieder ernst zu nehmen. Die Bundesregierung hat mit dem im Jahre 1992 verabschiedeten neuen Beitragsrecht für die Kammern ihren Teil zum Reformprozeß beigetragen. Einen darüber hinausgehenden Handlungsbedarf sieht die F.D.P.-Fraktion höchstens in einer Konkretisierung des Beitragsrechts, ähnlich wie der Kollege Doss das hier gesagt hat.
Ich komme zum Schluß. Kümmern wir uns im Interesse der Arbeitslosen lieber um verbesserte Rahmenbedingungen für die Meinen und mittleren Unternehmen in unserem Land. Wenn uns die SPD und Bündnis 90/Die Grünen dabei unterstützen wollen, dann sind sie herzlich aufgefordert. Allerdings sind die Anträge und der Gesetzentwurf dazu nicht geeignet. Deswegen werden sie von uns abgelehnt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte gibt erneut Gelegenheit, die Zielsetzung der großen Steuerreform und der Rentenreform noch einmal darzulegen. Sie ist offensichtlich nicht überall verstanden worden. Ich glaube, wir müssen uns wirklich darauf konzentrieren, den Reformstau in diesem Land zu beseitigen und nicht auf irgendwelche parteipolitischen Geplänkel. Auch das ist eine Lehre, die man sicher aus Hamburg ziehen kann.
Wohl selten zuvor ist ein politisches Reformwerk von wirtschaftlichem Sachverstand so einhellig und einvernehmlich begrüßt worden wie die große Steuerreform der Koalition.
Von der Bundesbank über den Sachverständigenrat bis zur OECD - man könnte das beliebig erweitern - gab es nur Zustimmung. Allerdings gab es keine Zustimmung von der anderen Seite des Hauses.
Die Reformen sind darauf gerichtet, die Rahmenbedingung für die Entstehung neuer wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze zu schaffen. Aber wo entstehen denn Arbeitsplätze? In jedem Unternehmen hängt
die Anzahl der Arbeitsplätze von der Anzahl der Aufträge ab, die wir auf den Märkten im In- und Ausland erhalten. Das muß man gelegentlich in Erinnerung rufen. Aufträge erhalten wir nur, wenn die von uns hergestellten Produkte gegenüber den Produkten der Mitbewerber im Preis-Leistungs-Verhältnis entweder ebensogut oder noch etwas besser sind.
Preise - auch da sage ich nichts Neues - müssen kostendeckend sein. So spielen die Kosten eine große Rolle bei der Frage: Wie viele Aufträge und wie viele Arbeitsplätze kann ein Unternehmen an sich binden? Dies ist eine Binsenweisheit, die leider noch nicht von allen begriffen worden ist, die auch immer wieder in Frage gestellt wird.
Jeder internationale Kostenvergleich zeigt: Deutsche Unternehmen haben mit wesentlich höheren Arbeitskosten zu kämpfen als ihre ausländischen Konkurrenten; denn im Vergleich mit unseren Konkurrenten in den Industriestaaten haben wir die höchsten Steuersätze, die höchsten Sozialabgaben, die höchsten Lohnnebenkosten und die höchste Regulierungsdichte bei den Arbeitsmarktgesetzen.
Alles dies geht in die Arbeitskosten ein und verteuert so unsere Produkte gegenüber den internationalen Konkurrenten.
Dies gilt um so mehr, je höher der Anteil der Arbeitskosten an den Gesamtkosten der Produktion ist. Je mehr Menschen also an den Gütern mitarbeiten, desto ungünstiger ist unsere Position in Deutschland.
Diese Zusammenhänge machen deutlich, warum es für Unternehmen mit arbeitsintensiver Produktion schwierig ist, in Deutschland Aufträge zu erhalten und damit Arbeitsplätze zu schaffen.
Deshalb werden hier in Deutschland Arbeitsplätze abgebaut, die statt dessen in anderen Ländern neu entstehen. Genau hier setzt die Reformpolitik der Koalition an.
Wenn man diese von so gut wie allen Ökonomen geteilte Analyse unterstützt, dann muß man eine Steuerreform mit deutlicher Entlastung der Bürger und der Unternehmen vornehmen, muß anläßlich der Reform der sozialen Sicherungssysteme Leistungen reduzieren, um so dem Druck der dauernden Beitragserhöhungen entgegenzutreten, und kann sich nicht allein mit Umfinanzierungen begnügen.
Die Koalition ist zu diesen Reformen bereit und fähig. Wir haben erkannt, daß die große Steuerreform und die Rentenreform unabdingbare Voraussetzungen für die Bewahrung und Schaffung von Arbeitsplätzen sind. Unser Land befindet sich in einem Wettlauf mit der Zeit. Die Standortkonkurrenten um Arbeitsplätze bauen Subventionen ab, senken die Steuern und deregulieren die Arbeitsmärkte.
Diese Steuerreform ist der Schlüssel zu mehr Arbeitsplätzen. Deshalb werden wir sie nicht zur Disposition stellen.
Die SPD spricht ja so gerne von Solidarität. Geben Sie Ihre Blockadepolitik auf! Noch ist Zeit dafür. Das wäre praktizierte Solidarität mit den Arbeitslosen.
Nur die massive Rückführung der Arbeitslosigkeit wird wieder dafür sorgen, daß die Steuereinnahmen berechenbarer werden und die sozialen Sicherungssysteme wieder sicher gemacht werden können.
Die Koalition hat erkannt, daß die Stabilität unseres Wirtschaftssystems nur durch mehr wettbewerbsfähige Arbeitsplätze gewährleistet ist.
Das wissen im Grunde auch Sie. Deshalb appelhere ich an Sie: Machen Sie den Weg frei für die Reformpolitik der Koalition, und begreifen Sie endlich: Nur durch Aufträge entstehen Arbeitsplätze.
Am Anfang steht der Auftrag, nicht die Umfinanzierung.
Vielen Dank.
 Ich bin bereit, auch Sie zu besuchen. Ich selber betreibe aber auch einige Windkraftanlagen und bin durchaus in der Lage - - Ich kann Ihnen dazu sagen, daß ich sie bereits vor 1989 gebaut habe, zu einem Zeitpunkt also, als dieses Gesetz noch nicht anvisiert war. Ich habe mich damals dafür interessiert, weil ich der Meinung war, daß man durchaus etwas für die regenerativen Energien tun sollte. Ich bin nur dagegen, Herr Carstensen, daß überhaupt mit so etwas geworben werden kann.
- Das kann man gesetzlich nicht verbieten, aber man kann dafür sorgen, daß entsprechende Regelungen da sind, damit so etwas nicht möglich wird.
Für die einen ist nämlich dieses Gesetz ein ordnungspolitischer Sündenfall, für die anderen bedeutet der Ausbau erneuerbarer Energien - ich bin sehr froh, daß wir dabei künftig auch die Biomasse bePaul K. Friedhoff
rücksichtigen - die willkommene Abkehr von nicht erwünschten Energieträgern.
Durch Anschubfinanzierungen können zukünftig nicht nur im Bereich der Windenergie, sondern auch im Bereich der Biomasse entsprechende Verbesserungen erzielt werden. Diese dürfen aber niemals zu einer Dauersubvention werden, wie es leider an vielen Stellen bei der Windenergie der Fall geworden ist.
Ich glaube, sowohl die Befürworter als auch die Kritiker können mit dem gefundenen Kompromiß leben.
Wesentliche Änderungen haben die Koalitionsfraktionen auch bei den Regelungen zur Verstromung ostdeutscher Braunkohle erwirkt. Hier ging es darum, einerseits die Investitionen zu sichern, die in erheblichem Umfang nicht zuletzt durch staatliche Unterstützung in der ostdeutschen Stromwirtschaft durchgesetzt worden sind, andererseits auch die Rückführung der Strompreise zu beschleunigen und die Strompreisschere zwischen West- und Ostdeutschland, die unzweifelhaft da ist, so schnell wie möglich zu schließen.
Mit dieser Übergangsregelung bis 2003, einem vorgeschalteten Bericht im Jahre 2002 und einer möglichen Verlängerung des Übergangszeitraums um zwei Jahre, also bis 2005, ist ein Kompromiß gelungen, der, glaube ich, allen Beteiligten gerecht wird. Die VEAG wird nicht aus ihrer Verpflichtung entlassen, den ostdeutschen Strommarkt nicht nur sozusagen als Braunkohleabsatzfeld zu begreifen, sondern als Dienstleistungsfeld, das den Interessen der Stromkunden entsprechen und damit den ostdeutschen Wirtschaftsstandort stärken soll.
Mit der nationalen Energierechtsnovelle setzen Bundesregierung und Koalitionsfraktionen auch Europarecht um. Die Stromrichtlinie hat europapolitisch den Durchbruch für eine Liberalisierung der europäischen Strommärkte eingeleitet. Sie war der Ausgangspunkt und die Schubkraft für die Umsetzung in unser nationales Recht. Die Gasrichtlinie, mit deren Verabschiedung die F.D.P. noch in diesem Jahr rechnet, wird der Rahmen für erforderliche nationale Regelungen für Gas werden.
Dabei wird die F.D.P. ihr besonderes Augenmerk auf die Unterschiedlichkeit der Energieträger Strom und Gas lenken und die besonderen Marktgegebenheiten bei Gas sicherlich mit berücksichtigen.
Die Liberalisierung unserer Energiemärkte ist eine große Chance. Sie trägt zur Sicherung der Arbeitsplätze in Deutschland bei. Sie ist Eckstein für mehr wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land und zugleich Ausgangspunkt für eine europa-, vielleicht
sogar weltweite Bekämpfung unserer Umwelt- und Klimaprobleme. Jetzt gilt es, diese Chance zu nutzen. Die F.D.P. freut sich, ihren Beitrag dazu geleistet zu haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier ist gerade gesagt worden - ich bin sehr froh darüber, Herr Schütz, daß Sie es gesagt haben -, daß dieses Gesetz unter der Federführung des hier immer als neoliberaler Wirtschaftsminister apostrophierten Helmut Haussmann 1990 durch das Parlament gebracht wurde. Wie erfolgreich es ist, kann man daran sehen, daß die Zahl der Anlagen in dem Zeitraum von 1990 bis 1995 um 700 Prozent zugenommen hat. Das war beabsichtigt, und wir sind recht zufrieden damit.
Es ist aber auch richtig, daß dieses Gesetz, das 1990 - ohne daß man Erfahrungen hatte - verabschiedet wurde, auf seine Zweckmäßigkeit überprüft werden muß, darauf, ob es heute noch sinnvoll ist. Wenn man weiß, wie die technische Entwicklung durch dieses Gesetz gefördert worden ist, wieviel besser der Wirkungsgrad solcher Anlagen geworden ist, wieviel preiswerter auch die Stromerzeugung aus Wind geworden ist, dann muß man sagen: Es muß erlaubt sein, darüber einmal nachzudenken, ohne daß man diffamiert wird, ohne daß einem alles mögliche unterstellt wird, wie das von den Windverbänden, von der Opposition laufend getan worden ist. Wir lassen uns dadurch nicht beirren. Wir überlegen uns das, was notwendig ist.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß wir das Gesetz novellieren müssen. Ein ganz wesentlicher Grund dafür war, daß in dem neuen Energierecht der Adressat gar nicht mehr vorhanden ist. Deswegen ist es selbstverständlich, daß derjenige, an den die Rechnung geschickt werden muß, wenn es keinen Monopolisten mehr gibt, gesetzlich neu bestimmt werden muß. Wir haben das entsprechend geregelt.
Diese Regelung ist hier bereits besprochen worden. Sie ist identisch mit dem, was seitens des Bundesrates vorgeschlagen worden ist.
Man kann darüber nachdenken, daß Sie das jetzt kritisieren und verniedlichen und sagen, das sei alles verkehrt gemacht worden. Aber ich glaube, der Protest wird vermutlich deswegen etwas geringer sein, weil das aus Ihren Reihen stammt, und wir werden das so machen müssen. Die Problematik, die Sie aufgerissen haben, daß es sich dabei natürlich möglicherweise um einen zweiten Deckel handelt, der dann dazu führt, daß zwar die Abnahme von Windstrom garantiert wird - darüber gibt es eine Verbändevereinbarung -, daß aber die Höhe der entsprechenden Vergütung damit nicht gesichert ist, ist gegeben. Aber ich bin ziemlich sicher, Herr Schütz, daß wir, bevor dieser Deckel greift, in diesem Haus über dieses Gesetz noch einmal reden müssen. Es stehen ja einige Entscheidungen nicht nur aus Brüssel, sondern auch aus Karlsruhe an.
Nachdem wir uns intensiv darüber Gedanken gemacht haben, wie wir die Vergütung möglicherweise neu regeln können und wir hier nicht den Stein des Weisen gefunden haben, der dazu geführt hätte, daß die dazu unterbreiteten Vorschläge mehrheitsfähig sind, sollten wir es aus diesem Grunde bei dem belassen, was auch von Ihnen immer wieder gefordert worden ist. Allerdings: Mit der Maßgabe „90 Prozent von einem sinkenden Strompreis" sinkt auch die Vergütung für den Windstrom. Das ist völlig klar, und auf diesem Weg bewegen wir uns.
Wir wollten aber noch etwas mehr tun und haben gesagt: Wir wollen eine andere technische Entwicklung mit dem Stromeinspeisungsgesetz anstoßen, nämlich auf dem Gebiet der Biomasse, weil wir dort größere Chancen sehen, insbesondere auch deswegen, weil dort eine Stromquelle erschlossen wird, die nicht nur dann angezapft werden kann, wenn zufällig Wind weht, sondern die kontinuierlich - so wie bei anderen Stromerzeugungsverfahren auch - Strom erzeugen kann, und zwar abnehmerorientiert. Sie hat somit den großen Vorteil, Kosten in einer anderen Größenordnung zu vermeiden, als das beim Windstrom je der Fall sein wird.
Aus diesem Grunde haben wir die Novellierung vorgenommen. Wir werden sie in den nächsten Tagen sicher abschließen und erfolgreich zum Ende kommen, so daß wir mit diesem Gesetz wie auch mit dem Energierecht rechtzeitig die Blätter erreichen, in denen Gesetze bei uns verkündet werden.
Herzlichen Dank.
 Sie können das im Rahmen einer Kurzintervention oder weiß der Kuckuck was machen.
- Ich habe ausgesprochen großen Mut. Ich möchte hier jetzt im ganzen vortragen.
In Verlängerung der Aktuellen Stunde setzt sich jetzt eine öffentliche Debatte fort, die, so wie ich das sehe, in der Form, in der sie hier geführt wird, nicht nachvollziehbar ist. Da immer wieder von Mißbrauch die Rede war: Muß man doch klar anerkennen, daß durch das 610-DM-Gesetz Millionen von Menschen wirklich profitieren, daß sie legal Beschäftigung ausführen können. 
Das ist doch die Wahrheit.
In vielen Familien - ich weiß nicht, wohin Sie kommen - wird die Chance, jeden Monat eine entsprechende Summe zum Einkommen beitragen zu können, sehr gerne wahrgenommen. Viele Frauen könnten neben der Kindererziehung gar nicht mehr Zeit erübrigen und ein Vollbeschäftigungsverhältnis aufnehmen. Aus diesem Grunde findet geringfügige Beschäftigung breiten Anklang. Wollen Sie ihnen diese Arbeitsmöglichkeiten wirklich nehmen?
Ich sage Ihnen mit allem Nachdruck: Das werden wir nicht mitmachen.
Frau Schnieber-Jastram, zu dem, was Sie hier vorhin als Bitte geäußert haben. Sie sprechen davon, daß wir Mißbrauchsbekämpfung machen wollen. Da sind wir an Ihrer Seite. Auch habe ich gerade vernommen, Sie wollen das Ganze gar nicht abschaffen. Sie wollen Mißbrauch bekämpfen. Ich verstehe unter Mißbrauchsbekämpfung nicht, daß wir ein Gesetz
abschaffen. Vielmehr verstehe ich darunter, daß wir, wenn ein Gesetz mißbraucht wird, wenn es umgangen wird oder ähnliches, das bekämpfen müssen. Da sind wir völlig an Ihrer Seite. Wir erwarten gerne auch Ihre Vorschläge. Dann werden wir uns damit seriös auseinandersetzen.
Nach den Angaben des Instituts für Wirtschaftsforschung - so habe ich das verstanden - sind 40 Prozent der 610-DM-Kräfte verheiratete Frauen, knapp 20 Prozent sind Rentner, und 25 Prozent sind Schüler und Studenten. Das sind Fakten, die man zur Kenntnis nehmen muß. Wer ihre Beschäftigungschancen einschränkt, der handelt, wie ich glaube, familienfeindlich und auch unsozial.
Deshalb kann es nach meinem Dafürhalten nicht überraschen, daß bei der Umfrage des Forsa-Instituts herausgekommen ist, daß die deutliche Mehrheit der Bundesbürger für die 610-DM-Beschäftigung ist und daß wir das unangetastet lassen sollten.
Frau Ministerin Stolterfoht, Sie haben eben gesagt, die 610-DM-Jobs sind gar nicht nötig; man kann legale Beschäftigung auch anderweitig erreichen. - Dann frage ich Sie: Warum hat die hessische rotgrüne Landesregierung nicht nach dieser Maxime gehandelt? Warum handeln Sie selber nicht nach dieser Maxime, wenn das so ist?
Ich habe hier eben wieder vernommen: Der Herr Blüm muß dann Vorschläge machen. - Sie selber haben eben gesagt: Das ist auch heute schon möglich. - Natürlich, Sie brauchen aus 610-DM-Jobs nur 620-DM-Jobs zu machen, und schon sind die Leute verpflichtet, versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse aufzunehmen.
Sie tun das aber nicht, weil Sie offensichtlich ebenfalls meinen, daß diese Beschäftigungsverhältnisse in dieser Form nicht verkehrt sind.
Die Anzahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse hat deutlich zugenommen; das ist nicht zu bestreiten. Die Schätzungen über die Zunahme dieser Verhältnisse gehen allerdings weit auseinander. Man müßte sicherlich etwas besseres Datenmaterial als das haben, was uns vorliegt.
Aber vieles deutet darauf hin, daß die Zunahme in den Bereichen erfolgt ist, in denen sonst keine Arbeitsplätze entstehen würden. Dies gilt besonders für den Dienstleistungsbereich und für private Haushalte. Die Dienstleistungsbranche ist der Wachstumsmarkt der Zukunft. Dieser Markt ist in hohem Maße auf die Flexibilität und auch auf geringfügige Beschäftigungsverhältnisse angewiesen.
Wer dieses ignoriert, zerstört Beschäftigungschancen. Man darf sich im übrigen nicht wundern, wenn
dann in Deutschland von einer Dienstleistungswüste die Rede ist.
Zum Beispiel sind 80 Prozent der Zeitungszusteller auf 610-DM-Basis beschäftigt. Für diese Tätigkeit kann man keine Halbtags- und auch keine Volltagsbeschäftigung anbieten. Gerade aus der Sicht vieler kleiner und mittlerer Betriebe gilt, daß diese geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse unverzichtbar sind.
- Es mag sein, daß Sie das machen wollen. Aber die Mehrheit der Bevölkerung wird nicht einsehen, daß jemand, der morgens zwei Stunden Zeitungen austrägt, dafür dann acht Stunden arbeiten muß. Das wird nicht funktionieren.
Die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse sind nicht das Problem,
sondern sie zeigen auf, wo die Probleme liegen: bei der zu hohen Steuer- und Abgabenlast für Betriebe und für Beschäftigte; da liegt das Grundproblem.
Frau Babel hat hier eben sehr deutlich gemacht: Die Zunahme geht einher mit einer erheblichen Steigerung der Sozialversicherungsbeiträge. Dort, bei den tatsächlichen Ursachen der Arbeitslosigkeit, müssen wir ansetzen. Nur dann können wir die Sozialkassen wieder in Ordnung bringen.
Wer die 610-DM-Jobs eindämmt, wird nicht die Sozialversicherung entlasten, sondern die Schwarzarbeit fördern. Wer die 610-DM-Arbeitsverhältnisse eindämmt, der handelt, wie ich finde, familienfeindlich und unsozial.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte über den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers bietet
traditionell die Gelegenheit, die wirtschaftspolitischen Konzepte von Regierung und Opposition gegenüberzustellen. Doch leider - das muß man feststellen - ist eine solche Konzeption in der SPD bei dem Wirrwarr der vielen Einzelstimmen überhaupt nicht erkennbar.
Was wir statt dessen seit Monaten geboten bekommen, ist eine gigantische Showveranstaltung, und der Regisseur dieser Showveranstaltung heißt Oskar Lafontaine. Sein Ziel ist es, die ökonomischen Zusammenhänge bewußt zu vernebeln, um die Menschen in unserem Land zu täuschen.
Erstens. Der einfachste Weg, um mehr Menschen in die Arbeitslosigkeit zu drängen, sind undifferenzierte Lohnerhöhungen. Oskar Lafontaine hat lauthals das Ende der Bescheidenheit bei den kommenden Lohnrunden gefordert. Die Gewerkschaften haben darauf insgesamt sehr zurückhaltend, teilweise ablehnend reagiert. Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich betonen.
Die Ausnahme war wieder einmal Herr Zwickel, der ganz offen bekennt, sein politisches Ziel sei die Ablösung dieser Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, die Lohnstückkosten in den alten Bundesländern sind in dem Zeitraum von 1989 bis 1996 um 20,1 Prozent gestiegen, in den USA sind sie im gleichen Zeitraum um 11 Prozent gesunken. Dort ist die Arbeitslosigkeit im letzten Monat auf die Quote von 4,7 Prozent abgefallen.
Die Amerikaner, die Neuseeländer, die Briten und die Niederländer haben uns vorgemacht, wie man durch Lohnzurückhaltung Arbeitsplätze schafft.
Seit 1993 sind in den Vereinigten Staaten rund 13,5 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen worden; ich wiederhole: 13,5 Millionen neue Jobs.
Die Löhne steigen dort inzwischen rapide. Der durchschnittliche Stundenlohn lag in den USA im September um 4,2 Prozent über dem Vorjahresniveau. Dies ist die Frucht der Lohnzurückhaltung, die man vorher geübt hat.
In einer solchen Situation muß man auf die Inflation achten. In den Vereinigten Staaten wird diese Gefahr von der Notenbank seit Monaten mit festem Blick beobachtet, und es wird dagegengesteuert.
Die Niederlande sind im übrigen ein von denjenigen gern zitiertes Beispiel, die für die Aufteilung von
Arbeit plädieren. In der Tat ist der Anteil der Teilzeitarbeitsplätze überproportional hoch. Aber dort sind nicht nur Teilzeitarbeitsplätze entstanden,
sondern auch Vollzeitarbeitsplätze. Aber in den Niederlanden sind ebenfalls die Lohnstückkosten von 1989 bis 1996 nur um 3,5 Prozent gestiegen und eben nicht um mehr als 20 Prozent wie bei uns.
Das ist die zentrale Grundlage für das niederländische Jobwunder: Arbeit ist bezahlbar und wettbewerbsfähig geworden. Wer die Menschen in unserem Land jetzt auffordert, für Lohnerhöhungen zu streiten, der vernichtet Arbeitsplätze.
Zweitens. Die SPD erklärt unermüdlich, sie wolle die Lohnzusatzkosten senken. Das ist eine dreiste Irreführung. Die SPD denkt überhaupt nicht daran, die Kosten zu senken. Das Ganze ist nur ein gigantischer Verschiebebahnhof. Die Kosten sollen nur verschleiert und verlagert werden.
Der SPD-Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz hat vorgeschlagen, die Mehrwertsteuer gleich um 3 Prozentpunkte zu erhöhen. Die Mehrheit der SPD will eine Erhöhung der Mehrwertsteuer u n d eine Erhöhung der Mineralölsteuer.
Wir Freien Demokraten haben die Mineralölsteuererhöhung bislang verhindern können.
Wissen Sie eigentlich, was Sie dem Mann auf der Straße da zumuten wollen?
Sagen Sie den Menschen in diesem Land endlich klipp und klar, was sich hinter dem schönen Begriff Ihrer ökologischen Steuerreform verbirgt.
Die Grünen sind bisweilen ehrlicher. - Gut, daß Sie aufgewacht sind, Herr Fischer. - Sie haben deutlich gemacht, daß sie den Benzinpreis,
wie ich vor kurzem gelesen habe, auf 4,30 DM erhöhen wollen. Aber in Ordnung; Sie sprechen jetzt wieder von 5 DM.
Was passiert dann eigentlich mit den Arbeitsplätzen in der Automobilindustrie?
Drittens. SPD und Grüne haben die Steuerreform abgelehnt. Wir haben einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent vorgeschlagen.
Die Reform wäre allen Bürgern, gerade den Beziehern kleinerer Einkommen, zugute gekommen. Wir Liberalen wollen mehr Geld in den Taschen der Bürger belassen.
Die Blockade der Steuerreform war und ist das Herzstück der sozialdemokratischen Blockadepolitik. Bundesbank, OECD, G 7, Sachverständigenrat und Wirtschaftsinstitute, alle haben sie immer und immer wieder die große Steuerreform angemahnt. Selten ist ein Reformprojekt von unabhängigen Sachverständigen im In- und Ausland so einvernehmlich begrüßt worden wie die große Steuerreform der Koalition.
Viertens. Die Zauberformel sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik lautet derzeit: Stärkung der Binnennachfrage. Das Konzept dafür ist von Keynes im Anschluß an die große Depression der 30er Jahre entwickelt worden. Dahinter verbergen sich staatliche Beschäftigungs- und Konjunkturprogramme,
ein Strohfeuer. Die Asche, die schließlich übrigbleibt, besteht aus höheren Staatsschulden und höheren Steuern. Es gäbe gar keine bessere Methode, um den Wirtschaftsstandort Deutschland nachhaltig zu ruinieren.
Dieser Meinung ist im übrigen nicht nur die Bundesbank, sondern auch Altbundeskanzler Schmidt. Er hat dies der jetzigen SPD-Führung schon zu Beginn des Jahres eingehend dargelegt; die Wirtschaftspresse hat darüber ausgiebig berichtet.
Was wir Freien Demokraten wollen, sind Steuersenkungen, damit sich Investitionen in Deutschland lohnen und beim einzelnen Bürger mehr Geld für Konsum und Eigenvorsorge verbleibt. Das ist der Weg, den alle erfolgreichen Reformländer beschritten haben. Dazu gibt es keine Alternative.
Fünftens. Ebenso gibt es keine Alternative zur Deregulierung des Arbeitsmarktes. Unsere Wirtschaft ist stark und nicht schwach, meine Damen und Herren. Wir haben fast 3 Prozent Wirtschaftswachstum. Wir werden den Außenhandelsüberschuß von 100 Milliarden DM in 1996 in diesem Jahr noch einmal deutlich übertreffen. Das heißt auch, daß der Wirtschaftsminister seine Hausaufgaben gemacht hat.
Der Faktor Arbeit aber ist in Deutschland zu teuer geworden und nicht flexibel genug.
Es ist doch unglaublich, daß die Sozialdemokraten dann auch noch auf die Idee kommen, die 610-DM-Beschäftigungsverhältnisse ganz zu verbieten.
Ich sage hier noch einmal in aller Deutlichkeit: Wir Freien Demokraten werden die 610-DM-Jobs verteidigen. Sie abzuschaffen wäre familienfeindlich und unsozial.
 Frau Matthäus-Maier, ich habe einige Debatten, die auf Ihren Antrag oder auf einen Antrag der Grünen hin - ich weiß es nicht mehr genau - zu den 610-DM-Jobs im Deutschen Bundestag stattgefunden haben, verfolgt. Wenn Sie die Protokolle nachlesen, werden Sie sehen, daß das, was ich hier gesagt habe, nicht wahrheitswidrig ist, sondern daß das der Tenor vieler Ihrer Reden war.
Sie bestätigen damit, daß man bei Ihnen sowohl für dieses als auch für jenes immer die richtige Antwort im Schrank hat. Jetzt wollen Sie hier den Eindruck vermitteln, als wollten Sie die 610-DM-Jobs gar nicht einschränken.
- Sie müssen aufhören. Sie müssen mich ausreden lassen.
- Frau Matthäus-Maier, Sie müssen sich einen Satz auch zu Ende anhören. Aber Sie sind ja dafür bekannt, daß Sie schon schreien, bevor Sie den Satz zu Ende gehört haben.
Den Beweis für die Behauptung, die Sie wahrheitswidrig aufstellen, daß in großen Ketten systematisch 610-DM-Jobs geschaffen werden, müssen Sie einmal antreten.
- Ja, Sie wissen das alles.
Die Gespräche mit den Ketten, von denen Sie hier reden, haben ergeben, daß dort sehr wohl zusätzliche 610-DM-Jobs, aber auch Vollzeitarbeitsplätze geschaffen worden sind. So wie Sie das behaupten, stimmt es nicht.
 Herr Schwanhold, wenn Sie damit sagen wollen, daß das, was Sie bei Rewe bemängeln, eine Entwicklung der letzten Monate oder Jahre ist, ist das falsch. Dies ist eine Entwicklung, die sich seit langem vollzieht
und die eine ganze Menge damit zu tun hat, daß wir in der Zwischenzeit zu hohe Lohnnebenkosten und
eine große Differenz zwischen den Netto- und Bruttolöhnen haben. Diese Entwicklung geht in eine solche Richtung, weil diese Beschäftigungsverhältnisse von den Menschen gewollt werden.
Ich darf Ihnen, Herr Schwanhold, einen Brief vorlesen, den mir eine alleinerziehende Mutter geschrieben hat:
Ich bin alleinerziehende Mutter einer vierjährigen Tochter und hätte ohne die Möglichkeit des 610-DM-Jobs teilweise nicht gewußt, wie ich unseren Lebensunterhalt finanzieren sollte.
Deshalb bin ich auf jeden Fall für den Erhalt dieser Regelung, da gerade alleinerziehende Mütter hier eine Chance haben, Geld zusätzlich zum gesetzlichen Unterhalt zu verdienen, ohne daß sie dadurch in Schwierigkeiten kommen.
Ich sage Ihnen: Wer 610-DM-Jobs so behandelt wie Sie, handelt familienfeindlich und unsozial.
Sechstens. Es ist im Moment groß in Mode gekommen, vor den verhängnisvollen Konsequenzen der Globalisierung und einem entfesselten Kapitalismus zu warnen. Die SPD versucht, sich die Angste nutzbar zu machen, die in Zeiten rapiden industriellen Wandels nur zu verständlich sind.
Die liebsten Prügelknaben der Sozialdemokraten sind immer noch der Unternehmer und der Shareholder Value. Die profitgierigen Unternehmen, die Sie von der Opposition so gern in Klassenkampfmanier geißeln, sind allesamt von den Wünschen ihrer Kunden abhängig, und nur dann, wenn sie diese Wünsche zu einem günstigen Preis erfüllen, können sie im Wettbewerb überleben. Das ist die Realität, aber diese wollen Sie den Menschen nicht mitteilen; denn dann würde die Blockadepolitik von Lafontaine entlarvt werden.
Einzelne Kollegen von der SPD möchte ich von diesem Vorwurf ausdrücklich ausnehmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die vorliegende Novelle zur Neuregelung des Energiewirtschaftsrechts gehört zu den großen Reformprojekten dieser Legislaturperiode.
Herr Uldall hat hier eben die Geschichte dieses Gesetzes vor uns ausgebreitet. Heute sind wir in der Tat in der Situation, daß wir in zweiter und dritter Lesung dieses Reformwerk verabschieden.
Daß dies überhaupt möglich ist, haben wir ganz besonders dem Einsatz des Bundeswirtschaftsministers zu verdanken,
der es in unzähligen Diskussionen mit den Beteiligten, mit den parlamentarischen Gremien, immer in Rückkopplung mit den Betroffenen, geschafft hat, daß am Ende hier ein Kompromiß vorgelegt wird, dem die Koalitionsparteien zustimmen. Dafür gebührt ihm unser Dank.
Unser Ziel ist eine langfristig sichere, kostengünstigere, umweltverträglichere sowie ressourcenschonende Energieversorgung. Das ist nur auf einem
Weg möglich: Dieser Weg heißt Wettbewerb. Das alte Recht war ausschließlich auf Monopolstrukuren ausgerichtet. Wettbewerbsfähige Strom- und Gaspreise konnten mit ihm nicht entstehen. Aber diese sind erforderlich, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern und zu stärken. Energiepreise bestimmen die Qualität eines Standortes und spielen im europäischen und weltweiten Wettlauf um Investitionen eine entscheidende Rolle. Ein wettbewerbsorientierter Ordnungsrahmen schafft Standortvorteile. Er eröffnet die Chance, zu nachhaltigen Kostensenkungen zu kommen, die der Standort Deutschland so dringend braucht.
Deshalb hat die F.D.P. die Liberalisierung und Modernisierung der Energiewirtschaft sehr intensiv betrieben. Noch sind die Energiepreise im internationalen Vergleich - auch wenn es hier schon etwas Bewegung gibt - insbesondere für Industriestrom in Deutschland zu hoch. Wir haben dafür in doppelter Hinsicht bezahlen müssen: nicht nur über unsere persönliche Strom- oder Gasrechnung, sondern auch durch den Verlust von Arbeitsplätzen in den energieintensiven Industrien.
Denn viele Unternehmen haben den ausländischen Standorten den Vorzug vor dem deutschen Standort gegeben. Diese Entscheidungen haben unseren Arbeitsmarkt auch negativ beeinflußt.
Generell geht es bei unserem Reformkonzept darum, staatliche Aufsicht soweit wie möglich durch Wettbewerb zu ersetzen. Deshalb wird die energiewirtschaftliche Investitionsaufsicht abgeschafft. Die kartellrechtliche Zulässigkeit von Demarkationen und Wegerechten wird ebenfalls abgeschafft. Instrumente des Wettbewerbs sind der Zugang zu den vorhandenen Netzen Dritter und der Parallelleitungsbau, soweit ökologisch vertretbar. Uns hier vorzuwerfen, daß wir ein Gesetz machen, das dadurch stumpf wird, daß wir die Durchleitung gar nicht ermöglichen, ist geradezu absurd. Die Durchleitung ist nämlich das wesentliche Wettbewerbselement in dem neuen Ordnungsrahmen. Auf einen speziellen Durchleitungstatbestand haben wir aus guten Gründen verzichtet; denn die Anwendung allgemeiner Kartellvorschriften eröffnet mehr Flexibilität für den Einzelfall. Kunden und Lieferanten von Strom und Gas können künftig gegen den Willen des Netzbetreibers die Durchleitung erzwingen, wenn die Verweigerung der Durchleitung einen Verstoß gegen das Mißbrauchs- und Diskriminierungsverbot nach §§ 22 und 26 GWB bedeutet.
Detailregelungen der Durchleitung haben wir bewußt den Beteiligten überlassen. Mit der Verbändevereinbarung, die in paraphierter Form vorliegt, wird der Handlungsrahmen für die Durchleitung konkretisiert. Die F.D.P. erwartet, daß die Beratungen zügig fortgesetzt werden und daß eine Einigung in den
noch strittigen Fragen, insbesondere der Vergütung, gefunden wird.
Für die Kommunen haben wir eine Interimslösung gefunden, die ihnen ein befristetes Wahlrecht zwischen zwei Wettbewerbssystemen eröffnet. Sie haben die Möglichkeit, bis zum Jahre 2005 zwischen zwei Netzzugangsalternativen zu entscheiden.
Die Reformen bringen den Kommunen neue Chancen. Die Konzessionsabgaben werden beibehalten; auch das sollte man hier einmal betonen, denn hier gab es ja zu Beginn viele Befürchtungen. Die Kommunen als Bezieher von Strom und Gas werden durch die Möglichkeit der Wahl zwischen verschiedenen Lieferanten nachhaltig in ihrer Position gestärkt. Sie können also den Vorteil des Gesetzes für sich in Anspruch nehmen. Sie erhalten die Möglichkeit, neue Kunden zu werben, und können durch Kooperationen, wie sie übrigens schon jetzt zu beobachten sind, noch schlagkräftiger am Markt agieren als bislang. Der Standortwettbewerb macht nicht vor den Toren unserer Gemeinden halt. Jetzt sind die Stadtwerke gefordert; sie sind es, die ihre Unternehmen zukunftsorientiert gestalten müssen.
Zu einem zentralen Förderinstrument der regenerativen Energien ist das Stromeinspeisungsgesetz geworden, das wir hier gleichzeitig mit eingebunden haben. Durch kein anderes Gesetz konnte der Ausbau erneuerbarer Energien so kräftig gesteigert werden wie durch dieses Instrument. Aber auch kaum ein anderes Gesetz hat in der Vergangenheit so provoziert wie dieses. Gegner wie Befürworter haben in den parlamentarischen Beratungen heftig um seine Novellierung gerungen. Insbesondere die Einspeisungsvergütung war sehr umstritten. Uns wird ja vorgeworfen, daß wir hier zuwenig täten. Dabei haben wir an vielen Stellen darum gerungen, eine Regelung zu finden, die folgendes verhindert: In der vergangenen Woche habe ich in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" unter der Rubrik „Beteiligungen und Geldverkehr" zwischen zwei Annoncen, bei denen es um Investitionen in Containerschiffe ging, unter der Überschrift „Stürmische Zeiten" eine Annonce der Gesellschaft zur Förderung regenerativer Energie gefunden. Ich darf das einmal vorlesen:
Der Küstenstandort Wehren läßt nicht nur die Rotoren rasen, sondern auch Ihre Kasse klingen. Beteiligen Sie sich jetzt ...
Weiter wird eine Ausschüttung von durchschnittlich fast 20 Prozent versprochen. Besonders komisch finde ich, daß hier nicht - wie dort steht - Geld auf natürliche Art und Weise verdient werden soll, sondern mit Hilfe eines Gesetzes, das letzten Endes den Stromkunden zwingt, solche Abschreibungen zu bezahlen. Alleine darum gingen die Bemühungen von Herrn Uldall, von mir und auch von anderen, nach Möglichkeit zu versuchen,
diesen unerwünschten - wenn ich die Grünen richtig verstanden habe, auch in ihrem Sinne - unerwünschten Nebeneffekt zu verhindern. Uns ist bislang keine entsprechende Formel eingefallen. Es ging aber überhaupt nicht darum, die Windenergie einzugrenzen oder neue Entwicklungen nicht zu fördern, sondern lediglich darum, an bestimmten Stellen überhöhte Subventionen zu verringern. Darum ging es und um nichts anderes.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kanzler hat die Äußerung hinsichtlich der Halbierung der Arbeitslosigkeit als Bekräftigung des gemeinsamen Beschlusses von Wirtschaft, Gewerkschaften und Bundesregierung im Rahmen der Kanzlerrunde am 23. Januar letzten Jahres getan. Ich möchte hier noch einmal feststellen, daß hier also nicht nur der Kanzler, sondern auch die Tarifparteien in der Verantwortung sind.
Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit Erfolge erzielt. Es ist hier davon die Rede gewesen. Es hat Veränderungen bei der Lohnfortzahlung, beim Kündigungsschutzgesetz, in Form der Senkung des Solidaritätszuschlages und in anderen Bereichen gegeben. Frau Babel und andere haben ja bereits darauf hingewiesen.
Dies allein reicht aber nicht aus, um schlagartig zu einer anderen Beschäftigungssituation zu kommen. Es gehören weitere Reformen hinzu, auch ein anderes Verhalten der Tarifparteien. Ich frage: Wo sind die revolutionären Vorstöße der Tarifparteien zur Reform des Flächentarifvertrages? Es wird immer wieder gesagt, daß es hier Änderungen geben muß; das Verhalten ist aber leider anders. Sind sich die Gewerkschaften noch ihrer Verantwortung für die Arbeitslosen bewußt, wenn sie das Ende der Bescheidenheit im Hinblick auf die Lohnforderungen verkünden?
In Wahrheit ist es doch so: Die Rücknahme dieses stolzen Zieles zeigt einmal mehr, daß dies mit dem in die Jahre gekommenen Modell des Umverteilungsstaates, der sich am Konsens der Interessengruppen statt an ökonomischen Realitäten orientiert, nicht erreichbar ist.
Meine Damen und Herren, die Investitionsentscheidungen für den Standort Deutschland werden an Märkten und nicht an runden Tischen getroffen.
Was wir brauchen, ist eine Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung, wie sie in vielen anderen Ländern erfolgreich betrieben worden ist. Dazu gehört:
Erstens. Wir müssen die Steuern und Abgaben senken, damit die Arbeitskosten wieder international wettbewerbsfähig werden, damit Arbeit bezahlbar wird und Arbeitsplätze finanziert werden können.
Zweitens. Wir müssen Gesetze reformieren, die unsere Arbeit, deren Organisation und Entlohnung betreffen, damit Unternehmen auf Marktanforderungen flexibel reagieren können, damit wir mehr betriebsnahe Lösungen bekommen.
Die Zahlen am Arbeitsmarkt kennen wir alle; sie sind unverändert dramatisch: über 4,5 Millionen Arbeitslose bei einer auf 34 Millionen Menschen gesunkenen Erwerbstätigenzahl, also eine Quote in Gesamtdeutschland von zirka 12 Prozent. Aber die konjunkturelle Lage in Deutschland belebt sich. Trotz der hohen Arbeitslosigkeit erwarten die Institute und Sachverständigen in ihren Gutachten ein Wachstum von nahezu 3 Prozent.
Wir haben in Deutschland sehr unterschiedliche Probleme. Deshalb möchte ich einen Blick auf einige Teilbilanzen unserer Zahlungsbilanz 1996 werfen. Die Handelsbilanz weist einen Überschuß von fast 100 Milliarden DM auf, die Dienstleistungsbilanz Defizite in Höhe von knapp über 55 Milliarden DM. Im Bereich der Kapitalbilanz ist der Saldo der Direktinvestitionen in Höhe von fast 47 Milliarden DM negativ. 1996 zogen Ausländer sogar Kapital in Höhe von fast 5 Milliarden DM aus Deutschland ab. Deutsche investierten im Ausland knapp 42 Milliarden DM direkt in Anlagen, sprich: in den Unternehmensaufbau. Damit hat sich der Trend von 1995 verstärkt.
Aus diesen Zahlen lassen sich Schlüsse ziehen.
Erstens. Dort, wo hohe Produktivität durch Maschineneinsatz möglich ist, sind wir Weltklasse.
Zweitens. Dort, wo Arbeitskosten eine große Rolle spielen, sind wir drittklassig, nicht einmal mehr zweitklassig.
Drittens. Dort, wo es um die Attraktivität für ausländisches Direktkapital geht, sind wir kaum konkurrenzfähig.
Angesichts dieser unterschiedlichen Fakten stellt sich also die Frage: Wie schafft man Arbeitsplätze? Hier stoßen die unterschiedlichen Meinungen in diesem Hause natürlich aufeinander. Die Vorschläge, die wir immer wieder von der linken Seite hören, lauten: Der Staat tut zuwenig. Der Staat muß mehr Programme auflegen. Der Staat muß für Beschäftigung sorgen. - Wir sind der Meinung, daß der Staat für Rahmenbedingungen sorgen muß, damit in Deutschland wieder Arbeitsplätze entstehen können, und dafür, daß wir mit den Arbeitskosten wieder wettbewerbsfähig werden.
Die Schaffung von Arbeitsplätzen hat eine ganze Menge damit zu tun, wie viele Aufträge die Unternehmen haben. Wenn man Aufträge bekommen will, muß man konkurrenzfähige Preise haben. Bei den Unternehmen, die sich der Konkurrenz stellen müssen, hat es eine Menge damit zu tun, daß die Kosten für die Produkte wettbewerbsfähig sind, sprich: daß die Arbeitskosten nicht zu hoch sind. Das heißt, daß wir die Arbeitskosten in Deutschland senken müssen. Durch niedrigere Kosten bekommt man mehr Aufträge. Wenn man mehr Aufträge bekommt, schafft man mehr Arbeitsplätze. Diese einfache Formel, die man nicht oft genug wiederholen kann, scheint bei den Sozialdemokraten und den Grünen total in Vergessenheit geraten zu sein.
Genau an dieser Stelle setzt ja die Politik der Bundesregierung an. Durch Senkung von Steuern durch die Steuerreform wollen wir Kosten senken, wollen wir die Unternehmen wieder fit machen. Durch die Reform der sozialen Sicherungssysteme wollen wir dazu beitragen, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden können. Die Durchführung dieser Politik der Koalition in einer konsequenten Form ist nur möglich, wenn dazu die Zustimmung auch im Bundesrat gegeben wird. Diese Zustimmung im Bundesrat wird von der SPD verweigert; deswegen kommen wir in Deutschland nicht voran.
Während wir in Deutschland nicht weiterkommen und Jobs abgebaut werden, machen es uns die anderen Länder vor, wie es geht. Schauen wir nach England, in die Niederlande, in die USA, nach Dänemark, nach Neuseeland - man kann viele andere Länder nehmen, in denen Arbeitslosigkeit abgebaut wird. Wenn man sich fragt, wie dieser Funktionsmechanismus abgelaufen ist, dann wird man merken: Vor dem Erfolg standen eine Steuerreform mit einer Entlastung für die Bürger, Reformen der sozialen Sicherungssysteme mit Kostensenkungen - nicht nur mit Umverteilungen -, eine Deregulierung der Arbeitsmärkte. Dies sind die Erfolgsrezepte. Doch für diesen Kurs gibt es im Bundesrat keine Zustimmung. Deshalb werden wir im Wahlkampf die Bürger fragen müssen, ob sie dieses für richtig halten. Wir sollten uns darum bemühen, daß die Bürger dieses erkennen, damit eine vernünftige Wahlentscheidung zustande kommt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Mosdorf, ich möchte ausdrücklich dafür danken, daß Sie zu Beginn Ihrer Ausführungen ein paar lobende Worte über ein funktionierendes Instrument gesagt haben. Wir stimmen sicher darin überein, daß die Finanzierung ein Wettbewerbselement ist. Auch die Absicherung dieser Finanzierung - denn Hermes finanziert ja nicht direkt - spielt eine Rolle.
Ihren kritischen Äußerungen, daß das weniger mit dem Mittelstand zu tun habe, kann man nicht so ganz zustimmen; denn über 40 Prozent sind direkt dem Mittelstand zugeordnet. Wie Sie wissen, sind sehr viele Aufträge, die über Große abgewickelt werden, von Zulieferungen aus dem Mittelstand abhängig. Wenn man sich einmal eine Statistik daraufhin ansieht, kann man auch zu anderen Ergebnissen kommen. Es sollte uns jedoch immer möglich sein, darüber nachzudenken.
Die Anträge, die die Grünen heute zur Beratung vorgelegt haben, sind allerdings weit von dem entfernt. Sie sind, wie ich meine, ein typisches Beispiel für die Neigung der Grünen, in Politik die Gesinnung vor Verantwortung zu setzen
und das Ganze mit einem großen Schuß Bürokratie zu verbinden.
Denn das kann man, glaube ich, unschwer aus dem, was Sie aufgeschrieben haben, erkennen. Aber das kennen wir ja.
Ich will deswegen auch nicht viel zu den Rahmendaten dieses Projektes sagen; sie sind allgemein bekannt. Wir wissen aber, daß die Entwicklung der Weltwirtschaft in den kommenden Jahren durch eine erhebliche Steigerung des Energieverbrauchs geprägt sein wird. Einigen Staaten, wie zum Beispiel Deutschland, ist es gelungen, ihren Energieverbrauch durch effizienten und sparsamen Einsatz der zur Verfügung stehenden Energieträger zu stabilisieren. Bei der Mehrzahl der anderen Länder - vor allen Dingen bei denen der Dritten Welt - wird das nicht möglich sein. Dort wird es ein Energiewachstum geben. Dieses Wachstum wird natürlich im wesentlichen durch Energieträger wie Kohle, Öl und in geringem Maße auch Gas gespeist werden. Das bedeutet selbstverständlich einen unweigerlichen Anstieg der CO2-Emissionen.
Wenn wir mit der Reduktion von CO2 Ernst machen wollen, dann muß die Kernenergie eine Option bleiben. Deshalb befürwortet die Bundesregierung die friedliche Nutzung der Kernenergie als Element ihrer vielfältigen Anstrengungen im Bereich klimaschutzfördernder Maßnahmen. Darin wird sie von der F.D.P.-Fraktion nachhaltig unterstützt.
Klar ist für uns auch, daß bei der Nutzung der Kernenergie die Sicherheit oberste Priorität hat. Gerade weil wir in der Sicherheit von Kernkraftwerken führend sind, müssen wir denjenigen, die es brauchen, unser Know-how zur Verfügung stellen. Gerade wegen dieser Verantwortung müssen wir uns daran beteiligen, Sicherheit zu exportieren. Genau das wird in diesem Fall mit den Hermes-Bürgschaften für den Weiterbau des slowakischen Atomkraftwerkes Mochovce auch getan; denn hier handelt es sich um eine sicherheitstechnisch notwendige Nachrüstung. Die Bundesregierung handelt verantwortungsbewußt, wenn sie an der Unterstützung dieses Projektes festhält.
An die Adresse der Grünen sage ich: Schlagen Sie sich nicht im Bewußtsein vermeintlich moralischer Überlegenheit auf die Brust! Helfen Sie lieber mit, daß es in dieser Welt ein bißchen sicherer wird! Dazu dienen die Hermes-Bürgschaften.
Die Überlegungen zum zweiten Gegenstand der Debatte lassen sich nahtlos anschließen. Die Vergabe von Hermes-Bürgschaften soll von der Einhaltung
demokratischer, ökologischer und entwickungspolitischer Kriterien abhängig gemacht werden.
Meine Damen und Herren, die Hermes-Bürgschaften sind ein ökonomisches Instrument. Die Bundesrepublik Deutschland übernimmt dabei eine Gewährleistung für Exportgeschäfte; dafür zahlt der Exporteur eine Versicherungsprämie, die sich am Risiko des Geschäftes bemißt. Die Hermes-Bürgschaften sind - sie sollten es auch bleiben - ein bewährtes Instrument der Wirtschaftsförderung, und wir sollten sie nicht überladen. Sie haben geholfen, viele neue Märkte zu erschließen und Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen und zu sichern.
Weil das so ist und diese Anträge dem zuwiderlaufen, wird die F.D.P.-Fraktion den Anträgen nicht zustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute darüber, mit welcher Wirtschaftspolitik wir die Voraussetzungen für mehr Arbeitsplätze in Deutschland schaffen wollen. Diese Frage kann man sicherlich nicht mit Effekthascherei oder auch mit dem Verwischen von ökonomischen Realitäten beantworten, sondern hier muß man klar Farbe bekennen. Es geht um viel: Es geht um Arbeitsplätze, um den Wohlstand dieses Landes, um die Sicherheit der Renten und um die Zukunftschancen der nächsten Generationen.
Wer sich dieser Verantwortung nicht gewachsen zeigt, dem darf man die Geschicke der Wirtschaftspolitik auch nicht anvertrauen.
Das, was sich in den letzten Wochen als Politik eines möglichen rot-grünen Bündnisses abzeichnet, ist ein Katastrophenszenario für die Bundesrepublik Deutschland. Davor kann man die Menschen nur eindringlich warnen.
Die Wirtschaftspolitik der Koalition - der Bundeswirtschaftsminister hat das eben noch einmal deutlich, sachlich und klar vorgetragen - basiert auf einer ganz eindeutigen Konzeption. Das, was wir als angebotsorientierte Politik bezeichnen, läßt sich im Kern auf einfache und zwingende Grundelemente zurückführen: Für Arbeitsplätze braucht man Unternehmen, die Aufträge bekommen. Aufträge bekommt man nur, wenn man konkurrenzfähig ist. Dafür müssen eben die Rahmenbedingungen stimmen. Mit anderen Worten: Es gibt nur einen Weg, um Investitionen und Jobs in unser Land zu holen: den Standort Deutschland wettbewerbsfähiger machen.
Deutschland steht vor der Entscheidung, ob das Land seine Spitzenposition behaupten kann oder in die zweite Liga absteigt. Deshalb werden die nächsten Jahre auch so entscheidend sein. Deshalb gibt es zur Reformpolitik der Koalition keine Alternative. Deshalb müssen wir den Wirtschaftsstandort Deutschland durch eine Verbesserung der Rahmenbedingungen stärken.
Wir sind mit unserem Reformprogramm für mehr Arbeitsplätze - auch das ist hier bereits gesagt worden - schon ein gutes Stück vorangekommen. Die Vermögensteuer wird nicht mehr erhoben, die Erbschaft- und die Schenkungsteuer wurden mittelstandsfreundlich reformiert, die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft und der Solidaritätszuschlag um 2 Prozentpunkte gesenkt. Wir haben das Arbeitsrecht reformiert, die Wachstumsmärkte von Post und Telekommunikation geöffnet und den Finanzplatz Deutschland gestärkt. Die Privatisierung des Beteiligungsbesitzes des Bundes ist eine eindrucksvolle Erfolgsstory.
Insbesondere die Börsenplazierung der Deutschen Telekom ist in breiten Bevölkerungsschichten auf großes Interesse gestoßen und hat der Aktienkultur in Deutschland einen enormen Auftrieb verschafft.
Auch die schwierige Privatisierung in Ostdeutschland ist inzwischen weitgehend abgeschlossen. Dabei konnten private Investitionszusagen von mehr als 207 Milliarden DM sowie Beschäftigungszusagen für 1,5 Millionen Arbeitnehmer erreicht werden. So steinig dieser Weg auch war, Arbeitsplätze sind eben auf Dauer nur sicher, wenn sie wettbewerbsfähig sind und nicht am Subventionstropf hängen.
Das sind konkrete Erfolge unseres Reformprogramms für mehr Arbeitsplätze. Vieles könnte man noch hinzufügen, und vieles muß auch noch Schritt für Schritt in beharrlicher, seriöser Arbeit geleistet werden.
Die Opposition hingegen propagiert einen grundlegenden Politikwechsel hin zu rotgrüner Wirtschaftspolitik. Rotgrün, meine Damen und Herren, wäre der Super-GAU für die deutsche Wirtschaft, für die Arbeitsplätze und den Wohlstand in unserem Land.
Wer die Automobilindustrie in unserem Land erstikken und die Transportwege zerhacken will, den kann man doch wohl nur als Sicherheitsrisiko für die Arbeitsplätze in unserem Land betrachten.
Alle Zahlen belegen daß die Reformpolitik der Koalition immer besser greift. Unsere Unternehmen befinden sich in einer guten Verfassung. Das Bruttoinlandsprodukt wird 1998 kräftig wachsen. Die deutsche Wirtschaft hält die Prognose des Bundeswirtschaftsministers von 2,5 bis 3 Prozent Wachstum eher für zu vorsichtig. Auch die meisten Institute sehen das Wirtschaftswachstum trotz der Asienkrise in Richtung der 3-Prozent-Marke.
Der Aufschwung in Deutschland gewinnt an Breite und an Dynamik. Neben dem Export werden in diesem Jahr auch die Investitionen zum Wachstumsmotor. In diesem Zusammenhang ist es besonders aufschlußreich, sich einmal die Entwicklung bei den Ausrüstungsinvestitionen anzuschauen. Sie sind einer der aussagekräftigsten Indikatoren für die wirtschaftliche Lage. Die Ausrüstungsinvestitionen sind 1997 real um 3,9 Prozent gewachsen, doppelt so stark wie 1996. In seinem jüngsten Konjunkturbericht rechnet das Kieler Institut für Weltwirtschaft für 1998 mit einem Wachstum von 6,5 Prozent bei den Ausrüstungsinvestitionen.
Diese Zahlen werden durch die traditionelle Frühjahrsumfrage des DIHT bei mehr als 25 000 Unternehmen eindrucksvoll bestätigt. Anders als im vergangenen Herbst stocken jetzt nicht nur exportorientierte Betriebe ihre Investitionen auf, sondern auch Zulieferer, Dienstleistungsunternehmen, der Großhandel und das Verkehrsgewerbe wollen ihre Investitionsbudgets deutlich ausbauen. Es geht also aufwärts mit der deutschen Wirtschaft. Das wird sich auch am Arbeitsmarkt mehr und mehr bemerkbar machen.
Im Januar und Februar lag die Arbeitslosenzahl im Westen bereits unter dem Vorjahresniveau. Wir wären bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit schon weiter, wenn die SPD im Bundesrat nicht alles blok-kiert hätte, was es hier zu blockieren gab.
Mit unserer Steuersenkungsreform wären Bürger und Unternehmen um jährlich 30 Milliarden DM entlastet worden. Wir wollen die Binnennachfrage stärken, aber eben nicht durch zusätzliche Staatsausgaben und neue Schulden.
30 Milliarden DM Nettoentlastung für alle Bürger. - Findet man eine entsprechende Aussage im SPD-Wahlprogramm? Fehlanzeige! Wir wollen den Höchststeuersatz für gewerbliche Einkünfte von 47 Prozent auf 35 Prozent senken, den bei der Körperschaftsteuer für einbehaltene Gewinne von 45 Prozent auf ebenfalls 35 Prozent. Nennt die SPD in ihrem Wahlprogramm dazu irgendeine Zahl? Fehlanzeige! Wir wollen den Eingangssteuersatz für Niedrigverdiener von heute 25,9 Prozent auf 15 Prozent senken.
Wir sollten den Menschen in unserem Land klipp und klar sagen: Wenn die SPD - auch wenn Ihnen, Herr Larcher, das nicht gefällt - die Steuersenkungsreform nicht blockiert hätte, dann hätten gerade die kleinen Leute schon längst erheblich mehr in ihrer Tasche.
Arbeitsplätze werden durch wettbewerbsfähige Unternehmen geschaffen. Das ist das erste Element unserer Politik für mehr Arbeitsplätze.
Das zweite Element heißt: Wir müssen vor allem an die Kosten für den Faktor Arbeit heran. Arbeit ist in Deutschland zu teuer und kann nicht flexibel genug eingesetzt werden. Deshalb wollen wir Freien Demokraten die Flächentarifverträge modernisieren. Arbeit ist in Deutschland vor allem wegen der hohen Lohnzusatzkosten zu teuer.
Auch deshalb haben wir die Rentenreform verabschiedet. Beitragssatzstabilität ist auch für die Rentner das absolut vorrangige Ziel: denn ihre Renten sind langfristig nur dann sicher, wenn es genügend Beitragszahler in Lohn und Brot gibt.
Die SPD hat gegen die Rentenreform gestimmt und angekündigt, sie rückgängig zu machen.
Arbeit ist in Deutschland zu teuer. Deshalb haben wir die gesetzliche Lohnfortzahlung reformiert. Daraus resultiert eine geschätzte Kostenentlastung für die deutschen Betriebe von bisher etwa 15 bis 20 Milliarden DM.
Die SPD will auch diese Reform rückgängig machen.
Arbeit ist in Deutschland zu teuer und kann nicht flexibel genug eingesetzt werden. Deshalb haben wir das Kündigungsschutzgesetz reformiert und damit vor allem kleineren Betrieben geholfen. Allein der ZDH spricht von zusätzlichen 20 000 Arbeitsplätzen seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Die SPD will auch diese Reform mit dem Hinweis rückgängig machen, sie bringe den kleinen Betrieben ohnehin nichts.
Unser Konzept lautet also: Arbeitsplätze durch wettbewerbsfähige Unternehmen und durch eine Kostenentlastung der Arbeit in Deutschland. Das ist die Linie unserer Politik. Das ist der Weg, der international überall dort, wo er eingeschlagen worden ist, zu mehr Arbeitsplätzen geführt hat. Diese Politik zeigt Wirkung. Die Arbeitslosigkeit wird sinken.
Der Präsident des Arbeitgeberverbandes schätzt den Zuwachs an neuen Arbeitsplätzen in den nächsten Monaten auf 500 000. Der DIHT hat angekündigt, daß Industrie und Handel die Zahl der neuen Lehrverträge in diesem Jahr noch einmal deutlich steigern werden.
Wie lautet denn das wirtschaftspolitische Konzept der SPD? Ich kann keines, zumindest kein eindeutiges, erkennen.
- Doch, sehr zweideutig, Herr Uldall. Dazu gibt es sehr unterschiedliche Aussagen.
Statt dessen unterhält der Kanzlerkandidat die Öffentlichkeit mit einem grotesken Populismus: Vor drei Tagen hat er der deutschen Wirtschaft einen zweijährigen Entlassungsverzicht vorgeschlagen. Der Generalsekretär des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks hat das mit dem Hinweis kommentiert, der Vorschlag Schröders wäre nur realistisch, wenn er den 800 000 Handwerksbetrieben die nötigen Aufträge garantieren könnte. Hier gibt es einen Zusammenhang, der durch diese Form von Populismus einfach übersehen wird und auf den man immer wieder hinweisen muß.
An Herrn Schröder gerichtet sage ich: Sachkompetenz ist halt doch etwas anderes als Medienpräsenz. Das wird den Bürgern in unserem Land schon noch auffallen; darauf können Sie sich verlassen.
Bei den Grünen weiß man ja nun endlich, woran man ist.
Es bedarf keiner besonderen Vorstellungskraft, um sich auszumalen, was mit unserem Land passieren würde, falls die wirtschaftspolitischen Geisterfahrer von Bündnis 90/Die Grünen in die Regierungsverantwortung kämen. Der Präsident des BDI hat mit Blick auf das Wirtschaftsprogramm der Grünen von einer Neuauflage des Morgenthauplans gesprochen, von der drohenden Deindustrialisierung unseres Landes.
- Sie nehmen ihn doch ernst, Herr Schwanhold. Immer wenn er etwas sagt, was Ihnen paßt, dann ist er doch voll auf Ihrer Seite. Wenn er etwas anderes sagt, dann nehmen Sie ihn nicht ernst.
Ein rotgrünes Bündnis in Bonn würde den Wirtschaftsstandort Deutschland ruinieren und den Wohlstand unseres Landes gefährden. Daran kann nach den letzten Wochen endgültig kein Zweifel mehr bestehen.
Eines ist klar: Herr Schröder will dieses Bündnis; dazu hat er sich ausnahmsweise eindeutig geäußert. Er hat öffentlich erklärt, er wolle ein rotgrünes Bündnis nach der Bundestagswahl, selbst wenn eine solche Regierung nur eine Stimme Mehrheit haben würde.
Daß die Grünen auf dem Weg dahin selbstverständlich noch viel an der Garderobe abzugeben hätten, hat er ebenfalls erklärt. Ich bin einmal gespannt, wie nackt sie dann hier ankommen.
Das Konzept der Koalition lautet: Arbeitsplätze durch Wettbewerbsfähigkeit. Die Alternative zur Fortsetzung des Reformkurses für mehr Arbeitsplätze
wäre eine rotgrüne Geisterfahrt ohne Sicherheits- gurt. Vor dieser Wahl werden die Bürgerinnen und Bürger am 27. September 1998 stehen. Ich bin mir ziemlich sicher, daß sie sich so entscheiden werden, daß sie eine Geisterfahrt nicht zulassen.
Ich danke Ihnen.
 Wenn Sie schon alles wissen, was dort am Ende drinstehen wird - die Verhandlungen wurden gerade unterbrochen -, dann beglückwünsche ich Sie. Sie sagen, Sie hätten das alles gelesen. Sie haben hier vorhin einen Vortrag gehalten, in dem Sie Vermutungen in alle möglichen Richtungen angestellt haben. Dieses ist bislang überhaupt nicht zu Ende verhandelt. Was am Ende dabei herauskommt, wird dann auch hier in diesem Parlament entweder beschlossen oder nicht beschlossen werden. Insofern jetzt daraus zu konstruieren, wie Sie das gerade getan haben, daß bestimmte Dinge zu Ende verhandelt werden, das ist nicht möglich.
Ich bin aber in der Tat der Meinung, daß wir den Investitionsschutz relativ hoch stellen müssen, daß wir auch den Eigentumsschutz relativ hoch stellen müssen,
wenn wir eine weltoffene Politik betreiben. Diese weltoffene Politik müssen wir betreiben, wenn wir uns nicht international abkoppeln wollen.
- Ich habe nicht die Antwort gegeben, die Sie gerne gehört hätten; das ist mir klar.
Meine Damen und Herren, der OECD-Ministerrat hat angekündigt, daß die Verhandlungspause für eine intensive Information der Öffentlichkeit genutzt werden soll. Auch die Bundesregierung hat dies vor. Diese Absicht begrüßen wir.
Wir Freien Demokraten haben aber keinen Zweifel daran, daß das Abkommen unter dem jetzigen Vorzeichen zu einer Hilfe für unsere deutschen Unternehmen werden kann.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit September 1995 laufen in der OECD die Verhandlungen über dieses Multilaterale Abkommen für Investitionen. Das Ziel der Verhandlungen ist, verläßliche Rahmenbedingungen für ausländische Investitionen auf der Grundlage von Inländerbehandlung und Meistbegünstigung zu schaffen.
Das MAI soll unter anderem Vorschriften zum Schutz vor Enteignung und zur Sicherung des freien Kapitalverkehrs enthalten. Von besonderer Bedeutung wird dabei ein verbindlicher Streitbeilegungsmechanismus sein; denn sonst kann man sich das Ganze sparen. In einem solchen Schiedsverfahren kann ein privater Investor dann seine Rechte gegen den Gaststaat geltend machen. Das MAI wird also in dieser Hinsicht einige begrüßenswerte Punkte beinhalten, die über das GATT hinausgehen.
Der Vertrag ist aber bekanntlich noch nicht zu Ende verhandelt. Es wäre falsch, sich dabei unter Zeitdruck setzen zu lassen und hier so zu tun, als wäre das, was dort angedacht und diskutiert worden ist, schon der Vertragstext. Es müssen noch eine ganze Reihe von Problemen ausgeräumt werden, wie etwa das Helms-Burton-Gesetz und ähnliche Dinge. Wir sind also noch lange nicht am Ende.
Wir Freien Demokraten unterstützen die Haltung der Bundesregierung und des federführenden Bundeswirtschaftsministeriums. Wir sind davon überzeugt, daß dieses Abkommen den Prozeß der globalen Handelsliberalisierung in einem wesentlichen Teilbereich unterstützen und klare Regeln vorgeben wird.
Die Verbindung von Handel und Investitionen wird immer enger. Offene Märkte sind die Voraussetzung für eine Verbesserung der internationalen ArPaul K. Friedhoff
beitsteilung, und die internationale Arbeitsteilung ist eine Voraussetzung für die Steigerung des weltweiten Wohlstandes. Dazu gehört, daß internationale Investoren auf nationalen Märkten nicht schlechtergestellt werden als nationale Wettbewerber. Das MAI will ein umfassendes Diskriminierungsverbot sicherstellen. Davon werden unsere weltweit agierenden deutschen Unternehmen in besonderem Maße profitieren. Dabei denke ich gerade an viele kleinere und mittlere Unternehmen, die auf dem Weg in die globalisierte Welt, in die Weltmärkte sind und die sich in zunehmendem Maße auch im Ausland engagieren.
Bei der Abschaffung von Handelshemmnissen sind im Rahmen von GATT und WTO ermutigende Fortschritte erzielt worden. An einem der WTO vergleichbaren Abkommen über Investitionen fehlt es bisher. An dieser Stelle kann das MAI wertvolle Pionierdienste leisten. Die bisherigen Gespräche auf WTO-Ebene haben gezeigt, daß etliche Entwicklungsländer noch Vorbehalte gegenüber einem weiteren Integrationsschritt der nationalen Märkte haben. Unter diesen Voraussetzungen sind die OECD- Verhandlungen die geeignete Alternative, um keine Zeit zu verlieren.
Hinzu kommt natürlich, daß in der OECD die weltweit wichtigsten Geber- und Empfängerländer von Auslandsinvestitionen vereint sind und damit das richtige Forum darstellen. Wichtig ist, daß das MAI allen Staaten zum Beitritt offenstehen muß. Es kann damit die Plattform eines weltweiten Investitionsabkommens sein.
Unternehmen brauchen stabile rechtliche Rahmenbedingungen für Investitionen. Nur dann kann sich die Dynamik der weltweiten Kapitalströme voll entfalten. In dieser Dynamik liegen ungeheure Wohlstandschancen gerade auch für die weniger entwikkelten Länder. Deshalb sollten wir uns davor hüten, die Verhandlungen über das Abkommen mit Entwürfen aus dem grünen Wolkenkuckucksheim zu belasten. Wir wissen aus den GATT- und WTO-Verhandlungen, daß die weniger entwickelten Länder westliche Vorstellungen schnell als Diskriminierungsversuch empfinden.
Was den Menschen in diesen Ländern nützt, ist ein ungehinderter Zugang zu den Märkten. Das ist unsere vordringliche entwicklungspolitische Aufgabe. Dem MAI wird ein weitgefaßter Investitions- und Eigentumsbegriff zugrunde liegen; das ist gut so. Materielle und immaterielle Vermögenswerte sollen erfaßt werden.
Ich kann hier die Sorge von Bündnis 90/Die Grünen schon ein wenig verstehen. Wenn Rahmenbedingungen schlagartig so verändert würden, wie es bei der Mineralölsteuer geschehen soll, und das in einem nationalen Alleingang, könnte das durchaus zu Auseinandersetzungen mit ausländischen Investoren führen.
- Sie können das ja so sehen. Sie können jedes Investment in einem anderen Land dadurch kaputtmachen, daß Sie das über diesen Weg aushebeln. Dazu muß man selbstverständlich Schutzzäune errichten, und dies könnte so einer sein.
 Zunächst einmal habe ich hier gesagt, das könnte ein Beispiel sein. Ich habe damit verdeutlichen wollen: Es gibt Rahmenbedingungen, auf die auch Investoren Anspruch haben, daß sich nicht von heute auf morgen etwas dramatisch ändert. Solchen Vorstellungen würde durch ein solches Abkommen ein Riegel vorgeschoben.
Wenn Sie darauf abheben wollen, daß nationale Parlamente, eingebunden in internationale Verträge, bestimmte Vorhaben nicht durchführen und bestimmte Beschlüsse nicht fassen können: Es ist völlig klar, daß wir das in diesem Hause an vielen Stellen so beschlossen haben und daß das international so üblich ist.
Sie können dies doch nicht mit Demokratie verbinden und sagen: Damit enthauptet sich sozusagen ein Parlament. Sie können auch nicht sagen, jemand würde nicht demokratisch handeln, wenn er in vollem Wissen darüber solche Abkommen abschlösse - in vollem Wissen darüber, daß das doch die logische Konsequenz ist.
Es ist nötig, daß wir für Investitionen, auch für ausländische Investoren, klare Rahmenbedingungen haben. Ein Zickzackkurs, wie er in der Politik häufig angedacht wird, ist dem nicht dienlich. Wenn wir für
eine kontinuierliche Entwicklung sorgen können, dann halte ich das für richtig.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Singhammer, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar dafür, daß Sie hier noch einmal die Differenzen deutlich gemacht haben, die zwischen dem, womit Sie die 620-DM-Jobs und die Scheinselbständigkeit bekämpfen wollen, und dem, was die Opposition machen will, bestehen. Ansonsten wird ja hier gelegentlich versucht,
einen Keil in die Koalition hineinzutreiben, mit dem Ziel, Verunsicherung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, die heutige Debatte zeigt einmal mehr, welch beschäftigungspolitischer Amoklauf in unserem Lande eintreten würde, wenn Rotgrün wirklich die Regierung übernähme.
Wenn wir mehr Arbeitsplätze nach Deutschland holen wollen, dann müssen wir den Arbeitsmarkt flexibler machen und die Arbeitskosten senken. Das ist das Gebot der Stunde.
SPD und Bündnis 90/Die Grünen wollen das Gegenteil. Sie wollen den Arbeitsmarkt zu Tode strangulieren. Die Folgen für die Arbeitsplätze wären verheerend. Meine Damen und Herren von der SPD, Sie setzen Ihre Kampagne gegen alle Beschäftigungschancen fort, die nicht Ihren antiquierten Vorstellungen entsprechen.
Worum geht es eigentlich bei der sogenannten Scheinselbständigkeit? Die Arbeitsteilung in der Wirtschaft schreitet voran. Häufig werden Tätigkeiten nicht mehr durch Angestellte des Unternehmens selbst erledigt, sondern als Aufträge an Selbständige vergeben. Diese Art der Spezialisierung ist im Grunde eine völlig normale Entwicklung. Es gibt sie seit langem, und sie ist weltweit zu erkennen. In allen Ländern wird dies so gemacht. Das hat etwas mit Arbeitsteilung zu tun, die Sie nicht verstanden haben.
Die SPD will nun alle Selbständigen, die zum Beispiel nur einen einzigen Auftraggeber haben und keinen Mitarbeiter beschäftigen, zwangsweise in die Sozialversicherung eingliedern. Sie nennt sie damit Scheinselbständige. Ich glaube, daß dieser Weg völlig in die Irre geht.
Wenn man den Kriterienkatalog des Gesetzentwurfes wirklich ernsthaft anwendet, wird eine Reihe
klassischer Berufsfelder, die bislang von Selbständigkeit geprägt waren, zerstört. Ich nenne nur die Handels- und Versicherungsvertreter und auch viele Franchise-Nehmer.
Bei vielen neuen Selbständigen-Berufsfeldern, etwa im Bereich der Informations- und Kommunikationsdienste, ist die Projektarbeit mit einer längerfristigen Anbindung an einen Auftraggeber eine typische Erscheinungsform. Es gibt viele, die selbständig sind und bei denen möglicherweise die Ehefrau die Buchhaltung macht. Diese würden demnächst alle nicht mehr als Selbständige geführt. Niemand kann hier aber ernsthaft von Scheinselbständigkeit reden. Dies sind Selbständige.
Im übrigen ist dies ja - darauf ist vorhin bereits hingewiesen worden - am Anfang einer Selbständigkeit grundsätzlich so.
Wer hier, wie die Initiatoren der vorliegenden Gesetzentwürfe, gleich wieder den Staat aufmarschieren läßt, der würgt neue und häufig boomende Tätigkeiten ab. So wird man verhindern, daß aus der Selbständigkeit des einzelnen zu Beginn seiner Existenzgründung im Laufe der Zeit zahlreiche neue Arbeitsplätze entstehen können. Das Gegenteil aber brauchen wir.
Der Verdacht liegt nahe, daß der Feldzug der SPD gegen die sogenannte Scheinselbständigkeit nur ein Alibi ist, um die notwendige Reform der Sozialversicherung zu verweigern.
Die Rede von Herrn Scharping hat gezeigt - Frau Babel hat darauf hingewiesen -, daß hier ein Pappkamerad aufgebaut wird. Hier werden Leute benannt, die eindeutig nicht selbständig sind, die abhängig Beschäftigte sind, um dann dem deutschen Volk klarzumachen, daß man laut Gesetzeslage dagegen vorgehen müsse. Damit dreht man sich dann nur weiter und wieder einen Schritt schneller in diesem Teufelskreis der Verteuerung der Arbeit. Dies wird mit uns nicht zu machen sein.
Meine Damen und Herren, die SPD setzt sich in ihrem Wahlprogramm dafür ein, Existenzgründer zu stärken. Die Sozialdemokratie will sogar eine Gründungswelle auslösen. Ich glaube, daß mit solchen Gesetzen genau das Gegenteil geschehen wird.
Auch ist in der heutigen Debatte immer wieder vom Mißbrauch der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse die Rede. Dabei profitieren natürlich Millionen unserer Mitbürger von den Chancen, die dieses Instrumentarium auch bietet. In vielen Familien wird die Möglichkeit, jeden Monat eine ordentliche Summe zum Einkommen beizutragen, sehr gerne wahrgenommen. Durch die 620-DM-Jobs muß man nicht in die Schwarzarbeit ausweichen, was sonst automatisch geschehen würde.
Viele Frauen können zum Beispiel neben der Kindererziehung gar nicht mehr Zeit für eine Arbeit aufwenden. Diese nehmen das gerne in Anspruch.
Soll man ihnen diese Arbeitsmöglichkeit wirklich nehmen? Wir sagen dazu mit allem Nachdruck: Mit der F.D.P. war das in der Vergangenheit nicht zu machen, und das wird mit ihr auch in der Zukunft nicht zu machen sein.
Nach den Angaben des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung sind 40 Prozent der 620-DMKräfte verheiratete Frauen, knapp 20 Prozent sind Rentner, 25 Prozent sind Schüler und Studenten. Wer deren Beschäftigungschancen einschränkt, handelt familienfeindlich und auch zutiefst unsozial.
Deshalb kann es auch nicht überraschen, daß sich eine deutliche Mehrheit der Bundesbürger in Umfragen immer wieder dafür ausspricht, die 620-DM-Jobs nicht zu verändern.
Die Menschen wollen die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse; die Wirtschaft braucht sie. Die 620-Mark-Jobs gibt es vor allem in Bereichen, in denen sonst keine Arbeitsplätze entstehen würden. Das gilt besonders für den Dienstleistungsbereich und private Haushalte. Die Dienstleistungsbranche ist der Wachstumsmarkt der Zukunft. Dieser Markt - mit im übrigen vielen Vollzeitbeschäftigungsverhältnissen - ist in hohem Maße auf die Flexibilität der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse angewiesen. Wer dies ignoriert, zerstört Beschäftigungschancen. Dann darf man sich im übrigen auch nicht wundern, daß Deutschland international immer noch als Dienstleistungswüste gilt. Hier verspielen wir sehr viele Beschäftigungsmöglichkeiten.
Herr Louven - Sie haben mich vorhin angesprochen -, wir können uns sicher auf einen ganz einfachen Nenner einigen. Ich lese Ihnen dazu aus dem Wirtschaftsprogramm der CDU, das ja Herr Wissmann vorgestellt hat, vor.
- Ob das vorläufig ist, weiß ich nicht. Er hat gesagt, das sei mit den Sozialpolitikern abgestimmt.
Es heißt darin:
Wir brauchen eine neue Dynamik im Bereich von Niedriglohn- und Teilzeitarbeit.
Das unterstreichen wir.
Daher muß bei dem Instrument der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse der Mißbrauch bekämpft werden.
Auch dazu stehen wir. Allerdings muß, wie Herr Singhammer eben richtig gesagt hat, ein wesentlicher Teil der Bekämpfung darin bestehen - darin stimmen wir sicher völlig überein -, den Unterschied zwischen Netto- und Bruttoeinkommen zu verringern. Dazu gehört die Steuerreform - die ja von der linken Seite des Hauses blockiert wird -, dazu gehört eine Reform der sozialen Sicherungssysteme, damit wir die Sozialabgaben wirklich senken können.
Dies sind unverzichtbare Elemente bei dem Kampf dagegen. Vermutlich deswegen heißt es in Ihrem Programm weiter:
Grundsätzlich wollen wir dieses Instrument aber erhalten, weil es einen unverzichtbaren Beitrag zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes leistet.
Dem ist nichts hinzuzufügen. Auf dieser Basis können wir uns sehr schnell einigen. Dann haben wir eine vernünftige Grundlage, um der, wie Sie es nennen, Flucht in die 620-Mark-Jobs den Boden zu entziehen.
Nachdem wir durchgesetzt haben, daß viele der zum Beispiel an den Universitäten bestehenden Beschäftigungsverhältnisse rentenversicherungspflichtig wurden, haben die Länder - übrigens auch die sozialdemokratisch geführten Länder - darauf reagiert, indem sie die betreffenden Beschäftigungsverhältnisse der Studenten jetzt in 620-Mark-Jobs umgewandelt haben. Es ist, so meine ich, sehr scheinheilig, das, was man selber macht, an anderer Stelle anzuprangern.
Ich möchte zum Schluß kommen. Man wird die Sozialkassen - davon bin ich fest überzeugt - nicht dadurch füllen, daß man die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse eindämmt und einen Feldzug gegen die sogenannte Scheinselbständigkeit führt. Die meisten dieser Arbeitsplätze würden dann schlicht und einfach entfallen oder in die Schwarzarbeit abwandern.
Das rotgrüne Modell würde Arbeitsplätze in Deutschland vernichten und die Schwarzarbeit anheizen. Die F.D.P. wird einem solchen beschäftigungspolitischen Unsinn nicht die Hand reichen.
Was uns heute zur Entscheidung vorliegt, ist ein Kapitel aus dem rotgrünen Arbeitsplatzvernichtungsprogramm. Wir Freien Demokraten lehnen dies mit aller Entschiedenheit ab.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Montanunion-Vertrag begleitet die deutsche Montanindustrie seit dem Jahr 1952. Er war historisch gesehen eine der wesentlichen Voraussetzungen für die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Marktes. Die Struktur der Stahllandschaft in Deutschland und in Europa hat sich aber seit 1952 tiefgreifend verändert. Eine Branche, die auf eine lange Tradition zurückblickt, hat sich dem Strukturwandel stellen müssen und auch gestellt. Sie hat gezeigt, daß mit Kreativität und Effizienz eine Anpassung der Unternehmen an völlig veränderte Marktverhältnisse, an völlig veränderte Konkurrenzverhältnisse möglich werden konnte.
Sie hat sehr früh erkannt, daß Zukunft die Erschließung neuer Märkte und die Entwicklung neuer Produkte bedeutet.
Der Montanunion-Vertrag hatte seine Verdienste in der Vergangenheit; daran kann überhaupt kein Zweifel bestehen. Heute ist der Vertrag allerdings überholt. Er enthält zahlreiche interventionistische und dirigistische Elemente. Hier ist bereits darauf hingewiesen worden; ich will das nicht im einzelnen ausführen.
Deshalb gehört der Vertrag nicht mehr in unsere Zeit, in der der globale Wettbewerb und die Öffnung der Märkte eine immer stärkere Rolle spielen.
Auf Regionen eingeschränktes Denken ist überall auf dem Rückzug. Das ist gut so; denn der europäische Wirtschaftsraum und der Wirtschaftsstandort Deutschland müssen sich global behaupten.
Das kann nur gelingen, wenn sich die Unternehmen dem Wettbewerb stellen. Die deutsche Stahlindustrie tut dies.
Herr Weiermann, Sie haben hier so getan, als würde die deutsche Stahlindustrie durch Dumping zurückgedrängt. Ich habe mir die Zahlen noch einmal angesehen: 1996 hat Deutschland Exporte im Wert von 22 Milliarden DM und Importe im Wert von 15 Milliarden DM getätigt. Wir haben also mehr exportiert als importiert - auch dank der großen Leistungsfähigkeit der deutschen Stahlindustrie, die an einem schwierigen Standort hervorragende Arbeit leistet. Das begrüßen wir ausdrücklich.
In den Unternehmen der Stahlindustrie hat sich in den vergangenen Jahren eine Innovationskraft entwickelt, die zu einer technischen Revolution auf dem Gebiet der Verfahrenstechnik und der Entwicklung neuer Produkte geführt hat, von der auch die Automobilindustrie, der Maschinenbau und viele andere profitieren.
Dies ist mit Strukturanpassungsmaßnahmen verbunden, die auch in der deutschen Stahlindustrie noch nicht abgeschlossen sind.
In der Vergangenheit wurden die finanziellen Aufwendungen der Stahlindustrie beim Personalabbau von einer großzügigen Unterstützung des Bundes aus Steuergeldern begleitet. Diese Sonderalimentierung privater Umstrukturierungsmaßnahmen in einem Wirtschaftszweig konnte in dieser Höhe nicht weitergehen. Sie war und ist aus ordnungspolitischen Gründen, aber auch gegenüber kleinen und mittleren Unternehmen, die diese Hilfen eben nicht erhalten, auch nicht haltbar.
Es liegt nun ein Kompromiß vor, der dem Vertrauensschutz für die betroffenen Arbeitnehmer gerecht wird und die Unternehmen stärker in ihre ureigene Pflicht nimmt. Für den Steuerzahler bedeutet diese Kompromißregelung eine Entlastung von gut 200 Millionen DM gegenüber der alten Regelung, die somit der deutschen Volkswirtschaft anderweitig zur Verfügung stehen. Schutzzäune wie zum Beispiel den Montanunionsvertrag brauchen unsere Unternehmen nicht. Das weiß auch die Stahlbranche selbst. Deshalb ist sie mit der Koalition gegen eine Fortsetzung des Montanunionsvertrages über 2002 hinaus.
Ein „Weiter so!" darf es nicht geben. Die wirtschaftliche Entwicklung und der Wille der Beteiligten haben nach meiner festen Überzeugung die Forderungen der F.D.P. längst überholt. Deshalb lehnt die F.D.P. eine Fortsetzung des Montanunionsvertrages über das Jahr 2002 hinaus ab.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der von Bundeswirtschaftsminister Rexrodt erarbeitete beschäftigungspolitische Aktionsplan der Bundesrepublik Deutschland unterstreicht, daß die Koalition von ihrem wettbewerbspolitischen Kurs nicht abweichen wird. Zum Konzept, durch verbesserte Wettbewerbsfähigkeit mehr Arbeitsplätze zu schaffen, gibt es keine seriöse Alternative.
Die Reformpolitik der Koalition wird die Wende auf dem Arbeitsmarkt schaffen. Das ist auch die klare Botschaft, die wir heute aus Nürnberg gehört haben. Das geht aus den Zahlen hervor; ich will das hier nicht im einzelnen wiederholen. Über 200 000 Menschen mehr - daran kann man nicht vorbeidiskutieren - waren im April in Lohn und Brot. Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit spricht von einer außergewöhnlich starken Abnahme der Arbeitslosigkeit. Ich denke, er hat recht.
Herr Mosdorf, Frau Wolf, Sie haben hier darauf hingewiesen, wie schlecht es uns in Deutschland gehe. Ich habe Herrn Uldall auch nicht so verstanden, daß wir in Deutschland schon alles getan hätten, was wir tun müssen. Aber wir haben - trotz Ihrer
Blockade - schon eine ganze Menge erreicht; wenn wir allerdings bei den Dingen, die Sie uns vorwerfen, das gemacht hätten, was Sie uns vorgeschlagen haben, dann wären wir wirklich in einem Stillstandsland. Da sind wir aber Gott sei Dank nicht.
Die von uns eingeleiteten Reformen müssen weitergeführt werden. Deswegen dürfen wir nach dem 27. September keine Rolle rückwärts erleben. Ich bin sicher, die Wähler werden das genauso sehen.
Die Konjunktur in Deutschland gewinnt immer mehr an Dynamik. Die Arbeitslosigkeit in Deutschland wird in den nächsten Monaten weiter abnehmen. Daran wird auch das Weltuntergangsgeschrei von Frau Engelen-Kefer, das sie jeden Monat von sich gibt, nichts ändern. Ich fand es allerdings bemerkenswert, daß sie in ihrer heutigen Stellungnahme einige Fortschritte nicht mehr geleugnet hat. Das läßt aufhorchen.
Der DGB hat sich darüber hinaus zu einer Wahlkampftruppe für Rotgrün degradieren lassen. Er hat damit dem Ansehen der Gewerkschaften schweren Schaden zugefügt.
Der Gewerkschaftsbund auf der Seite derjenigen, die den Leuten das Autofahren vermiesen und die Flugreisen rationieren wollen - es gibt schon merkwürdige Allianzen in diesem Land.
Meine Damen und Herren, der Aktionsplan der Bundesregierung betont die nationale Verantwortung für die Beschäftigungspolitik, und das ist gut so. Wir Freien Demokraten waren immer Vorkämpfer für Europa, aber für ein Europa der Vielfalt und des Wettbewerbs. Wir wollen keinen europäischen Interventionsstaat; wir wollen kein Europa der Gleichmacherei à la Lafontaine. Fragen Sie doch einmal Tony Blair, was der von einer europaweit vereinheitlichten Tarif- und Sozialpolitik hält!
„Neue Beschäftigungsfelder" - so heißt es im Aktionsplan der Bundesregierung sehr zu Recht - „werden im marktwirtschaftlichen Wettbewerb gewonnen." Wir erleben das gerade im Telekommunikationsbereich, den diese Koalition liberalisiert hat. Der Wettbewerb ist dort voll entbrannt. Neue Unternehmen, die es vor Jahresfrist noch gar nicht gab, machen Furore. Der Markt boomt. Tausende von neuen, zukunftssicheren Arbeitsplätzen entstehen. Es geht voran in Deutschland; das ist doch gar nicht wegzudiskutieren.
Die Chancen für mehr Arbeitsplätze in Deutschland liegen im Wettbewerb. Der Versuch, Wettbewerb auf EU-Ebene auszuschalten, wie SPD und Grüne das wollen, wäre verheerend für die Arbeitsplätze. Rotgrün würde dann bedeuten, Vielfalt durch Einfalt zu ersetzen.
Meine Damen und Herren, in der Wirtschafts- und Währungsunion liegen gerade für unsere deutschen Unternehmen alle Chancen. Aber Sachverständigenrat und Internationaler Währungsfonds haben ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Löhne und Gehälter flexibler werden müssen. Nationale Verteuerungen der Produktionsfaktoren konnten früher durch Wechselkursanpassungen aufgefangen werden. Diese Möglichkeit wird in der Währungsunion versperrt sein. Also müssen sich die Arbeitsmärkte geänderten Bedingungen anpassen.
Was passiert, wenn man diesen Zusammenhang ignoriert, mußten wir in den neuen Bundesländern erleben. Die Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern ist vor allem die Folge unangepaßter, also nicht der Produktivität entsprechender Löhne. Der Sachverständigenrat warnt Jahr für Jahr davor - und auch die Deutsche Bundesbank stellt dies immer wieder fest -, daß die schnelle Lohnangleichung in den neuen Ländern Arbeitsplätze vernichtet. Wenn die Lohnstückkosten im Durchschnitt immer noch um fast 23 Prozent höher liegen als in Westdeutschland, dann bedeutet Lohnangleichung Arbeitsplatzzerstörung. Ohne die verfehlteTarifpolitik der Vergangenheit hätte die Jobkrise in Deutschland niemals dieses Ausmaß angenommen.
Die Lohnpolitik der Gewerkschaften in den neuen Ländern war ein gigantischer Vernichtungsfeldzug gegen Arbeitsplätze. Das ist die Realität, ob man sie nun hören mag oder nicht. Da ist es schon mehr als dreist, wenn der DGB der Koalition Untätigkeit beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit vorwirft. 8 Millionen DM gibt der DGB für seine Kampagne für Rotgrün aus, 8 Millionen DM aus Mitgliedsbeiträgen! Zugleich werden beim DGB selbst Arbeitsplätze abgebaut. Der DGB prozessiert gegen seinen Betriebsrat über die Höhe von Abfindungen, weil angeblich kein Geld vorhanden ist.
Zu solchen Methoden würde kein verantwortungsbewußter Unternehmer greifen.
Die Gewerkschaften sollten sich besser darauf konzentrieren, die längst überfällige Reform der Flächentarifverträge voranzubringen. Eine nachhaltige Flexibilisierung der Flächentarifverträge könnte mehr Arbeitsplätze schaffen als jede denkbare Form staatlicher Ausgabenpolitik.
Meine Damen und Herren, das Fundament unserer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik bleibt die stabile Währung, in Zukunft ein stabiler Euro. Die BürPaul K. Friedhoff
ger vertrauen darauf, daß die Stabilität unserer Deutschen Mark richtungsweisend für den Euro ist. Da ist es sehr bemerkenswert, welche Angriffe der SPD-Vorsitzende gegen die Stabilitätspolitik der Bundesbank richtet, so noch vor wenigen Tagen beim Sparkassentag in Leipzig.
- Ich habe mir das angehört.
- Er ist von seinem Text abgewichen und hat andere Passagen gebracht. Sie müssen das einmal genau nachsehen.
Lafontaine hat dabei zum wiederholten Male die Geldpolitik unter den Vorbehalt einer aktiven Konjunkturpolitik gestellt. Die widersprüchlichen Äußerungen seines Kanzlerkandidaten zum Euro sind ja hinlänglich bekannt. Ein Finanzminister Lafontaine, der den angeblich verengten Stabilitätsbegriff der Bundesbank kritisiert, zusammen mit einem Marionettenkanzler Schröder - das wäre wohl das größte Stabilitätsrisiko für die gemeinsame europäische Währung.
Meine Damen und Herren, es gibt nur einen Weg, um Investitionen und Jobs in unser Land zu holen: den Standort Deutschland wettbewerbsfähiger machen. Diese Koalition hat in den 80er Jahren unter Beweis gestellt, daß das Konzept „Arbeitsplätze durch verbesserte Wettbewerbsfähigkeit" erfolgreich ist. Wo immer möglich, blockiert Rotgrün heute diese Politik.
Von 1983 bis 1990 sind in den alten Bundesländern durch diese Politik weit über 2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze entstanden. Jetzt, wo die Talsohle in den neuen Ländern durchschritten ist, wird es auch dort am Arbeitsmarkt aufwärts gehen. Bei der Privatisierung in Ostdeutschland konnten Beschäftigungszusagen für 1,5 Millionen Arbeitnehmer erreicht werden. Nach Ansicht des Ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung wird die Industrieproduktion in den neuen Ländern in diesem Jahr um 10 Prozent zunehmen. Besonders erfreulich ist die Entwicklung des Mittelstandes. Über 500 000 Selbständige sowie kleine und mittlere Betriebe gibt es inzwischen in den neuen Ländern mit insgesamt 3,2 Millionen Beschäftigten. Bundesweit stellen kleine und mittlere Betriebe 65 Prozent der Arbeitsplätze und 80 Prozent der Ausbildungsplätze.
Diese Betriebe hätten in besonderem Maße von der großen Steuerreform profitiert, die der Deutsche Bundestag mit den Stimmen der Koalition beschlossen hat. Die SPD hat diese Steuersenkungsreform im Bundesrat blockiert. Warum? Weil sie die Bundestagswahl nur gewinnen kann, wenn sich die Lage am Arbeitsmarkt nicht verbessert: Wahltaktik auf dem Rücken der Arbeitslosen, das ist die Politik der SPD.
Die Koalition wollte Bürger und Unternehmen um jährlich 30 Milliarden DM entlasten. Rotgrün im Bundesrat hat das verhindert. Hier, Herr Mosdorf, hätten Sie etwas für die Menschen tun können. Hier hätten Sie die Menschen in den Mittelpunkt Ihrer Politik stellen können. Dies haben Sie nicht getan.
Wir wollten den Eingangssteuersatz für Niedrigverdiener von heute 25,9 Prozent auf 15 Prozent senken. Mehr als 21,9 Prozent hält die SPD dagegen bis auf weiteres für nicht möglich. Wenn die SPD die Steuersenkungsreform nicht blockiert hätte, hätten gerade die kleinen Leute schon längst erheblich mehr Geld in der Tasche.
Meine Damen und Herren, der schwierige Transformationsprozeß in den neuen Ländern wird - das ist keine Frage - noch Jahre brauchen. Deswegen sind flankierende, aber befristete arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, wie sie im Aktionsplan der Bundesregierung enthalten sind, ein geeignetes Mittel. Die F.D.P. begrüßt vor allem die Schwerpunktsetzung bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Als flankierende Maßnahme ist auch die Einrichtung einer Agentur „Invest in Germany" zu verstehen, die von der Koalition angeregt worden ist. Sie soll die Vorteile des wiedererstarkten Wirtschaftsstandortes Deutschland systematischer nach außen tragen. Sie soll Aktivitäten bündeln und für ausländische Investoren als Anlaufstelle dienen.
Entscheidend bleibt aber letztlich: Für Arbeitsplätze braucht man Unternehmen, die Aufträge bekommen. Aufträge bekommt man nur, wenn man konkurrenzfähig ist. Dazu müssen die Rahmenbedingungen stimmen, gerade für die Betriebe, die ihre Produkte mit einem hohen Arbeitskostenanteil herstellen. Unsere Reformpolitik für mehr Arbeitsplätze durch Wettbewerbsfähigkeit ist der einzig sinnvolle Weg zu mehr Beschäftigung.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch das, was gerade zum Schluß vom Stillstand gesagt wurde, zeigt einmal mehr: Was SPD und Bündnis 90/Die Grünen in dieser Debatte aufführen, ist eine recht dreiste Irreführung der Menschen in diesem Land.
Sie versuchen, den Wirtschaftsstandort Deutschland in Grund und Boden zu reden.
Doch die Wahrheit ist: Wir haben im ersten Quartal dieses Jahres das höchste Wirtschaftswachstum seit der Wiedervereinigung erreicht.
Seit Anfang des Jahres sind über 600 000 Arbeitslose in Lohn und Brot gekommen. 600 000 Menschen haben in nur fünf Monaten einen neuen Arbeitsplatz gefunden. Im Mai waren über 480 000 offene Stellen registriert, der höchste Wert seit der Wiedervereinigung.
Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung geht davon aus, daß nur knapp 40 Prozent aller freien Stellen bei den Arbeitsämtern registriert sind. Demzufolge kann man von derzeit weit über 1 Million unbesetzter Arbeitsplätze ausgehen. Wieso gelingt es nicht, die vorhandenen Arbeitsplätze zu besetzen, und zwar schnell?
Damit wäre zwar die Zahl der Arbeitslosen nicht bis zum Jahr 2000 halbiert, was nach einer Vereinbarung zwischen Arbeitgebern, Gewerkschaften und der Bundesregierung als Ziel angestrebt werden sollte, aber immerhin wären wir bei einer Reduzierung um ein Viertel angekommen.
Die Wirtschaftsdaten zeigen ganz klar: Die Rezession ist überwunden, die Reformen greifen, die Wirtschaft boomt, und - auch wenn es Ihnen von der Opposition nicht paßt - es geht aufwärts.
Der SPD-Kandidat für das Wirtschaftsministerium, Herr Stollmann, hat dieser Tage noch einmal ausdrücklich die - so Stollmann wörtlich - ,,phantastischen Leistungen" des Bundeskanzlers gewürdigt.
Er hat persönlich allen Grund, der Koalition dankbar zu sein. Die Geschichte seines Unternehmens beginnt in der Regierungszeit dieser Koalition, und auch der Verkauf findet in dieser Zeit statt. Schließlich haben wir gegen den zähen Widerstand der rotgrünen Reformverweigerer die Rahmenbedingungen für Unternehmer wie Herrn Stollmann Schritt für Schritt verbessert.
Man kann Herrn Stollmann nur raten, einmal einen Blick in das SPD-Wirtschaftsprogramm zu werfen.
Vielleicht kann er uns dann erklären, worauf er sich da einlassen will.
Was Rotgrün in seine Anträge hineinschreibt, hat mit der Realität in Deutschland nichts zu tun und lenkt häufig von eigener Verantwortung ab. Ich will das an einer Passage des SPD-Antrags auf Drucksache 13/10 879 beispielhaft verdeutlichen. Dort heißt es, Deutschland falle bei Forschung, technologischer Entwicklung und ihrer wirtschaftlichen Umsetzung sowie bei Bildung und Ausbildung im internationalen Vergleich der Industrieländer weiter zurück. Die Wahrheit ist, daß Deutschland bei den Patentanmeldungen für den Weltmarkt wieder an erster Stelle vor Japan und den Vereinigten Staaten rangiert.
Die Zahl der Patentanmeldungen ist von 1995 bis 1997 bundesweit um 18,2 Prozent gestiegen.
Die Zahl der Biotech-Unternehmen in Deutschland hat sich in diesem Zeitraum vervierfacht. Das ist bemerkenswert für ein Land, in dem man Versuchsfelder mit gentechnisch verbesserten Produkten bewaPaul K. Friedhoff
chen lassen muß, damit sie nicht von Linkschaoten verwüstet werden.
Herr Trittin und seinesgleichen sind die Verantwortlichen dafür, daß diese Zukunftstechnologie in unserem Land derart verteufelt worden ist.
Bei den Patentanmeldungen lassen sich interessante regionale Unterschiede feststellen. Vergleicht man die Anzahl der Patente pro 100 000 Einwohner, so verzeichnet Baden-Württemberg fast fünfmal so viele wie das Saarland und fast dreimal so viele wie das Land Niedersachsen.
Die Ministerpräsidenten der beiden zuletzt genannten Länder heißen bekanntlich Oskar Lafontaine und Gerhard Schröder.
- Sie haben gerade nicht aufgepaßt. Die Zahlen bezogen sich auf 100 000 Einwohner.
Herr Schreiner, Sie können sich die Zahlen ja einmal anschauen. Wenn Sie sich damit auseinandersetzen würden - aber anscheinend tun Sie das nicht -, dann kämen Sie zu diesen Ergebnissen.
Schauen wir uns nun die wirtschaftliche Performance der Bundesländer an. In den alten Ländern hatten wir 1997 ein Wirtschaftswachstum von durchschnittlich 2,9 Prozent. Lediglich vier der alten Bundesländer sind unter einer Wachstumsmarke von 3 Prozent geblieben. Das Tabellenende lautet von unten nach oben: Niedersachsen, regiert von der SPD: 2,3 Prozent; Nordrhein-Westfalen, regiert von Rotgrün: 2,4 Prozent; Saarland, regiert von der SPD: 2,7 Prozent; Schleswig-Holstein, regiert von Rotgrün: 2,9 Prozent. Das sind Fakten, um die Sie nicht herumkommen. Das ist die Wahrheit, die wir bei aller Wahlkampfprosa der SPD nicht aus dem Auge verlieren dürfen.
Kommen wir zum nächsten Aspekt, den die SPD beklagt, zu den Defiziten in unserem Bildungssystem. Wir Freien Demokraten teilen diese Einschätzung. Deshalb werden wir die Bildungspolitik zu einem Eckpunkt unseres Reformprogramms für die kommenden Jahre machen. Aber, wer trägt denn die Verantwortung für die Schulpolitik? Allein die Bundesländer. In allen SPD-regierten Ländern kann man die verhängnisvollen Folgen sozialdemokratischer Schulideologie genau beobachten. Dort sind die Leistungsstandards systematisch gelockert worden.
Die Gleichmacherei, die Rotgrün mit den Gesamtschulen betreibt, hat den schwächeren Schülern nicht geholfen und den leistungsfähigeren geschadet.
Schauen Sie sich einmal die Ergebnisse der Vergleichsstudie an, die das Max-Planck-Institut für Bildungsforschung kürzlich vorgelegt hat. Lassen Sie sich von Handwerksmeistern oder von den Industrie- 
und Handelskammern einmal berichten, wie vielen Lehrstellenbewerbern einfachste Grundkenntnisse in Mathematik oder in Deutsch fehlen.
Die Wahrheit ist auch hier: Die SPD kritisiert und ist doch selbst verantwortlich für die erschreckenden Defizite in unserem Bildungswesen.
Wer Leistungsdenken und Wettbewerb verteufelt, der trägt die eigentliche Verantwortung für arbeitslose Jugendliche.
Da paßt es ins Bild, daß sich die SPD der Novellierung des Hochschulrahmengesetzes verweigert hat. Die SPD bleibt die Partei der industriepolitischen Vergangenheit und des bildungspolitischen Stillstands. Mit Ihrer Planstellenfortschrittlichkeit der 70er Jahre kann man Ende der 90er Jahre keine Chancen eröffnen - weder für neue Arbeitsplätze noch für ein leistungsfähiges Bildungssystem. Nur mit Wettbewerb ist dies denkbar.
In welches Bundesland wir auch schauen, die Bilanz der sozialdemokratischen Wirtschaftspolitik ist verheerend. Dort, wo das Desaster in der Wirtschaftspolitik der SPD auch noch durch grüne Technologiefeindlichkeit garniert wird, geht kaum etwas voran: In der rotgrün geführten Koalition in Nordrhein-Westfalen ist es der Streit um das Braunkohlegebiet Garzweiler II, der nach wie vor nicht entschieden ist. In Schleswig-Holstein ist es der Ausbau der A 20, ein Verkehrsprojekt deutsche Einheit, das sich auf Grund der rotgrünen Streitereien völlig unnötig verzögert hat.
Diese rotgrünen Feldversuche in den Bundesländern lassen erahnen, was dem Wirtschaftsstandort Deutschland nach dem 27. September droht, zumal die Gemeinsamkeiten von Rotgrün in der Wirtschafts- und Mittelstandspolitik nicht weniger verheerend sind als ihre Differenzen. Rotgrün will die Rentenreform revidieren, ohne die wir die Lohnzusatzkosten nicht in den Griff bekommen können; Rotgrün will die Reform der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zurückdrehen, der die Unternehmen in unserem Land eine Kostenentlastung von rund 20 Milliarden DM verdanken; Rotgrün will die Liberalisierung des Kündigungsschutzes zurückdrehen, von der gerade die kleinen Betriebe profitieren; Rotgrün will die Vermögensteuer wiederbeleben und eine Zwangsabgabe für Unternehmen einführen, die nicht ausbilden. Die große Steuersenkungsreform, die der Bundestag mit den Stimmen der Koalition bePaul K. Friedhoff
schlossen hat, hätte Bürger und Unternehmen um jährlich 30 Milliarden DM entlastet. Rotgrün hat diese Steuersenkungsreform im Bundesrat verhindert.
Meine Damen und Herren, wir haben immer noch schwer an den Sonderlasten der deutschen Einheit zu tragen, aber - das zeigt sich in den letzten Wochen und Monaten verstärkt - wir werden sie mit den Programmen bewältigen, die wir eingeleitet haben. Es geht am Wirtschaftsstandort Deutschland bergauf - Gott sei Dank -, und auch die Arbeitslosigkeit wird in den nächsten Monaten weiter abnehmen - wie in den Monaten zuvor. Deshalb werden sich die Menschen in unserem Land sicherlich. auch sehr genau überlegen, ob sie sich wirklich einer rotgrünen Führung anvertrauen wollen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Wirtschaftsaufschwung in Deutschland ist da, und er ist bemerkenswert stabil. Die OECD prognostiziert trotz Asien- und Rußlandkrise in ihrem jüngsten Deutschlandbericht für dieses Jahr ein Wirtschaftswachstum von 2,75 Prozent. Der eingeschlagene Weg war also richtig.
Aber eines ist auch klar: Unser Land kann sich in diesen außenpolitisch so schwierigen Zeiten keine Anfänger auf der Regierungsbank leisten. Die Verantwortung der deutschen Regierung wird in den nächsten Jahren größer sein als jemals zuvor seit der Wiedervereinigung.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat den Wirtschaftsstandort Deutschland für den internationalen Wettbewerb wieder fit gemacht. In der ersten Reformphase 1983 bis 1990 haben wir die Staatsquote von über 50 Prozent auf 45,3 Prozent gesenkt. In diesem Zeitraum sind in Westdeutschland folgerichtig mehr als 2,2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen worden.
Dann kam die Wiedervereinigung mit ihren ungeheuren Sonderlasten. Der Bund hat Jahr für Jahr netto rund 130 bis 140 Milliarden DM Zusatzleistungen für den Einigungsprozeß erbracht. Natürlich ist dadurch der Schuldenstand angewachsen; natürlich haben wir während dieser Zeit andere Prioritäten setzen müssen. Dennoch: Diese Koalition wird die Staatsquote in diesem Jahr von über 50 Prozent auf 48 Prozent absenken und im nächsten Jahr um einen weiteren Prozentpunkt herunterdrücken. Das bedeutet einen größeren Freiraum für die Bürger und die Unternehmen in Deutschland.
Das bedeutet mehr Arbeitsplätze für die Menschen in unserem Land.
Wir haben in Deutschland inzwischen praktisch Preisstabilität. Das ist gerade für die kleinen Leute und für die Rentner ganz besonders wichtig. Für diese Menschen ist das eine gute Botschaft.
Wir hatten im Juli dieses Jahres eine Teuerungsrate im Vergleich zum Vorjahr von minus 0,9 Prozent. Die Preise sind also gesunken. Das ist das beste Ergebnis seit der Einführung der gesamtdeutschen Indizes.
Auch der Aufwärtstrend am Arbeitsmarkt stabilisiert sich. Die Arbeitslosenzahlen gehen allen Unkenrufen zum Trotz weiter nach unten. Seit Februar hat die Zahl der Arbeitslosen im Einjahresvergleich Monat für Monat deutlich abgenommen. Im Juli gab es 220 000 Arbeitslose weniger als ein Jahr zuvor. Der Aufwärtstrend am Arbeitsmarkt ist nicht zu leugnen. Die Zahl der offenen Stellen wächst beständig. Von Januar bis Juni sind den Arbeitsämtern insgesamt
1,6 Millionen freie Arbeitsplätze gemeldet worden. Das sind 17,5 Prozent mehr als im Vorjahr. Dabei geht das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung davon aus, daß überhaupt nur knapp 40 Prozent aller freien Stellen bei den Arbeitsämtern registriert sind. Daran erkennt man die Dynamik dieses Marktes bezüglich der Veränderungen in die positive Richtung.
Richtig ist aber auch, daß in vielen traditionellen Beschäftigungsfeldern Stellen abgebaut worden sind und auch abgebaut werden mußten. Der Strukturwandel schreitet unaufhaltsam voran. Wer heute noch wie die SPD meint, daß man Industrien von gestern mit Dauersubventionen am Leben erhalten kann, der hat diesen Wandel nicht begriffen.
Neue Arbeitsplätze gibt es nur dort, wo Wettbewerb ermöglicht wird und wo er nicht durch dauernde Staatseingriffe eingeschränkt wird. So entstehen im Bereich der Informationstechnik in Deutschland allein in diesem Jahr über 80 000 neue Arbeitsplätze. Hier fehlen sogar die geeigneten Bewerber. Voraussetzung für diese Entwicklung war die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes, den die SPD nun wieder einschränken will. Dabei hat der Wettbewerb in diesem Wachstumsbereich nicht nur neue Arbeitsplätze geschaffen, sondern auch noch die Telefontarife um bis zu 70 Prozent nach unten gedrückt. Dies hat private Haushalte wie Unternehmen entlastet.
Unsere Reformpolitik für Arbeitsplätze durch Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit trägt erkennbare Früchte. Dies ist das Ergebnis unserer Politik, der Politik dieser Koalition, die von Minister Rexrodt erfolgreich umgesetzt wird. Wir können den Aufwärtstrend aber nur dann stabilisieren und verstärken, wenn die Reformen am Wirtschaftsstandort Deutschland auch fortgesetzt werden.
Die SPD will diese Reformpolitik nicht fortsetzen; sie will diese Reformpolitik zunichte machen. Weil die Opposition kein Konzept für eine seriöse Wirtschaftspolitik besitzt, kann sie auch keinen Wahlkampf der Argumente führen. Sie setzt vielmehr allein auf Showeffekte. Ich gestehe ganz offen: Als Gerhard Schröder Jost Stollmann aus der Tasche zog, war ich zunächst gespannt. Sicherlich könnte es nicht schaden, wenn der eine oder andere Staatsdiener in der deutschen Politik gegen einen erfolgreichen Unternehmer ausgetauscht würde. Darin bin ich mir mit vielen anderen selbständigen Unternehmern einig. Wir Freien Demokraten hätten erst recht nichts dagegen einzuwenden, wenn die SPD ihren ökonomischen Sachverstand damit erweitern würde.
Um so enttäuschter bin ich, müssen auch die selbständigen Unternehmer nunmehr sein, über dieses
Schauspiel mit und um Jost Stollmann. Welche Funktion seine Nominierung für die SPD hatte, war schnell mit Händen zu greifen. Ein von Anfang an inszenierter Streit mit den Gewerkschaften machte den Kandidaten bekannt. Schröder nahm ihn natürlich in Schutz und zeigte sich damals scheinbar als Mann der bürgerlichen Mitte. Diese Show war so offenkundig, daß der ÖTV-Chef Mai sie vor kurzem freimütig eingeräumt hat.
Das Theater von Schröder und Gewerkschaften war in der Tat nichts anderes als ein plumpes Ablenkungsmanöver mit Stollmann als Hauptdarsteller. Dieses Ablenkungsmanöver soll den Blick darauf verstellen, daß Rotgrün im Falle des Wahlsieges einen Vernichtungsfeldzug gegen die kleinen und mittleren Betriebe in unserem Land unternehmen wird.
Sie wollen die Rentenreform revidieren, ohne die wir die Lohnzusatzkosten nicht in den Griff bekommen können. Rotgrün will die Reform der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall zurückdrehen, die den Unternehmen in unserem Land eine Kostenentlastung von über 20 Milliarden DM gebracht hat. Damit sind Hunderttausende von Arbeitsplätzen sicherer geworden.
Rotgrün will die Liberalisierung des Kündigungsschutzes zurückdrehen, von der gerade die kleinen Betriebe profitieren. Lesen Sie die neueste DIHT-Umfrage! Hier haben sich 11 Prozent der Unternehmen dahin gehend geäußert, daß sie bereits auf Grund dieses veränderten Gesetzes eingestellt haben, und 14 Prozent haben sich dahin gehend geäußert, daß sie die ganz konkrete Absicht haben, in den nächsten Monaten einzustellen. Dies ist erfolgreich umgesetzt worden. Es hat also seine Wirkung auf dem Arbeitsmarkt. Erzählen Sie einem Handwerksmeister, einem Kleinunternehmer, daß dieses Kündigungsschutzgesetz wieder zurückgenommen werden muß! Sie werden dafür Ihre Quittung bekommen.
Rotgrün will die Vermögensteuer wiederbeleben und eine Zwangsabgabe für Unternehmen einführen, die nicht ausbilden. Dazu hat sich Herr Stollmann bis heute nicht geäußert. Bei seinem ersten Auftritt fabuliert er ausgerechnet von einem „dritten Weg" zwischen Kapitalismus und Sozialismus. Solch ein Laiendarsteller soll die Wirtschaftspolitik unseres Landes führen? Meine Damen und Herren, es geht dabei um Millionen von Arbeitsplätzen. Es geht um den Wohlstand dieses Landes und um die Zukunft seiner Menschen.
Ich sage noch einmal: In einer Situation, in der Deutschland als Stabilitätsfaktor in der internationalen Wirtschafts- und Finanzpolitik gefordert ist, würde eine rotgrüne Bundesregierung die Katastrophe heraufbeschwören. Wer der enormen VerantPaul K. Friedhoff
wortung für unser Land nicht gewachsen ist, dem darf man keine politische Macht geben.
Das gilt für Rotgrün im allgemeinen und für Herrn Stollmann im besonderen. Herr Stollmann hat nicht das Recht, für die Unternehmen in diesem Land zu sprechen. Was die kleinen und mittleren Unternehmen brauchen, ist die Fortsetzung der Reformpolitik, die sie nachhaltig entlastet und die ihnen wieder größere Freiräume gibt.
Schon Rotgrün alleine wäre ein Katastrophenszenario für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Sollte das nicht reichen, dann kämen eben noch Walter Ulbrichts Enkel hinzu.
Der SPD-Bundesgeschäftsführer hat doch in aller Öffentlichkeit klargemacht, daß die Kommunisten nach der Bundestagswahl auch in Erfurt und Schwerin an die Macht kommen sollen. Hier geht es nicht um eine abstrakte Koalitionsarithmetik. Es geht ganz konkret um die Frage, ob auch in Bonn eine Partei an die Macht kommen kann, die der erklärte Todfeind einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung und der Todfeind des freien Unternehmertums ist. Diesem freien Unternehmertum, dem Fleiß und der Risikobereitschaft hunderttausender Firmengründer, Freiberufler und Handwerksmeister verdanken wir den Wohlstand in unserem Land. Sie schaffen die Arbeitsplätze für unsere fleißigen Arbeitnehmer.
Es geht also bei der Wahl am 27. September in der Tat um eine Richtungsentscheidung von historischer Bedeutung. Es geht wirklich ums Ganze. Ich bin ziemlich sicher, daß das die Menschen dieses Landes auch erkennen und sich bei der Wahl entsprechend verhalten werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung nach Kräften versucht, der deutschen
Wirtschaft die Besorgnis zu nehmen, hier insbesondere
den mittelständischen Unternehmen. Dies ist ihm
gründlich mißlungen, wie die Reaktionen in der Öffentlichkeit zeigen.

Herr Minister Müller, auch Ihre Bekenntnisse zur Zukunft und zum Aufstieg sind schöne Worte. Wir werden


aber konkrete Taten sehen müssen. Das, was wir bislang
dazu gehört haben, wird dem, was Sie hier gesagt haben,
nicht gerecht.

Von dem, was Sie zur Telekommunikation gesagt
haben, glaube ich nicht, daß es ermutigende Worte für
Unternehmensgründer gerade in diesem Bereich waren,
nämlich in dem Bereich von Dienstleistungen. Sie sollten sich noch einmal gut überlegen, was auf diesem Gebiet in Ihrem Hause offensichtlich angedacht wird.

In vielen kleinen und mittleren Unternehmen geht
nämlich schon wenige Tage nach der Amtsübernahme
von Rotgrün mehr die Angst um. Wenn ich „in den kleinen und mittleren Unternehmen“ sage, dann meine ich
nicht nur die Unternehmer selbst, sondern auch die Beschäftigten, denn deren Arbeitsplätze sind von der Wettbewerbsfähigkeit dieser Betriebe abhängig, und die
scheint nicht gestärkt zu werden. Statt dessen hat der
Bundeskanzler jede Warnung vor den verheerenden
Folgen Lafontainescher Wirtschaftspolitik wieder einmal in rhetorische Heißluft aufgelöst. Der angebliche
Schröder-Aufschwung entpuppt sich schon in den ersten
Tagen als ziemlich lahme Ente. Das Problem des Kanzlers ist, daß selbst die begabtesten politischen Darsteller
auf Dauer der harten ökonomischen Realität nicht ausweichen können.

Konkrete wirtschaftspolitische Antworten sind gefragt. Die hören wir aus dem Regierungslager bisher nur
vom Finanzminister, der die Richtlinienkompetenz
schnellstens an sich gezogen hat. Wo bleibt das Machtwort des Bundeskanzlers, wenn Herr Lafontaine die Unabhängigkeit der Zentralbank in Frage stellt und den
Mittelstand mit seinen Steuerplänen an die Wand
drückt?

Sind das die Zeichen der Neuen Mitte? Die rotgrüne
Bundesregierung vollzieht gerade einen grundlegenden
Kurswechsel der Wirtschaftspolitik, sozusagen einen Paradigmenwechsel. Wir stehen vor einem elementaren
Bruch mit den Traditionen der sozialen Marktwirtschaft.
Ich will das an drei Punkten festmachen.

Erstens. Die Unabhängigkeit der Bundesbank ist vor
dem Hintergrund von zwei Inflationen in diesem Jahrhundert immer ein Fixpunkt deutscher Nachkriegspolitik
gewesen. Eine stabile Währung ist Grundvoraussetzung
für solides Wirtschaftswachstum, für soziale Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger und für mehr Beschäftigung. Eine laxe Geldpolitik führt hingegen allenfalls zu
konjunkturellem Strohfeuer und dann geradewegs in die
Inflation.

Die Inflation trifft gerade die Schwächeren in der Bevölkerung. Deshalb ist die Lafontainesche Inflationspolitik zutiefst unsozial.

Für die F.D.P. war der Abschied von der D-Mark nur

unter der Voraussetzung strikter Geldwertstabilität akzeptabel. Der Euro muß genauso hart werden wie die DMark.

Dafür haben wir Deutschen jahrelang in Europa geworben, und wir haben unsere europäischen Partner überzeugen können. Doch jetzt setzt die rotgrüne Bundesregierung die Stabilität des Euro leichtfertig aufs Spiel.
Wirtschaftspolitische Reformen setzt sie nicht fort, sie
dreht vielmehr zurück. Statt dessen will sie lieber die
Geldversorgung politisch manipulieren. Inflation statt
Reformen, das ist letztendlich das wirtschaftspolitische
und währungspolitische Kredo der rotgrünen Bundesregierung. Deshalb attackiert das Lafontainesche Küchenkabinett die Bundesbank in einer Weise, die ohne Beispiel ist.

Deutschland war bisher der politische Garant für die

Unabhängigkeit der EZB und die Stabilität des Euro.
Soll es nun damit vorbei sein? Meine Damen und Herren, die deutsche Öffentlichkeit muß jetzt wachsam sein.
Wir brauchen eine Protestbewegung gegen die drohende
rotgrüne Destabilisierung des Euro.

Zweitens. Nie zuvor ist eine Bundesregierung mit einem derart mittelstandsfeindlichen Wirtschaftsprogramm angetreten.

Man kann es drehen und wenden, wie man will: Die Zeche für die sogenannte Steuerreform wird natürlich von
den kleinen und mittleren Unternehmen bezahlt werden.
Die Verteuerung der Energiekosten wird diese Betriebe
belasten. Eine adäquate Kompensation ist nicht in Sicht.
Es wird zur Hatz auf sogenannte Scheinselbständige geblasen, um Löcher in der Rentenversicherung zu stopfen, die die rotgrüne Regierung durch die Rücknahme
der Rentenreform selber aufreißt. Aus diesem Grund
werden auch die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse drastisch eingeschränkt. So wird der deutschen
Wirtschaft gerade im Kleingewerbe und bei den Dienstleistungen eine unverzichtbare Flexibilitätsreserve genommen.

Meine Damen und Herren von der rotgrünen Bundesregierung, so machen Sie Beschäftigungschancen zunichte. Sie sind gerade dabei, ein gigantisches Programm zur Förderung der Schwarzarbeit aufzulegen.

Wir haben den Kündigungsschutz reformiert und damit vor allem den kleinen Betrieben geholfen. Rotgrün
nimmt die Reform zurück. Wir haben die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall reformiert, und damit zu einer
massiven Kostenentlastung für die deutschen Unternehmen beigetragen. Rotgrün nimmt die Reform zurück.
Wir haben eine demographische Formel in die Rentenversicherung eingeführt, um die Lohnzusatzkosten seriös zu senken und die Renten auf Dauer sicher zu machen. Rotgrün nimmt die Reform zurück.

Damit wird kein Arbeitsloser in Deutschland neue Beschäftigung finden. Mehr Menschen werden um ihren
Arbeitsplatz fürchten müssen.

Drittens: Das Bundeswirtschaftsministerium, meine
Damen und Herren, hat seit der Zeit Ludwig Erhards
eine zentrale ordnungspolitische Funktion innerhalb der
Bundesregierung und darüber hinaus. Das war für die
Gegner der sozialen Marktwirtschaft schon immer ein
Ärgernis. Aus diesem Grund hat der Finanzminister einen strategischen Schlag gegen das Ministerium geführt.
Wichtige Bereiche werden aus dem Ministerium herausgelöst und in das Finanzministerium übertragen. Damit
wird das marktwirtschaftliche Wächteramt des Wirtschaftsministeriums untergraben, und der Weg wird frei
für Dirigismus und staatliche Ausgabenprogramme. Zugleich wird eine Art Nebenkanzleramt für Herrn Lafontaine geschaffen.

Ich will im Namen meiner Fraktion den Mitarbeitern
des Wirtschaftsministeriums danken, die wegen ihrer
marktwirtschaftlichen Überzeugung das Haus verlassen
müssen oder ins Abseits gestellt werden. Das gilt insbesondere für Herrn Staatssekretär a. D. - so muß ich jetzt
sagen - Klaus Bünger und für Herrn Professor Schatz,
den früheren Vizepräsidenten des Kieler Instituts für
Weltwirtschaft, die aus dem Ministerium ausscheiden
müssen, um dem neuen Vulgär-Keynesianismus nicht
im Wege zu stehen.

Meine Damen und Herren, der keynesianische
Staatsinterventionismus wird heute nur noch von wenigen Außenseitern unter den Ökonomen als tragfähiges
Konzept betrachtet. Keynes hatte seine Theorien im übrigen unter dem Eindruck der extremen Deflation Ende
der 20er, Anfang der 30er Jahre verfaßt. Damals sank
das Preisniveau in Deutschland Jahr für Jahr um durchschnittlich 7 Prozent; das Bruttosozialprodukt ging um
durchschnittlich 4 Prozent zurück. Die damalige volkswirtschaftliche Situation auf die Gegenwart zu übertragen ist völlig absurd. Die Konjunktur in Europa und den
USA ist bisher trotz Asien- und Rußlandkrisen stabil
und die Geldpolitik alles andere als restriktiv.

Meine Damen und Herren, es gibt keine allgemeine
Nachfrageschwäche in Deutschland. Die Probleme auf
dem Arbeitsmarkt sind nicht durch zu hohe Zinsen verursacht. Die Probleme auf dem Arbeitsmarkt hängen mit
den hohen Kosten für den Faktor Arbeit zusammen und
vor allem damit, daß der Arbeitsmarkt durch Staatseingriffe und das Tarifkartell fast zu Tode reguliert worden
ist.

Diese Strukturprobleme sind nur durch einen marktwirtschaftlichen Reformkurs für mehr Wettbewerbsfähigkeit zu beheben.

Davon aber will die rotgrüne Bundesregierung nichts
wissen. Die Folgen für den Arbeitsmarkt werden verheerend sein.

Unter diesem Vorzeichen kann auch das vieldiskutierte Bündnis für Arbeit nur ein Fehlschlag werden. Es
müßte bedeuten: Senkung der Arbeitskosten und Deregulierung der Arbeitsmärkte. Die rotgrüne Regierung
macht gerade das Gegenteil. Es müßte bedeuten: lohnpolitische Zurückhaltung, um den Produktivitätsfortschritt für Neueinstellungen nutzen zu können. Aber der
neue Finanzminister und die Gewerkschaften verkünden
schon seit Monaten das Ende der Bescheidenheit. Ein
Bündnis für Arbeit müßte bedeuten: Reform der Flächentarife, um den Betrieben mehr Gestaltungsspielraum zu geben. Aber davon sind wir weiter entfernt
denn je.

Die rotgrüne Koalition hat den Bürgern viel versprochen, vor allem einen spürbaren Abbau der Arbeitslosigkeit. Mit dieser Reformverweigerung wird der Abbau
der Arbeitslosigkeit nicht gelingen.

Sie verderben es sich mit denen, die Arbeitsplätze schaffen. Mit denen müssen Sie aber zusammenarbeiten, denn
nur, wenn sie die Arbeitsplätze schaffen, können Sie Ihre Versprechen auch erfüllen.

Meine Damen und Herren, mit Blick auf die verheerende Kehrtwende in der deutschen Wirtschaftspolitik
wird in diesen Wochen ständig über den neuen Finanzminister gesprochen und geschrieben. Dabei hat
Deutschland auch einen neuen Wirtschaftsminister.
Wir haben ihn ja eben hier erlebt. Müller heißt er, mit
Vornamen übrigens Werner und nicht etwa Christa.

Man muß das immer wieder sagen, auch wenn Ihnen das
nicht paßt. Es ehrt Herrn Jost Stollmann, daß er schließlich doch noch erkannt hat, auf welches Spielchen er
sich mit Rotgrün eingelassen hätte.

Er hätte aber gut daran getan, vorher einmal das SPDProgramm wirklich zu lesen. Herr Minister Müller hat es
nach eigenem Bekunden gelesen, und er betont gern,
wie gut er sich mit Finanzminister Lafontaine versteht.

Ich zitiere ihn aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom Dienstag dieser Woche: „Wir verstehen uns
prima, lachen auch viel miteinander.“

Wir gönnen es Ihnen ja, Herr Minister, wenn Ihr
menschliches Harmoniebedürfnis durch den Finanzminister befriedigt wird. Aber haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, daß diese Harmonie vielleicht etwas
mit der völligen Entmachtung des Wirtschaftsministeriums zu tun haben könnte? Alle Vorhaben des Hauses,
so hört man jetzt aus dem Wirtschaftsministerium, sollen eng mit dem Kanzleramt abgestimmt werden, wobei
es keine Konfrontation mit dem Finanzministerium geben dürfe. Ist Ihnen wirklich nicht bewußt, Herr Minister Müller, welche klägliche Nebenrolle Ihnen in diesem Spiel dann zugestanden wird, daß Sie in die Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik als derjenige Minister eingehen werden, der für den Abgesang auf die
große Tradition Ludwig Erhards stehen wird?

Drohende Gefährdung der Geldwertstabilität, Raubzug gegen die kleinen und mittleren Betriebe, Wende zu
einer neuen Politik des Staatsinterventionismus: Bekommen Kanzler und Wirtschaftsminister eigentlich
nicht mit, was in der Wirtschaftspolitik hier jetzt wirklich angerichtet wird? Soll das die Politik der Neuen
Mitte sein? Oder: Wo ist der Kanzleramtsminister Hombach? Schreibt er gerade an einem neuen Buch über die
Angebotspolitik? Ich bin einmal gespannt, was dabei
alles noch herauskommt.

Besonders gespannt darf man ja auch auf die konkreten Entscheidungen in der Energiepolitik sein. Im Kern
geht es der neuen Regierung offenbar dabei um drei
Dinge: erstens Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes
mit dem Ziel der Beschränkung des Wettbewerbs, der
nun einmal eingetreten ist, zweitens Verteuern von
Energie durch Einführung von Ökosteuern und drittens
schnellstmöglicher Ausstieg aus der Kernenergie. Im
Ergebnis führen diese Maßnahmen zu Mehrbelastungen
für sämtliche Energieverbraucher, für die Industrie, für
den Mittelstand und für die privaten Haushalte, mit all
den negativen Folgen für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und die Arbeitsplätze in Deutschland.

Meine Damen und Herren, die Wirtschaftspolitik der
rotgrünen Bundesregierung wird gerade den neuen
Ländern schweren Schaden zufügen. Denn die neuen
Bundesländer werden ihren wirtschaftlichen Aufbauprozeß nur dann verstetigen können, wenn die Rahmenbedingungen für unternehmerisches Engagement verbessert werden. Die bisher geleistete Aufbauarbeit war eine

beispiellose Gemeinschaftsleistung der Menschen in den
alten und in den neuen Bundesländern. Jetzt brauchen
die neuen Länder die Freiheit, um ihre Leistungskraft
auch ausspielen zu können. Das rotgrüne Experiment
wird diese Freiheit nicht zulassen. Deshalb ist dieses
Experiment für Deutschland so fatal, für die neuen wie
für die alten Bundesländer, für die Bürger und für die
Unternehmen, für die Rentner und die Sparer und vor
allem für die, die keine Arbeit haben, die Arbeitslosen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte dem Sachverständigenrat
ausdrücklich dafür danken, daß er in seinem Jahresgutachten zu Beginn der neuen Legislaturperiode die wirtschafts- und finanzpolitischen Notwendigkeiten deutlich
gemacht hat. Er ist seinen angebotspolitischen Konzeptionen treu geblieben: Dem Druck, daß auch er sich dem

Werner Schulz neuen wirtschaftspolitischen Kurs in Bonn unterordnen
müsse, hat er standgehalten; er hat mutig und abgewogen am Programm der rotgrünen Regierung Kritik geäußert.

Bisher hat sich gezeigt, daß in der neuen Bundesregierung Oskar Lafontaine den Kurs in der Wirtschaftsund Finanzpolitik klar bestimmt. Nicht nur, daß er das
Wirtschaftsministerium durch die Übertragung der wirtschaftspolitischen Grundsatzabteilung an das Bundesfinanzministerium geradezu enthauptet hat: Der neue
Bundeswirtschaftsminister ist darüber hinaus nicht bereit
oder nicht in der Lage, eigene und, wie ich meine, dringend notwendige ordnungspolitische Akzente zu setzen.

Der amerikanische Ökonom Rüdiger Dornbusch hat
zum Kurswechsel in der Wirtschaftspolitik gesagt:
Nachdem schon die Regierung Kohl wenig marktwirtschaftliche Reformen durchsetzen konnte, geht die neue
Regierung nun in die völlig falsche Richtung, aber das
mit sehr viel Energie. Dies ist, in Kürze, auch die Zusammenfassung des Jahresgutachtens des Sachverständigenrates. Ich teile durchaus die Kritik Dornbuschs und
des Sachverständigenrates an der alten Bundesregierung.
Die F.D.P. ist in der alten Koalition stets für mehr und
raschere marktwirtschaftliche Reformen eingetreten. Die
Bremser saßen im Bundesrat, angeführt durch Oskar
Lafontaine. Das muß man immer wieder sagen.

Wenn auch der Fortschritt in vielen Bereichen klein war,
so stimmte doch die Richtung. Im letzten Jahr haben wir
ein Wachstum von 2,8 Prozent erreicht. Bei der Arbeitslosigkeit - hier hat der Bundesfinanzminister eben
so getan, als seien die entsprechenden Maßnahmen alle
überhaupt nicht erfolgreich gewesen, und deswegen
müßten sie jetzt alles ändern - hat es eine Trendumkehr gegeben: Im Oktober 1998 gab es 300 000 weniger
Arbeitslose als im Oktober 1997.

Der Aufbau Ost kam weiter voran. Die Förderung
wurde auf hohem Niveau durchgehalten.

Die Kriterien zur Teilnahme am Euro wurden erfüllt.
Damit hat die alte Koalition eine zentrale Grundlage geschaffen, auf der die Integration in Europa in wirtschaftlicher wie auch in politischer Hinsicht aufbauen kann.

Die rotgrüne Bundesregierung ist dabei, diese Erfolge
zu verspielen. Dies ist um so tragischer, als der Aufschwung in diesem Jahr - wie Herr Schulz hier eben
schon bemerkt hat - zwischen Hoffen und Bangen - so
der Sachverständigenrat - stattfindet. Die Wachstumserwartungen sind geringer und damit auch die Chancen, mehr Arbeitslosen eine Perspektive in bezahlter Beschäftigung zu eröffnen. Gern läßt uns die neue Bundesregierung glauben, daß dies die Folgen der außenwirtschaftlichen Entwicklung, insbesondere der Asienkrise,
seien. Auf diese Leimrute sollten wir nicht gehen. Die

Gefährdung des Aufschwunges ist zunächst und vor allen Dingen hausgemacht.

Die neue Bundesregierung hat einen Fehlstart hingelegt, den inzwischen auch Bundeskanzler Schröder offen
zugibt. Aber das sind Krokodilstränen; er ändert nichts.
Tatsache ist: Die deutsche Wirtschaft leidet unter der
Unprofessionalität der neuen Bundesregierung.

Sie leidet darunter, daß heute etwas vorgelegt und morgen zurückgezogen wird.

Sie leidet darunter, daß die rotgrünen Ideologen Sachargumenten unzugänglich sind, nach dem Motto: Mehrheit
ist Mehrheit.

Arbeitsplätze werden in Unternehmen geschaffen,
wenn die Auftragslage gut ist, wenn Zukunftsperspektiven gesehen werden. Das Hü und Hott der neuen Bundesregierung hat aber zu einer grundlegenden Verunsicherung in den Unternehmen geführt.

Gerade im Mittelstand ist der Vertrauensverlust, den
die neue Bundesregierung verursacht hat, groß. Investitionen in Arbeitsplätze werden zurückgestellt; es wird
abgewartet; es werden ausländische Standorte geprüft;
es werden Betriebe ins Ausland verlagert.

50 Prozent der Wirtschaftspolitik sind Psychologie,
sagt man. Hier versagt die neue Bundesregierung völlig.
Hier hat sich wirklich etwas geändert. Die Wirtschaftspolitik unter Lafontaine bietet keine Klarheit. Deutschland startet mit wirtschaftspolitisch deutlich schlechteren
Voraussetzungen in das Jahr 1999.

Die neue Bundesregierung unter Lafontaine vollzieht
einen grundsätzlichen Kurswechsel in der Wirtschaftspolitik. Um den Abbau der hohen Arbeitslosigkeit zu erreichen, setzt der Bundesfinanzminister - wir haben das
hier eben wieder gehört - auf nachfragepolitische
Konzepte. Er wendet der Angebotspolitik, die auf
strukturelle Reformen setzt, um den Standort Deutschland zu stärken, den Rücken zu. Er sagt, man müsse die
Kaufkraft stärken, dann würde die Wirtschaft boomen.
Er sagt, das Ende der Bescheidenheit bei den Lohnabschlüssen sei angesagt.

- Er hat dieses gesagt. Er hat das vorhin relativiert. Aber
das ist die Botschaft, die draußen angekommen ist.

Lafontaine gaukelt den Bürgern vor, daß man sich am
eigenen Schopf aus dem Sumpf ziehen kann. Baron
Münchhausen alias Oskar Lafontaine regiert die deutsche Wirtschaftspolitik. Da werden sich die Wähler
noch auf manche Geschichte gefaßt machen müssen.

Wer kann wirklich glauben, daß Arbeitslose eingestellt werden, wenn die Löhne hochgetrieben werden?
Jeder weiß doch, daß Löhne für Unternehmen Kosten
darstellen und höhere Löhne Produkte verteuern. Jeder
weiß doch, daß Lohnabschlüsse in erster Linie die Produktivität und die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen berücksichtigen müssen. Das ist kein Nebensatz,
sondern das ist die Grundvoraussetzung dafür.

Im internationalen Bereich hat Lafontaine Wind gesät
und Sturm geerntet. Seine Forderungen zur Zinspolitik,
nach einer Politik des leichten Geldes, nach einer internationalen Steuerharmonisierung und nach Zielzonen
bei Wechselkursen haben Deutschland international diskreditiert.

Lafontaine vertritt die falsche Politik der 70er Jahre.

Lassen wir uns nicht täuschen: Die USA, Frankreich
und Großbritannien sehen nicht nur in Oskar Lafontaine
den bösen Buben; vielmehr geraten die Bundesregierung
und damit auch Deutschland insgesamt in die Ecke des
Außenseiters und des Störenfrieds. Jahrelange vertrauensvolle Zusammenarbeit in der Geldpolitik, in der internationalen Wirtschafts- und Finanzpolitik werden zunichte gemacht. International - darüber gibt es keinen
Zweifel - ist in den letzten Monaten viel Porzellan zerschlagen worden.

Hinzu kommen nun die Pläne, aus der Wiederaufbereitung auszusteigen. Unsere verläßlichen Partner in
Europa, Frankreich und Großbritannien, werden vor den
Kopf gestoßen.

Gleichzeitig fordern wir die Senkung des deutschen
Beitrages zur EU, gleichzeitig will Schröder die ehrgeizigen Vorgaben der Agenda 2000 umsetzen, gleichzeitig
geht es darum, während der deutschen EUPräsidentschaft das Vertrauen der internationalen Kapital- und Finanzmärkte in den Euro zu stärken. All dies
paßt so nicht zusammen.

Die neue Bundesregierung hat viele Chancen. Sie
baut auf einem guten Fundament auf, sie erhöht aber die
Risiken. Unsere Konkurrenten im Standortwettbewerb
verbessern ihre Rahmenbedingungen, um Investitionen
und Beschäftigung zu fördern. Zu einer solchen Politik
der Verbesserung der Angebotsbedingungen raten fast
alle wirtschaftspolitischen Experten. Sie unterstützen
angebotspolitische Reformen, so wie sie auch die F.D.P.
in ihrem Wirtschaftsprogramm anregt. Die wirtschaftlichen Probleme Deutschlands sind nicht konjunktureller
Art. Das hat die EZB in ihrem ersten Monatsbericht gerade bestätigt. Nachfragepolitik durch mehr staatliche
Ausgaben ändert daran nichts. Notwendig sind weitere
strukturelle Reformen, notwendig sind bittere und unbequeme Wahrheiten und eine bittere Medizin, denn nur
sie ist wirksam.

Selbst hinter den eigenen Ansprüchen bleibt die neue
Regierung zurück. Betrachtet man die Steuerreform
unter dem Blickwinkel der Nachfrage, so hat die alte
Bundesregierung eine Nettoentlastung aller Steuerzahler
um 30 Milliarden DM geplant. Der Sachverständigenrat
hat die Notwendigkeit dieser grundlegenden Reform bekräftigt und ausdrücklich bestätigt, daß diese Nettoentlastung auch möglich sei. Die neue Bundesregierung dagegen will den Steuerzahler nur um 15 Milliarden DM
entlasten und verschiebt dabei diese Entlastung in eine
ungewisse Zukunft.

Selbst die eigene nachfragepolitische Zielsetzung
wird nur halbherzig verfolgt. Schröder und Lafontaine
betreiben weder Angebots- noch Nachfragepolitik, sie
betreiben weder moderne noch pragmatische Wirtschaftspolitik. Schröder und Lafontaine steuern keinen
klaren wirtschaftspolitischen Kurs, sie wurschteln sich
durch.

Die F.D.P. wird als Opposition jede Gelegenheit
wahrnehmen, um diese Defizite, die Mutlosigkeit und
auch die Schwäche der Wirtschafts- und Finanzpolitik
deutlich zu machen.

Wir werden weiterhin konstruktive Vorschläge machen,
so wie wir das bereits getan haben. Die F.D.P. weiß sich
dabei der Unterstützung wichtiger wirtschaftspolitischer
Experten, so des Sachverständigenrates, sicher. Darauf
sind wir ganz stolz.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir Freien Demokraten waren noch nie
der Ansicht, daß man die Qualität der Wirtschaftspolitik
am Umfang von Förderprogrammen des Wirtschaftsministeriums bemessen kann.

Herr Schwanhold, Sie haben gerade wieder ein
flammendes Bekenntnis zum Mittelstand abgelegt. Anschließend haben Sie erzählt, welche Förderprogramme Sie alle machen. Sie haben darauf hingewiesen, was Sie an wie vielen Stellen fördern. Offensichtlich läßt sich alles durch Programme regeln. Zumindest
ich und viele der Kollegen haben diesen Eindruck gehabt. Was der Mittelstand allerdings braucht, haben Sie
im Grunde genommen überhaupt nicht behandelt. Der
Mittelstand braucht, um höhere Eigenkapitalquoten
zu haben, nicht ein zusätzliches Programm, er braucht
niedrigere Steuern. Damit bekommt man höhere
Eigenkapitalquoten.

Insofern hat mich das, was Sie gesagt haben, weniger

beeindruckt. Beeindruckt hat mich allerdings das, was
Minister Müller hier gesagt hat. Er hat bekannt - ich habe mir das aufgeschrieben -, die Revitalisierung der
privatwirtschaftlichen Kräfte sei sein Ziel. Ich bin sicher, da wird er die volle Unterstützung nicht nur der
Freien Demokraten, sondern auch der früheren Koalition
bekommen, denn damals war das unser Ziel. Wir hatten
eher das Gefühl, daß das auf der anderen Seite des Hauses bekämpft wurde.

Wenn Sie das mit dem in Verbindung bringen, was
Herr Schwanhold gesagt hat, nämlich daß man für dieses
oder jenes ein Programm habe und daß dieses oder jenes
ganz besonders wichtig sei, so hat das mit Revitalisierung der privatwirtschaftlichen Kräfte relativ wenig zu
tun. Das ist relativ weit davon entfernt. Auch hier gibt
es, glaube ich, wie an vielen anderen Stellen in der Koalition Abstimmungsbedarf.

Dabei steht das Wirtschaftsressort im Mittelpunkt.
Was wir von dort manchmal an tollen Sachen hören,
auch das, was wir von Herrn Minister Müller hören,
steht im Widerspruch zu dem, was anschließend getan

wird. Insofern ist dieser Haushalt ganz sicher kein
Haushalt zur Revitalisierung der privatwirtschaftlichen
Kräfte in diesem Land.

Die Qualität der Wirtschaftspolitik bemißt sich letztlich an den Investitionsbedingungen, an den Rahmenbedingungen für unternehmerisches Engagement. Eine
gute Wirtschaftspolitik muß Vertrauen schaffen, damit
investiert wird und damit dann auch neue Mitarbeiter
eingestellt werden. Verunsicherung hat gerade in kleinen
und mittleren Betrieben unmittelbare Auswirkungen auf
den Personalbestand. Nicht daß dann sofort alle Mitarbeiter automatisch entlassen werden, das wird kein mittelständischer Unternehmer ohne große Not tun. Aber es
gibt eben keine Neueinstellungen, wenn man zum Beispiel zu Beginn des Jahres noch nicht einmal weiß, welche Steuerlast in diesem Jahr auf einen zukommt. Dies
ist kontraproduktiv.

Eine unberechenbare Wirtschaftspolitik schädigt den
Arbeitsmarkt. So ist es auch keine Überraschung, daß
der von der rotgrünen Bundesregierung versprochene
nachhaltige Aufschwung am Arbeitsmarkt ausbleibt und
so, wie jetzt verfahren wird, auch nicht kommen kann.
Es gibt keine Besserung bei der Beschäftigungssituation.
Ganz im Gegenteil, die vorläufigen Zahlen des Statistischen Bundesamtes deuten darauf hin, daß die Anzahl
der Erwerbstätigen seit November letzten Jahres rückläufig ist, nachdem es von Februar bis Oktober 1998
noch merkliche Zuwächse gegeben hat.

Wenn ich den Jahreswirtschaftsbericht, vorgelegt vom
Finanzminister, richtig verstehe, dann erwartet er auch
ein weniger großes Absenken der Arbeitslosenzahlen
dieses Jahres gegenüber den Zahlen des vergangenen
Jahres, obwohl vorher davon gesprochen worden ist, das
sei zu wenig, und an diesen Kennzahlen müsse man sich
messen lassen.

Was Sie als zuständiger Minister mitzuverantworten
haben, Herr Minister Müller, ist ein eklatanter Vertrauensverlust in die deutsche Wirtschaftspolitik. Investitionssicherheit und politische Berechenbarkeit haben immer zu den ganz wichtigen Standortbedingungen unseres Landes gezählt. Davon kann man nach hundert
Tagen rotgrüner Regentschaft nicht mehr viel sehen.

Nach einer Untersuchung der Allensbacher Meinungsforscher ist es bisher noch keiner Bundesregierung
gelungen, die Wirtschaft in ein ähnliches Maß an Verbitterung und Distanz gegenüber der Politik zu treiben
wie der Regierung Schröder.

Die Kammervertretungen in unseren Nachbarländern
verzeichnen nach Auskunft des DIHT einen regelrechten
Ansturm deutscher Unternehmen. Die Unternehmen im
Inland zeigen, so der DIHT weiter, eine erheblich gerinErnst Schwanhold


gere Investitionsbereitschaft als noch im September/
Oktober 1998.

Die Bundesbank teilt in diesen Tagen in ihrem neuesten Monatsbericht mit, daß das Bruttoinlandsprodukt
im vierten Quartal 1998 gegenüber dem dritten Quartal
real gesunken ist, zum erstenmal seit drei Jahren. Als
Ursache für den Wachstumsrückgang benennt die
Bundesbank zwei Gründe: den Nachfrageausfall in den
Wirtschaftskrisenregionen der Welt, der den deutschen
Export beeinträchtigt, und - ich zitiere wörtlich -:

Zum anderen haben sich aber auch die Unsicherheiten über die wirtschaftlichen und wirtschaftspolitischen Perspektiven im Inland verstärkt.

Der Auftragseingang aus dem Inland geht bei den
heimischen Investitionsgüterproduzenten zurück. Ich
halte das für ein alarmierendes Zeichen.

Die Unternehmen stellen ihre Investitionen zurück
- das ist eindeutig -, insbesondere im Osten, wo jetzt
durch die Ökosteuern zusätzlich höhere Energiekosten
auf sie zukommen. Die Bundesbank sieht dafür wiederum zwei Gründe als ursächlich an. Ich zitiere erneut:

Zum einen wird befürchtet, daß es nach einigen
Jahren der Lohnzurückhaltung nun zu überhöhten
Lohnabschlüssen kommt. Zum anderen sehen viele
Unternehmen eine höhere Steuerbelastung auf sich
zukommen.

Wir reden nicht nur davon, Herr Schwanhold und Herr
Minister, daß die Unternehmen dies so sehen. Sie lesen
das, was Sie produzieren. Sie verfolgen die Diskussionen in Ihren Reihen, und sie kommen zu demselben Ergebnis wie wir.

Meine Damen und Herren, wir reden hier in der Tat
nicht über die Auswirkungen der Asien- und Rußlandkrise, sondern über die Auswirkungen der Standortkrise
Rotgrün.

Wir reden hier über hausgemachte katastrophale Fehler
in der deutschen Wirtschaftspolitik.

Man muß Ihnen, Herr Minister Müller, zugute halten,
daß Sie gelegentlich durchaus einiges versucht haben,
etwa mit Ihren Äußerungen zur Lohnpolitik im Dezember - diese fand ich ganz vernünftig - oder mit Ihrem
nur zu berechtigten Hinweis in diesem Monat, daß wir
heute keine endgültige Aussage zur langfristigen Nutzung der Kernenergie treffen können. Denn nur verblendete Ideologen können sich anmaßen, technologische Entwicklungen für alle Zeiten auszuschließen.
Warum aber haben Sie Ihre Überzeugungen nicht standhaft vertreten, statt schon nach 48 Stunden wie wild zurückzurudern?

Herr Minister Müller, Sie sind politisch nicht stark
genug, um sich mit solchen sachlichen Einwänden in der
rotgrünen Koalition Gehör zu verschaffen.

Sie schaffen es nicht, eigene Akzente in konkrete Politik
umzusetzen. Das zeigt auch der vorliegende Haushalt.

Sie haben so dem Finanzminister das Feld überlassen,
der weiterhin unbeirrbar mit seinen postkeynesianischen
Trommlern durch die Lande zieht. Und die Melodie, so
dissonant sie auch klingt, findet Beachtung.

Oskar Lafontaine kündigt das Ende der Bescheidenheit bei den Lohnabschlüssen an, und die Gewerkschaften lassen sich nicht lange bitten. Eine auf die
Laufzeit des Tarifvertrages berechnete Lohnerhöhung
von 4,2 Prozent in der Metall- und Elektrobranche liegt
weit außerhalb des gesamtwirtschaftlich Verantwortbaren.

Besonders verheerend ist, daß der Lohnzuwachs nicht
abhängig von den einzelnen Betrieben gestaltet werden
kann. Der kleine mittelständische Betrieb mit einem
hohen Arbeitskostenanteil wird also genauso behandelt
wie Daimler-Chrysler als kapitalintensiv produzierendes
Großunternehmen. Die längst überfällige Öffnung der
Tarifpolitik hin zu den Betrieben ist wieder einmal verhindert worden. Die IG Metall stellt dies als größten
Verhandlungserfolg heraus, weil sie damit ihre eigene
Machtposition verteidigt hat.

Das Resultat ist eindeutig: Die Tarifvertragsparteien
haben sich erneut auf eine Lösung zu Lasten der kleinen
und mittleren Betriebe und zu Lasten der Arbeitsplätze
verständigt. Was schon als Gesamtlösung im Südwesten
zu teuer ist, soll jetzt auch für die neuen Länder gelten.
Dies kann nicht gutgehen. Das Ende der Bescheidenheit
in der Lohnpolitik wird insbesondere den personalintensiven Mittelstand treffen. Es wird genau die Betriebe
treffen, die in den letzten Jahren neue Arbeitsplätze geschaffen haben. Die Bundesregierung trägt hierfür die
politische Verantwortung. Was nützt also all das Fabulieren über das „Bündnis für Arbeit“, wenn niemand in
der Bundesregierung für eine beschäftigungsorientierte
Lohnpolitik eintritt?

 Herr Kollege Jens, wenn
Sie sich die Gesamtdaten ansehen, dann werden Sie zu
dem Ergebnis gelangen: Erstens. Die deutsche WirtPaul K. Friedhoff

schaft wird stärker belastet. Zweitens. Wenn Sie etwas
in der Steuerpolitik verändern, werden Sie immer an der
einen Stelle Verbesserungen - wenn Sie es aufkommensneutral gestalten - und an der anderen Stelle Verschlechterungen haben. Das, was Sie beklagen, nämlich
die hohen Lohnnebenkosten und die hohe Steuerlast für
den Mittelstand, die auch wir alle beklagen, werden Sie
nicht dadurch wettmachen, daß Sie punktuell einigen
eine Kleinigkeit geben, während Sie unter dem Strich
andere erheblich belasten.

Ich möchte Ihnen - ich habe das im Wirtschaftsausschuß mehrfach getan - hier auch deutlich machen:
Wenn Sie zum Beispiel die Ökosteuer und ihre Auswirkungen ernsthaft betrachten, dann werden Sie feststellen, daß es sehr viele Verlierer im Mittelstand geben
wird. Die Leute wissen das, weil sie es selber durchgerechnet haben.

Daß Sie mit Ihren Maßnahmen andere möglicherweise streicheln, ist mir klar. Das war auch das Ziel der Aktionen, die Sie zu Beginn Ihrer Regentschaft letzten Jahres durchgepeitscht haben und mit denen Sie alle Sparmaßnahmen rückgängig gemacht haben, die wir durchgeführt haben. Man kann es so machen, aber es ist generell falsch.

Ich will mit meiner Rede fortfahren: Herr Lafontaine
läßt sich offenbar nicht beirren. Der anhaltende politische Druck auf die Europäische Zentralbank trägt
nach Überzeugung vieler Analysten zur aktuellen
Schwäche des Euro bei. An den Finanzmärkten droht
der Euro an Vertrauen zu verlieren. An der Spitze dieser
Bewegung steht ausgerechnet die deutsche Bundesregierung, die international immer als standhafter Vertreter
der Währungsstabilität galt.

Herr Wirtschaftsminister Müller, fragen Sie doch
einmal in Ihrem Hause nach, wer von Ihren Experten
diesen Vulgärkeynesianismus befürwortet? Was werden
Ihnen Ihre Mitarbeiter, die zumindest zum Teil noch aus
der alten Legislaturperiode stammen, auf diese Frage
entgegenhalten? - Ich kann mir nicht vorstellen, daß eine solche Politik Ihre Billigung und die Ihres Hauses
findet und Sie dagegen nicht stärker vorgehen. Gehen
Sie doch auf den Bundeskanzler zu - Sie haben doch einen guten Draht zu ihm -, damit er der verheerenden
Politik seines Finanzministers Einhalt gebietet. Es ist
schon zuviel Porzellan zerschlagen worden.

Ich komme zum Schluß. Die Wirtschaftspolitik der
rotgrünen Bundesregierung fährt, wie ich finde, zweigleisig: Der Wirtschaftsminister will möglicherweise das
Richtige und traut sich leider nicht. Der Finanzminister
will mit Sicherheit das Falsche, aber er traut sich leider
alles. Ich fürchte, die Resultate für den Wirtschaftsstandort Deutschland und die Arbeitsplätze in unserem
Land werden unsere Warnungen mehr als bestätigen.

 Wenn Sie zugehört hätten,
dann hätten Sie vernommen, daß ich die Bundesregierung
und Aussagen von Herrn Lafontaine in dieser Richtung dafür mit verantwortlich gemacht habe. Dabei bleibe ich. Ich
bin felsenfest davon überzeugt, daß Sie in der Zwischenzeit
allerdings eines mit in Ihre Überlegungen aufnehmen sollten: Ich rede nicht von einer Veränderung des Verhältnisses
zwischen D-Mark und Dollar, sondern von der des Verhältnisses zwischen Dollar und Euro. Der Euro ist mit dem
Ziel eingeführt worden, daß wir mit ihm stabilere Wechselkurse erhalten, weil wir dann einen wesentlich größeren
Wirtschaftsraum haben, Wenn Sie die Ausschläge in diesem wesentlich größeren Wirtschaftsraum einmal auf eine
Situation übertragen würden, in der wir nur noch die DM
hätten, dann - das kann ich mir vorstellen - wäre das noch
viel kräftiger. Dafür sind diese Politik der Bundesregierung
und insbesondere die Äußerungen des Finanzministers mit
verantwortlich. Dabei bleibe ich.

Ich komme zum Schluß. Es ist höchste Zeit, zu einer

seriösen Wirtschafts- und Steuerpolitik zurückzukehren.
Nötig ist eine Steuerreform aus einem Guß mit einer
spürbaren Nettoentlastung für Betriebe und Arbeitnehmer, nötig ist die Flexibilisierung der Tarifpolitik, und
nötig sind Lohnabschlüsse unterhalb des Produktivitätsfortschritts. Nur wenn das geschieht, kann ein wirklich
nachhaltiger Aufschwung am Arbeitsmarkt erfolgen.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In diesen Tagen ist ja sehr häufig von
einem Neuanfang der rotgrünen Bundesregierung die
Rede, vom Willen des Bundeskanzlers Schröder, mit
der wirtschaftsfeindlichen Politik seines ehemaligen
Finanzministers zu brechen. Darauf haben auch viele
Leute eine gewisse Hoffnung gesetzt. Ich muß sagen:
Die heutige Debatte hat mich in dieser Richtung sehr
enttäuscht. Herr Müller, Sie haben eben im Grunde genommen gesagt: Es bleibt alles, wie es ist. Da ändert
sich überhaupt nichts.

Wenn ich Herrn Poß richtig verstanden habe, dann

zahlen die Unternehmen in Deutschland sowieso schon
die niedrigsten Steuern, so daß man da also auch nichts
Besonderes machen muß. Ich glaube, das ist völlig verkehrt und geht an der Realität vorbei.

Margareta Wolf Die Realität ist so, daß die Erwartungen der Märkte
hoch sind. Es wird ja nicht umsonst von einer „Lafontaine-Lücke“ gesprochen, davon, daß sich die Finanzmärkte anderswo anders entwickeln als bei uns. Dies
ist eine Realität, auf die man einmal hinweisen muß.
Das paßt alles nicht so ganz zusammen. Wenn der
Rest der Welt vielleicht noch nicht gemerkt hat, wie
toll es hier ist, bleibt nur eines: Wir müssen es ihnen
zeigen.

Ich bin fest davon überzeugt: Wenn jetzt das wirtschaftspolitische Ruder nicht herumgeworfen wird, dann
wird sich diese Lafontaine-Hausse auf Grund seines
Rücktritts - der DAX hat innerhalb von drei Tagen immerhin um 7 Prozent angezogen - in eine SchröderBaisse umwandeln.

Der Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau hat vor wenigen Tagen seine Wachstumsprognose
revidiert. Vor sechs Monaten, im Oktober 1998, hatte
der VDMA im Bereich des Maschinenbaus noch mit
einem Wachstum von 2 Prozent gerechnet. Jetzt prognostiziert er Stagnation. Stagnation würde bedeuten, daß
die Zahl der Arbeitslosen weiter wächst, wie dies schon
seit dem Amtsantritt der rotgrünen Regierung der Fall
ist.

Das Baugewerbe hat zu Beginn dieser Woche bekanntgegeben - Rainer Brüderle hat dies eben schon
erwähnt -, daß es 1999 mit einem Verlust von etwa
50 000 Arbeitsplätzen allein im Bauhauptgewerbe rechnet. Der Präsident des Zentralverbandes nennt als Ursache - ich darf wörtlich zitieren -:

Die Bundesregierung betreibt eine Politik, die Investitionen geradezu verhindert.

Warum äußern die Verbände eine solche Meinung? Erkennen sie etwa die Realität nicht? Sie sollten darüber
wenigstens nachdenken.

Die Botschaft an die Adresse der Bundesregierung ist
eindeutig: Ihre Wirtschaftspolitik gegen den Markt muß
sofort beendet werden. Wenn Produkte mit einem hohen
Arbeitskostenanteil und Dienstleistungen am Wirtschaftsstandort Deutschland nicht konkurrenzfähig sind,
dann geraten Arbeitsplätze und Wohlstand in unserem
Land in Gefahr. Deshalb müssen die Angebotsbedingungen in Deutschland verbessert werden, vor allem
bei den Arbeitskosten. Deshalb muß man Ausgaben
begrenzen und darf nicht, wie Sie es tun, einfach die
Einnahmen durch Umfinanzierung auf andere Art
hereinholen.

Diese Tatsache haben die Altlinken von SPD und
GRÜNEN noch nie begriffen und werden sie wohl auch
nie begreifen.

Politiker wie Lafontaine interpretieren die Wirtschaft
immer noch als böse und raffgierige Erscheinungsform
des Kapitalismus, den es zu bekämpfen gilt. Diesen
Standpunkt hat Lafontaine in seiner Abschiedserklärung
noch einmal sehr anschaulich gemacht, als er den Vergleich von dem Herzen und der Börse anstellte. Wenn
man in einer solchen Gedankenwelt lebt, darf man sich
nicht wundern, wenn das Ergebnis eine falsche Politik
ist.

 Ich bin immer dazu bereit, wenn Sie mir belehrende Worte sagen. Wenn man
auf diese Punkte hingewiesen wird, wird der Wissensstand erweitert.

Ich habe Ihnen nur vorgelesen, was der Präsident des
Zentralverbandes als Ursache genannt hat. Er hat wörtlich gesagt - ich zitiere ihn noch einmal -:

Die Bundesregierung betreibt eine Politik, die Investitionen geradezu verhindert.

Ich vermute, er hat nicht die alte Bundesregierung, sondern die neue Bundesregierung gemeint.

Was die von Ihnen angesprochenen Krisen angeht Herr Uldall ist vorhin schon darauf eingegangen -, so
kann ich mich daran erinnern, daß vor vier Monaten in
Asien, aber auch in Rußland nicht alles in Ordnung war.
Das ist nicht plötzlich über uns gekommen, sondern das
hat eine lange Entwicklung. Ich vermute, daß die MenPaul K. Friedhoff

schen klug genug gewesen sind und das vor vier Monaten ebenfalls berücksichtigt haben. Seitdem hat sich die
Situation aber noch einmal verschlechtert: nicht im
Ausland, sondern bei uns. Hinzugekommen sind also
hausgemachte Ursachen, für die Bundeskanzler Schröder die Verantwortung trägt.

Darüber müssen wir hier reden, und deswegen ist es
Ihnen auch peinlich, daß Sie heute morgen dagegengestimmt haben, daß hier über den Rücktritt des Finanzministers debattiert werden kann. Also tun wir es an dieser
Stelle.

Die Wirtschaftspolitik unter Lafontaine bestand aus
einem Gemisch aus sozialistischem Umverteilungsdrang
und keynesianischen Theorieresten; die reine Lehre hat
er ja auch nicht vertreten. Manches davon ist auch nach
Lafontaine geblieben. So dauert der Versuch der Bundesregierung an, Großunternehmen und Mittelstand gegeneinander auszuspielen; das haben wir heute morgen
auch wieder von Ihnen gehört. Die rotgrüne Koalition
sucht den billigen Applaus, indem sie verkündet, den
Großen nun einmal richtig die Daumenschrauben anzulegen.

Entgegen allen Beteuerungen: Ihre Politik entlastet
den Mittelstand nicht, sondern sie belastet ihn.

Wenn die rotgrüne Bundesregierung an der ökonomischen Wahrheit interessiert wäre, erklärte sie den Menschen, daß unser Land das Nebeneinander von Groß-,
Mittel- und Kleinbetrieben dringend braucht. Sie würde
deutlich machen, daß die Großunternehmen ein Drittel
der Arbeitnehmer beschäftigen, die Hälfte der Wertschöpfung erzeugen und zu unverzichtbaren Auftraggebern gerade für viele kleine und mittlere Betriebe gehören.

Sie helfen dem Mittelstand also nicht, wenn Sie die
Großunternehmen aus dem Land jagen, indem Sie ihnen
so schlechte Rahmenbedingungen geben, daß sie ihre
Möglichkeiten nutzen und aus dem Land gehen. Das ist
ein Bumerang; die Folgen muß anschließend der Mittelstand tragen.

Es wirft kein gutes Licht auf Ihren Willen zur Veränderung, Herr Minister Müller, daß Sie den Jahreswirtschaftsbericht nicht schleunigst haben überarbeiten lassen. Glauben Sie mir, in Ihrem Ministerium gibt es exzellente Leute, die das liebend gern gemacht hätten.

Aber statt dessen atmet der Bericht nach wie vor die
Ideen von Lafontaines Staatssekretär Flassbeck, dessen
Lieblingsidee fester Wechselkurszielzonen international irgendwo zwischen Lachnummer und Absurdität
eingeordnet wird.

Die deutsche Wirtschafts- und Finanzpolitik ist international in eine vollständige Isolation getrieben worden.

Dafür trägt auch der Bundeskanzler die Verantwortung,
denn er bestimmt die Richtlinien der Politik. Bundeskanzler Schröder trägt die politische Verantwortung für
den jetzigen Scherbenhaufen in der deutschen Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Wenn es einen Neuanfang in der Wirtschaftspolitik
geben soll, dann müssen die eklatanten Fehler der ersten
Monate schleunigst revidiert werden. Herr Wirtschaftsminister, das könnte jetzt Ihre Stunde sein, wenn Sie dafür kämpften, daß das Steuererhöhungsgesetz der Koalition neu beraten wird. Jetzt haben Sie die Chance!

Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung, meine
Damen und Herren, braucht in der Tat einen Neuanfang.
Dazu gehört auch eine finanzierbare Energieversorgung, die Planungssicherheit bietet. Chaos und Verunsicherung in der deutschen Energiepolitik haben bereits
einen Namen: Trittin. Bundeskanzler Schröder hat dazu
gesagt, er wolle „mehr Fischer und weniger Trittin“. In
den Betrieben unseres Landes wird aufmerksam beobachtet werden, ob Kanzler Schröder weniger Trittin
wirklich durchsetzen kann. Nach meiner Meinung wäre
es das Beste, er würde ihn ganz einfach rauswerfen.

Wirtschaftsminister Müller hat in den nächsten Wochen die Chance, einiges von dem verlorenen Vertrauen
der Märkte in den Wirtschaftsstandort Deutschland zurückzugewinnen. Dafür muß er sich aber das nötige Instrumentarium wieder verschaffen. Das Wirtschaftsministerium muß sein früheres ordnungspolitisches Wächteramt zurückgewinnen und gegenüber Finanzministerium und Kanzleramt zur alten Stärke zurückfinden.

Als erster Schritt sollten die ins Finanzministerium
überführten Abteilungen umgehend in das Bundeswirtschaftsministerium zurückverlagert werden:

Grundsatzabteilung, Europaabteilung und bei der Gelegenheit am besten auch gleich die Abteilung Geld und
Kredit. Der neue Finanzminister und frisch abgewählte
Ministerpräsident von Hessen wird ohnehin genug damit
zu tun haben, um den Augiasstall bei Steuer und Haushalt auszumisten.

Auf die Funktion des Wirtschaftsministeriums als
marktwirtschaftliches Leuchtfeuer der Bundesregierung
kann in diesen Monaten weniger denn je verzichtet werden. Das gilt auch nach dem Abgang von Oskar Lafontaine. Denn Bundeskanzler Schröder selbst hat offenbar
nur sehr unklare Vorstellungen von moderner Wirtschaftspolitik; sonst würde er stärker auf die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen setzen und
nicht auf korporatistische Rezepte von gestern, die im
globalen Wettbewerb sicher überhaupt keine Chance
mehr haben.

Nicht daß wir uns falsch verstehen, meine Damen
und Herren: Auch die Gespräche mit Verbänden über
ein Bündnis für Arbeit oder ähnliches können hilfreich


sein, und wir begrüßen sie. Aber Arbeitsplätze werden
nicht an diesen runden oder eckigen Tischen herbeidiskutiert, sondern müssen in den Betrieben geschaffen
werden, insbesondere in den kleinen und mittleren Betrieben. Das wiederum geht nur, wenn es dort Aufträge
gibt. Und dort gibt es nur Aufträge, wenn man wettbewerbsfähig ist. Das hat bei kleinen und mittleren Betrieben eine ganze Menge mit den Arbeitskosten zu tun.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Die Glaubwürdigkeit der deutschen Wirtschafts- und
Finanzpolitik ist seit dem Amtsantritt der rotgrünen
Bundesregierung schwer erschüttert.

Der Ruf einer soliden, seriösen Wirtschaftspolitik ist dahin.

Die sogenannte nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik
von Finanzminister Lafontaine hat die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft verschlechtert

und bereits Tausende von Arbeitsplätzen vernichtet.
Jetzt müssen die Trümmer dieser Wirtschaftspolitik entschlossen beiseite geräumt werden, um den Schaden
wenigstens zu begrenzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als der Finanzminister Oskar Lafontaine
am 11. März von seinem Amt desertierte,

hinterließ er einen Scherbenhaufen:

in der Wirtschaftspolitik, in der Finanzpolitik, in der
Steuerpolitik, in der Währungspolitik und das nicht nur national, sondern auch international.
In den Tagen nach seinem Rücktritt kam Hoffnung auf:
Hoffnung darauf, daß der neue Finanzminister zu einer
Haushalts- und Steuerpolitik zurückkehrt, die Vertrauen
schafft und Investitionen in Arbeitsplätze unterstützt;

Hoffnung darauf, daß der Wirtschaftsminister mit mehr
Gewicht zu einer soliden Wirtschaftspolitik findet, die
den Standort Deutschland sichert.

Von einem möglichen Neuanfang und von der Chance,
die Verunsicherung unserer Betriebe zu überwinden,
war die Rede - angesichts der labilen konjunkturellen
Lage bitter nötig. Denn statt 2,8 Prozent Wachstum im
vergangenen Jahr gehen wir inzwischen von mageren
1,5 Prozent für dieses Jahr aus.

Wahrlich ein Erfolg rotgrüner Politik! Wenn Sie das als
„Schlechtreden“ bezeichnen, Herr Schwanhold, dann
sage ich Ihnen: Wir müssen noch auf Fakten hinweisen
dürfen, ohne von Ihnen dafür angegriffen zu werden.

Was ist denn heute, nur acht Wochen später, von unserer Hoffnung geblieben? - Nichts. Alle Blütenträume
sind bereits verflogen. Die deutsche Wirtschafts- und
Finanzpolitik versinkt weiter im Chaos. Der Finanzminister verspricht Solidität. Das allein reicht nicht. Von
den notwendigen steuerlichen Entlastungen, von allen
Experten gefordert, ist nichts zu sehen.

Ich stelle auch an dieser Stelle die Frage, die ich von
Unternehmern, von Handwerksmeistern, von Freiberuflern fast täglich höre: Wo bleibt der Wirtschaftsminister? Was unternimmt Minister Müller jetzt, wo er
mehr Spielraum gewonnen hat, um die Politik der wirtschaftlichen Vernunft durchzusetzen?

Was unternimmt der Minister, um Ludwig Erhards
Erbe zu retten und die alte Schlagkraft des Wirtschaftsministeriums, dem Lafontaine so übel mitgespielt hat,
wiederherzustellen?

Nichts. Was unternimmt der Minister zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit?

- Nun, er gibt Interviews.

Auf die Arbeitsplatzvernichtung durch das 630-DMGesetz angesprochen, meint Herr Minister Müller am
Montag in der „Bild-Zeitung“ - ich zitiere wörtlich -:
„Solche notwendigen Reformen sind eben unbequem.“

In der „Chemnitzer Freien Presse“ stellt er fest, daß
sich von den fünf Millionen Billigjobbern doch nur eine
Million beklage. Man muß sich das einmal vorstellen,
meine Damen und Herren: Hunderttausenden Familien
wird ein Teil ihres Einkommens entzogen, dem deutschen Mittelstand, der Gastronomie, den Sportvereinen,
den Gesangsvereinen, den Zeitungen, den Volkshochschulen laufen fähige Mitarbeiter weg, weil sich Leistung wegen der hohen Abgaben und Steuern für sie
eben nicht mehr lohnt - und der Wirtschaftsminister
kommentiert das mit derartigem Zynismus.

Sie haben hingenommen, Herr Minister Müller, daß
die Reformen zur Lohnfortzahlung, zum Kündigungsschutz und zur Rentenversicherung von der rotgrünen
Bundesregierung zurückgenommen wurden. Diese
Rücknahmen der Reformen sind gravierende Maßnahmen zu Lasten der kleinen und mittleren Betriebe und zu
Lasten der Arbeitsplätze.

Sie haben hingenommen, daß die Energiewirtschaft

und unsere Partner in Frankreich und Großbritannien
durch die unausgegorenen Pläne Minister Trittins zum
sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fundamental
verunsichert wurden.

Konkrete Ergebnisse bleiben aus - aber Verunsicherung allerorten. So riskiert man das Vertrauen der Wirtschaft, schädigt einen Wirtschaftsbereich, der auf Verläßlichkeit und Langfristigkeit besonders angewiesen ist,
der am Standort Deutschland kapitalintensiv arbeitet und
- noch - investitionsbereit ist.

Sie haben hingenommen, Herr Minister Müller, daß
Unternehmen und Investoren mit den Steuergesetzen
1999 deutlich höher belastet worden sind. Sie haben die
unökologische ökologische Steuerreform akzeptiert. Wo
bleiben denn die so häufig versprochenen Entlastungen
für die Betriebe, für die Fleißigen in diesem Land, die
Risiken übernehmen und Arbeitsplätze schaffen?

Wo bleibt Ihre Position zur Unternehmensteuerreform? Sie werden doch keinen einzigen Mittelständler
in unserem Land mehr finden, der Ihnen die Mär von der
Steuerentlastung noch abnimmt. Gerade die kleinen und
mittleren Betriebe werden auch weiterhin von dieser
rotgrünen Regierung geschröpft werden,

zumal der Bundesfinanzhof gerade die sozialdemokratischen Wunschträume zunichte gemacht hat, daß es
möglich sei, zwischen guten und schlechten Einkommen
zu unterscheiden.

Die F.D.P. hat schon im letzten Jahr die geplante
Spreizung der Steuersätze kritisiert. Der Bundesfinanzhof zitiert sogar unseren F.D.P.-Entschließungsantrag vom Dezember 1998. Die Spreizung zwischen
Unternehmensteuersatz von 35 Prozent und nichtgewerblichem Steuersatz von 48,5 Prozent widerspricht
unserer Verfassung.

Viele ahnen es: Auf Ihren Fahnen steht längst nicht

mehr eine große Steuerreform. Alle sozialdemokratischen Wünsche von Umverteilung und Dirigismus werden in einer Mehrwertsteuererhöhung enden. Sie haben
angesichts der anstehenden Wahlen nur noch nicht die
Traute, es dem Wähler zu sagen.

Sie, Herr Minister Müller, haben das Gesetz gegen
die sogenannte Scheinselbständigkeit passieren lassen
- neben der Neuregelung der 630-DM-Jobs der unbestrittene Höhepunkt in der nunmehr siebenmonatigen
Geisterfahrt der rotgrünen Regierungsdschunke.

Ankündigungen zur Revision irrlichtern durch die Gazetten - was sind sie wert ohne Kabinettsbeschluß? Nun
darf man von einem Leichtmatrosen vielleicht auch
nicht erwarten, daß er den Kurs des Schiffes nennenswert beeinflußt,

vor allem wenn der Kahn schon derartig löchrig ist und
kurz vor dem Absaufen steht.

Nur: Dann sollte man auch nicht so tun, als könnte man
diesen Kahn anders steuern. Jedenfalls zeugt es schon
von einer gehörigen Portion Mut, wenn sich der Bundesminister für Wirtschaft in aller Öffentlichkeit als
marktwirtschaftlicher Erneuerer geriert: Der Sozialismus
in Deutschland sei nicht mehr zu bezahlen. Die persönliche Verfügbarkeit über das selbst Erarbeitete müsse
endlich wieder zunehmen. Ob Leistungsgesetze oder
Subventionen - alles müsse auf den Prüfstand. Schon
richtig, Herr Minister. Das muß alles auf den Prüfstand.
Aber auch Ihre Rolle und Ihre Politik, mit der Sie das erreichen wollen, gehören dann auch auf den Prüfstand.

Sie sind vollmundig in Interviews und auf Tauchstation
in den Kabinettssitzungen. Sie spielen offenbar gerne
den Don Quichotte der deutschen Wirtschaftspolitik.

Trotz des Rücktritts von Oskar Lafontaine hat die
SPD-Linke weiterhin das Sagen.

Die SPD-Bundestagsfraktion

so meint der „Spiegel“ zu Beginn dieser Woche, ist gleichsam der verlängerte Arm der Sozialstaatsmafia. Unternehmer gibt es hier nicht, dafür
aber Gewerkschafter, die jeden Firmengründer gern
reflexartig zum Feind erklären.

Nicht wir, sondern der „Spiegel“ stellt dies fest.

Herr Minister, Schaufensterreden sind unangebracht.
Sie sind kein Kommentator der Politik. Sie sind Mitglied
der Exekutive. Die Bürger und Unternehmer warten auf
Taten. In der SPD-Fraktion und bei den Grünen müssen
Sie Überzeugungsarbeit leisten. Hier müssen Sie für
solide Wirtschaftspolitik werben, nicht in der breiten
Öffentlichkeit. Diese hat die Notwendigkeit zu strukturellen Reformen längst eingesehen, nur diese Koalition
noch nicht.

Was ist mit den sogenannten anderen wirtschaftspolitischen Modernisierern in der SPD? Bei näherem Hinsehen muß man auch hier feststellen, daß kein Anlaß zur
Euphorie besteht. Es reicht eben nicht, nur 30 Prozent
weniger Unsinn als die anderen zu erzählen. Kanzleramtsminister Hombach kündigt groß in der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung“ eine Änderung des 630DM-Gesetzes an, um sich kurz darauf in einem Interview mit dem „Kölner Express“ wieder hinter ArbeitsPaul K. Friedhoff


minister Riester wegzuducken. Was gilt denn nun, Herr
Minister Hombach? Oder haben Sie zwischenzeitlich
einfach nur den Überblick darüber verloren, was Pest
- 630-DM-Gesetz - oder was Cholera - Neuregelung
für die sogenannten Scheinselbständigen - ist?

Bei uns in Nordrhein-Westfalen gibt es noch einen
angeblichen Kämpfer für mehr wirtschaftliche Vernunft,
nämlich Ministerpräsident Wolfgang Clement. Er bringt
seit Monaten Bedenken gegen die verheerenden Wirtschaftsgesetze der rotgrünen Bundesregierung vor. Aber
er stimmt ihnen dann im Bundesrat zu.

Jetzt werden gerade in Nordrhein-Westfalen mit der
Novelle der Gemeindeordnung die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die Kommunen dem
Mittelstand die Aufträge wegschnappen können. Mit
marktwirtschaftlicher Reformpolitik, Herr Minister Müller, hat dies überhaupt nichts zu tun.

Statt dessen gilt noch immer: postsozialistische Staatswirtschaft statt marktwirtschaftlicher Reform. Das kennen wir aus vielen Reden, die Sie damals in der Opposition gehalten haben.

Es gibt keine zukunftsfähige, moderne SPD-Wirtschaftspolitik, die uns hier immer vorgegaukelt wird.
Uns werden in Sonntagsreden und Interviews lediglich
Luftblasen vorgegaukelt. Die tagtäglich ergriffenen
Maßnahmen sprechen eine andere, nämlich die alte
ideologische Sprache. Wir haben keine Neue Mitte, sondern die alte Linke.

Rotgrün weigert sich weiterhin, sich der Wirklichkeit zu
stellen und die wirtschaftlichen Probleme Deutschlands,
der Bürger, der Arbeitnehmer, der Arbeitslosen und der
Unternehmer zu lösen - und das sieben Monate nach
dem Regierungswechsel.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich erlebe das immer wieder, jeden Tag;
Sie haben das auch ganz toll gemacht, als Sie Bilanz gezogen haben. Die Bilanz der Regierung ist völlig klar. Sie
haben mehr Ausgaben, Sie haben überall draufgelegt, Sie
nehmen weniger Steuern ein und selbstverständlich bauen
Sie die Schulden rapide ab. Das hört sich ganz toll an.

- Ihre Steuerreform führt doch zu weniger Steuereinnahmen. Aber Sie werfen der Union oder der FDP vor, dass
sie diesbezüglich keine vernünftigen Vorschläge machen.

Sie schreiben in der Vorbemerkung zu der Antwort auf
unserer Große Anfrage:

Die Bundesregierung hat bei ihrer Amtsübernahme
im Oktober 1998 eine desolate ... Lage vorgefunden
... Die vorherige Bundesregierung hatte die Schulden
des Bundes in unverantwortliche Höhen getrieben.
Die Arbeitslosigkeit war dramatisch gestiegen ...

So einfach ist das also. Deswegen ist völlig klar: Es
konnte mit Ihrer Politik nur aufwärts gehen. Denn wenn
die Situation tatsächlich so desolat gewesen wäre, dann
hätte es ja gar nicht mehr schlechter werden können. Damit machen Sie sich Mut.

Wie sah aber die Wirklichkeit tatsächlich aus, als Sie
1998 die Regierung übernommen haben? Die Vorgängerregierung meisterte die deutsche Einheit. Sie änderte die
sozialistische Kommandowirtschaft in eine soziale
Marktwirtschaft um. Die Produktivität erhöhte sich dadurch von 28 auf 68 Prozent. Hier liegen die Ursachen für
die hohe Arbeitslosigkeit, für die hohen Schulden sowie
für die hohen Steuern und Abgaben, die Sie vorgefunden
haben.

An diesen Tatsachen können Sie sich nicht vorbeimogeln.
Sie mögen glauben, dass dies unverantwortlich war. Wir
stehen dazu.

Zwölf Jahre nach der deutschen Einheit sind zwar nicht
alle Aufgaben gelöst. Aber die Hauptaufgaben sind erledigt. Trotz geringerer Transferleistungen in die neuen
Länder senken Sie die Steuern nicht und Sie sparen auch
keineswegs, wie Sie eben wieder behauptet haben. Sie finanzieren lediglich um. Sie senken die direkten Steuern
und erhöhen dafür die indirekten Steuern. Was das mit
Steuersenkung zu tun hat, bleibt Ihr Geheimnis.

Sie schaffen es nicht, die Lohnnebenkosten, wie angekündigt, auf unter 40 Prozent zu senken, weil Sie die
Kosten nicht dämpfen. Diese haben Sie überhaupt nicht
im Auge. Sie erhöhen die Ausgaben des Bundeshaushalts. Sie senken sie also nicht, wie Sie den Menschen
weismachen wollen. Damit machen Sie deutlich, dass Sie
die Staatsfinanzen nicht durch eine Verringerung der Ausgaben senken, sondern auf hohem Niveau durch hohe
Steuern und Abgaben halten wollen. Sie machen weiter
hohe Schulden und lassen sich auch durch das Androhen
blauer Briefe nicht beeindrucken.

Sie werfen der Union und uns vor, dass wir die Staatsquote senken wollen, weil Sie sich überhaupt nicht vorstellen können, dass ein Staat nicht so aktiv in das Geschehen eingreift, wie das bei Ihnen der Fall ist. Sie
zementieren damit eine Position, die dazu führt, dass die
Wirtschaft stranguliert wird und Arbeit so verteuert wird,
dass keine ausreichende Beschäftigung entstehen kann.





Zusätzlich lassen Sie Ihrer Regulierungswut freien
Lauf. Die 630-Mark-Jobs haben Sie weitgehend wegbürokratisiert und in die Schwarzarbeit verdrängt. Selbstständigkeit ist vielfach nur durch kreative Umgehung der
Paragraphen des Gesetzes zur Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit erreichbar. Das neue Betriebsverfassungsgesetz mit seinen bürokratischen und teuren Regelungen bedeutet mehr Fremdbestimmung und weniger
Mitbestimmung in den Betrieben.

Das Kündigungsschutzgesetz haben Sie verschärft.
Dieses Gesetz hat noch keinen Arbeitsplatz geschaffen.
Möglicherweise hat es Arbeitsplätze im öffentlichen
Dienst gesichert.

Diese müssen aber wiederum von anderen Arbeitsplätzen
mit finanziert werden. Lernen wir doch von den Dänen,
die ein ähnliches Gesetz abgeschafft haben und die sich
nun der Vollbeschäftigung nähern. Warum schließen Sie
Betriebsräte von der Lohnfindung aus? Deutschland ist
das letzte industrialisierte Land mit einem so zentralen
Lohnfindungssystem.

Arbeitsplätze entstehen durch Aufträge. Diese erhält
man nur, wenn man Produkte liefern kann, bei denen Preis
und Leistung stimmen.

Wenn in Produkten viel menschliche Arbeitskraft enthalten ist, dann spielen Personalkosten die entscheidende
Rolle. Unsere bürokratischen Arbeitsmarktgesetze, unsere extensiven Arbeitnehmerschutzgesetze, verbunden
mit hohen Löhnen, die nicht frei zwischen den direkt Betroffenen ausgehandelt werden dürfen, und unsere hohen
Lohnnebenkosten sind das explosive Gemisch gegen
Arbeitsplätze in Deutschland.

Schaut man sich die Wettbewerbsposition der deutschen Unternehmen an, dann stellt man fest: Je weniger
Mitarbeiter ein Unternehmen hat, desto wettbewerbsfähiger ist es.

Diese Gleichung ist vielleicht noch für Großbetriebe erträglich; denn dort werden nur Blaupausen hergestellt.
Die personalintensive Fertigung der Komponenten erfolgt im Ausland, wo das billig ist. Günstigstenfalls montieren Roboter die Komponenten zu hochwertigen Systemen. Das ist das Modell Schröder, Riester oder Müller.
Das verstehen Sie unter Wirtschaft. Das ist das Modell,
wie es auch von den Funktionären in Ihren Reihen verstanden wird. Damit sind höchstens Arbeitsplätze im Ausland, aber nicht bei uns geschaffen worden.

Der Mittelstand ist personalintensiv. Nur er kann das
Arbeitsmarktproblem lösen.

Doch dieser Mittelstand ist die Zielscheibe rot-grüner Politik. Ihre bürokratischen Gesetze, Ihre Unternehmensteuerreform zum Vorteil der Großunternehmen und die Aufrechterhaltung der hohen Lohnnebenkosten haben den
Mittelstand entscheidend benachteiligt und ihn an der
empfindlichsten Stelle getroffen.

Bei Handwerkern und Dienstleistern ist Personal meist
nicht durch Maschinen ersetzbar - deswegen die vielen
Pleiten bei personalintensiven Unternehmen, die ihre
Wettbewerbsfähigkeit verloren haben, deswegen die vielen Pleiten bei regional tätigen personalintensiven Unternehmen, die wegen der hohen Personalkosten ihre Produkte zu so hohen Preisen anbieten müssen, dass sie nicht
mehr nachgefragt werden.

Die nächste Regierung wird sich den Reformen des Arbeitsmarktes, die Sie trotz aller Versprechen nicht eingeleitet haben, widmen müssen. Weshalb haben Sie denn die
Hartz-Kommission berufen, wenn Sie doch, wie wir immer hören, den Reformstau aufgelöst haben?

Am Ende der Legislaturperiode kommen die Vorschläge
für die nächste Legislaturperiode und Sie verkünden - das
steht in Ihren Papieren -: Reformstau aufgelöst.

Dabei wird man nicht daran vorbeikommen, auch bei
der Beschäftigungspolitik wesentlich mehr auf das
Marktprinzip zu setzen. Unser Arbeitsmarkt hat wenig mit
Markt, aber sehr viel mit bürokratischer Regulierung bis
hin zur Preisvorgabe durch ein Monopol für die Ware Arbeit zu tun.

Bei 4 Millionen Arbeitslosen kann und muss man mehr
tun, als am Ende der vier Regierungsjahre eine Kommission zu bitten, Reformen für die Zeit nach der Wahl vorzuschlagen. Wir Liberalen setzen darauf, dass die nächsten vier Jahre nicht wieder so verlorene Jahre für die
Beschäftigung in Deutschland werden.

Lassen Sie mich zum Abschluss meiner letzten Rede
im Deutschen Bundestag allen Kollegen danken, die kollegial mit mir zusammengearbeitet haben und mit denen
ich kollegial zusammenarbeiten durfte. Für mich waren
diese Jahre eine Bereicherung. Ich habe sehr viel gelernt.
Ich glaube auch, dass ich gelegentlich etwas dazu beitragen konnte, dass in diesem Parlament Meinungen gebildet wurden, die das Wohl des Volkes, das Wohl unser Bürger und Bürgerinnen, gemehrt haben.

Ich möchte eine Bitte äußern, die nicht so ganz weit
von dem entfernt ist, was Frau Fischer vorhin gesagt hat.
Es ist dringend notwendig - das ist zumindest mein Resümee nach zwölf Jahren im Deutschen Bundestag -, dass
sich das Parlament etwas mehr auf seine Aufgaben
zurückbesinnt. Die Koalition ist kein Kanzlerwahlverein.

Die Opposition ist auch keine Ablehnungsmaschine, die
automatisch immer die Vorschläge der Koalition bekämpft.

Ich glaube, dass wir dringend offenere Diskussionen im
Parlament und in den Ausschüssen benötigen.

Vielleicht brauchen wir dann auch nicht so viele teure
Kommissionen, die uns Vorschläge machen, die wir alle
schon gehört haben, auf die wir uns dann möglicherweise
unverdächtig zurückziehen können, damit das Ritual in
diesem Haus weitergehen kann. Das ist teuer. Das ist uneffizient.

Ich glaube, dass wir das in diesem Parlament ändern müssen. Ich hoffe, dass das in Zukunft gelingt.

Weniger Kommissionen und mehr Arbeit hier, Herr
Ströbele, das ist, glaube ich, wichtig.

Damit möchte ich schließen. Ich bedanke mich noch
einmal.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach einer freiwilligen dreijährigen Pause vom
Parlamentsbetrieb bin ich sehr stolz darauf, dass ich
heute wieder in diesem Hohen Hause reden darf.

Mit dem Antrag „Unternehmen statt Unterlassen - Vorfahrt für den Mittelstand“ wollen wir Liberalen dazu beitragen, dass die Situation des Mittelstands in Deutschland auf die Tagesordnung kommt. In den sieben Jahren
von Rot-Grün wurde den Unternehmern das Arbeiten in
unserem Land erschwert: durch höhere Steuern, höhere
Abgaben, viel mehr Bürokratie. Aber, Herr Meyer, hier
hat auch die Koalition von Schwarz-Rot außer Hoffnung
zurzeit nicht viel zu bieten; ich komm nachher noch darauf.

Ich habe meine Parlamentspause genutzt und während dieser Zeit erneut einen mittelständischen Betrieb
mit aufgebaut. Dies konnte ich mir nicht etwa deswegen
leisten, weil sich die Rahmenbedingungen in der letzten
Zeit so verbessert hätten, sondern weil ich dafür die Erlöse aus meinem ersten Betrieb, den ich vor meiner Parlamentszeit in den 80er-Jahren aufgebaut habe, verwendet habe. Ich kann also aus eigener Anschauung
vergleichen, was sich in diesen 20 Jahren bei Unternehmensgründungen, aber auch bei der Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Land verändert hat. Ich möchte
das an vier Stellen festmachen.

Erstens. Vor 20 Jahren waren Banken und Sparkassen an Erfolg versprechenden Unternehmensgründungen
durchaus interessiert. Die Banker vor Ort hatten Entscheidungsbefugnisse. Unternehmerpersönlichkeit, Produkt und Marktchancen standen im Vordergrund. An deren Stelle ist heute ein fast umfassendes, ganz
kompliziertes, computergetriebenes Ratingsystem getreten, das mit immensen Dokumentationspflichten eine
Megabürokratie verlangt, die kaum individuelle Spielräume bei den Entscheidungsträgern zulässt.

Bei den Banken sind die Bürokratiekosten mittlerweile
höher als die Margen. Hier erlebte man über Jahre eine
rot-grüne Regulierungswut. Die Kreditversorgung des
Mittelstandes ist weitestgehend zum Erliegen gekommen. Rot-Grün hat erreicht, dass nur noch derjenige ein
Unternehmen gründen kann, der das entsprechende Geld
mitbringt.

Vor 20 Jahren war die Situation anders. Damals
konnte ich mit relativ wenig eigenen Mitteln, aber mit
überzeugenden Konzepten etwas erreichen. Das geht in
diesem Land nicht mehr, und wir wundern uns, dass wir
dabei Arbeitsplätze verloren haben.

Was allerdings wohl geht - ich habe eben gehört, dass
das so toll sei -, sind geförderte Ich-AGs. Ich glaube, wir
in Deutschland sind ein ganzes Stück zurückgefallen.

Zweitens. Auch in den 80er-Jahren waren wir schon
ein Hochlohnland, ganz ohne Frage. Allerdings waren
die Zuschläge für unsere sozialen Sicherungssysteme
nicht so hoch wie heute. Wir waren von den übrigen Industrieländern nicht so weit entfernt. Ich spreche nicht
von China, nicht von den Ländern, mit denen - dieses
Totschlagargument wird oft gebracht - wir uns sowieso
nicht messen könnten. Nein, ich vergleiche mit den konkurrierenden Industrieländern. Diese Zuschläge wirken
nun einmal wie eine Sondersteuer auf Arbeit. Wir haben
sie laufend nach oben getrieben. Hier ist kein Ende abzusehen. Die Abgaben für Rente, Krankheit, Pflege, Arbeitslosigkeit, Berufsgenossenschaft und die sonstigen
Zwangsversicherungen sind in den letzten 20 Jahren um
mehr als 50 Prozent gestiegen. Dies hat die Löhne in
Deutschland erheblich verteuert.

Dieser Trend hat sich in den letzten Jahren noch beschleunigt und setzt sich auch unter der schwarz-roten
Koalition durchaus fort. Am 1. Januar dieses Jahres
wurde die Zwangsversicherung für die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall auf Betriebe mit bis zu 30 Mitarbeitern
- statt früher 20 - ausgedehnt. Darüber hinaus gilt sie
jetzt nicht mehr nur für gewerbliche Arbeitnehmer, sondern auch für Angestellte. Nicht „Zurück“, sondern
„Vorwärts“ heißt die Devise. Herr Meyer, dieses Gesetz
ist nicht unter Rot-Grün entstanden, sondern unter
Schwarz-Rot.

In der Rentenkasse fehlt Geld. Ich habe gestern im
Wirtschaftsausschuss vernommen, dass man sich die
Mittel durch einen vorgezogenen Zahlungstermin für die
Sozialversicherungsbeiträge beim Mittelstand abholt. Es
kann doch nicht wahr sein, dass das von der schwarz-roten Koalition weitergeführt wird. Lesen Sie einmal in Ihrem Wahlprogramm nach! Lesen Sie nicht so viel im
Koalitionsprogramm, sondern im Wahlprogramm, was
Sie alles vorhatten!

Drittens. In jedem Produktionsunternehmen benötigt
man gut ausgebildete Spezialisten, aber auch geringer
qualifizierte Mitarbeiter. Die Nettolohnspreizung zwischen beiden Gruppen ist in den 20 Jahren zulasten der
hochgradig spezialisierten Mitarbeiter erheblich verringert worden. Dies hat zu einem Verlust an Motivation
bei vielen Spezialisten geführt. Erhöhungen der Bruttolöhne wirken sich kaum bei den Nettolöhnen aus. Es
lohnt sich immer weniger, bei der Arbeit Höchstleistungen zu vollbringen. Vom Engagement dieser Spitzenkräfte hängen viele niedriger qualifizierte Arbeitskräfte
ab. Wir sollten uns einmal überlegen, ob wir dies so weiterführen wollen. In Deutschland kann man die fatalen
Folgen der Sockelpolitik der Tarifparteien und der falschen Steuerpolitik bewundern.

Viertens. In diesen 20 Jahren hat sich die Bürokratie
enorm erhöht. Die Kontrollen der Behörden haben sich
vervielfacht. Die von der Bundesvereinigung Liberaler
Mittelstand bestätigten Bürokratiekosten in Höhe von
circa 4 000 Euro jährlich pro Mitarbeiter im Mittelstand
haben sich seit den 80er-Jahren mehr als verdoppelt.
Diese hohen Bürokratiekosten könnten in den Unternehmen viel besser investiert werden. Die enormen staatlichen Kontrollen könnten abgebaut und dafür die Steuern
gesenkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Unternehmer
werden Ihnen Folgendes bestätigen: Nur wenn Unternehmen Aufträge erhalten, können sie auch Arbeitsplätze schaffen. Aufträge bekommt man nur, wenn man
international wettbewerbsfähig ist. Dazu gehört nicht
nur die gute Qualität der Produkte, dazu gehört natürlich
auch deren Preis. Wenn die Arbeitskosten zu hoch sind,
dann betrifft dies vor allem die Unternehmen, die ihre
Produkte mit vielen Beschäftigten herstellen; denn je
teurer die Arbeit ist, desto teurer sind die Produkte.

Im Mittelstand sind viele Menschen beschäftigt. Deshalb muss man es immer wieder sagen: Wir benötigen
eine Abkopplung der Sozialkosten von den Arbeitskosten, wir benötigen ein einfaches, gerechtes und niedrigeres Steuersystem und wir benötigen die Absenkung der
Arbeitskosten durch den Abbau der bei uns viel zu hohen Bürokratiekosten, was gleichzeitig dann auch zu
mehr Flexibilität führt.

Dies haben alle Industrieländer, die beim Abbau der
Arbeitslosigkeit erfolgreich gewesen sind, so getan.
Auch wir werden nicht darum herumkommen, das zu
tun. Lasst uns an die Arbeit gehen! Mit dem Koalitionsvertrag werden Sie dieser Lage aber überhaupt nicht gerecht. Hier wird noch ein ganzes Stück nachgearbeitet
werden müssen. Herr Meyer, dabei würden wir Ihnen
natürlich sehr gerne helfen, damit Sie hier wirklich in die
Puschen kommen und keinen Standfußball spielen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDPFraktion hat die heutige Aktuelle Stunde beantragt, weil
sie damit den Beschlüssen der Bundesregierung zum sogenannten Sockelbergbau auf den Grund gehen möchte.

Die FDP fordert seit über 20 Jahren den Ausstieg aus
dem subventionierten deutschen Steinkohlenbergbau;
denn seit mehr als 20 Jahren kann man die Versorgungssicherheit gleich gut, aber viel preiswerter zum Beispiel
durch Bevorratung erreichen.

Mit dieser Position standen wir lange Zeit völlig alleine da. Bei den letzten großen Demonstrationen 1997
in Bonn wurde den Kumpels im Ollenhauer-Haus und
bei den Grünen die Verpflegung gereicht, während im
Dehler-Haus die Scheiben zu Bruch gingen.

Nun ist unsere Erkenntnis auch bei den Grünen und
bei großen Teilen der SPD angekommen. Die Abkehr
von der Dauersubventionierung deutscher Steinkohle ist
der Kern der Koalitionsbeschlüsse, und den begrüßen
wir. Wir begrüßen auch, dass es jetzt eine reelle Chance
für den „weißen“ Bereich der RAG zum Börsengang
gibt und hiermit der Strukturwandel im Kohlerevier weiter unterstützt werden kann.

Der vorgesehenen Überprüfung des Ausstiegsbeschlusses im Jahre 2012 - sozusagen die Gesichtswahrungsklausel für die Glückauf-Fraktion in der SPD - sehen wir mit Gelassenheit entgegen. Wir haben nichts
gegen die Förderung von Steinkohle in Deutschland; wir
wenden uns gegen unsinnige Subventionierung.

Wenn die deutsche Steinkohle so wichtig und 2012 wettbewerbsfähig wäre, dann brauchten wir dafür auch keine
Subventionen. Was sollte dann also ein Sockelbergbau?
Dann wird Kohle nach den Regeln des Marktes gefördert
werden, allerdings sicher stärker als heute unter den Gesichtspunkten des Umweltschutzes. Bereits heute leben
350 000 Menschen in der Folge von Bergschäden, besser
gesagt: Bergsenkungen, in Wohnungen, die unterhalb
des Rheinpegels liegen. Das darf so nicht weitergehen.

Was uns an den Beschlüssen allerdings Sorge bereitet,
ist der Zeitplan: sozialverträgliches Auslaufen im
Jahre 2018. Damit ich nicht missverstanden werde: Die
FDP ist, wie in der Vergangenheit auch, für ein sozialverträgliches Ende der Subventionen. Dazu stehen wir.
Was allerdings unter „sozialverträglich“ verstanden
wird, darüber sollten wir noch einmal nachdenken. Nach
Berechnungen im Bundeswirtschaftsministerium werden
von heute bis zum Auslaufen im Jahre 2018 39,7 Milliarden Euro Steuergelder in den Bergbau gesteckt. Dies
bedeutet bei heute etwa 35 000 Bergleuten einen Betrag
von 1,13 Millionen Euro pro Kumpel - ein gewaltiger
Betrag. Steigt man 2012 aus den Subventionen aus, spart
man laut dem Arbeitspapier des BMWi stolze 12 Milliarden Euro; allerdings sind dann noch 10 600 Bergleute beschäftigt.

Ist es nun wirklich sozial verträglich, so viel Geld für
das Auslaufen einer unwirtschaftlich gewordenen Industrie aufzuwenden? Uns kommen da Zweifel. Wir glauben, dass man dieses Geld besser in neue Arbeitsplätze
für die Kumpels stecken sollte.

Ein Blick in die Vergangenheit zeigt, dass Strukturwandel immer mit Geld verbunden war und ist. Aber hier
wird das Geld nicht für Strukturwandel und die Schaffung neuer Arbeitsplätze verwendet, sondern in das Beenden von Beschäftigung gesteckt. Hier müssen wir umdenken und uns ein Beispiel am gelungenen
Strukturwandel zum Beispiel in der deutschen Stahlindustrie nehmen.

Aus den einstmaligen Stahlunternehmen Thyssen, Krupp
oder Mannesmann sind längst Unternehmen mit modernen, zukunftsfähigen Produkten geworden, ohne dass es
hoher Subventionen bedurfte. Das Geld wurde lieber in
den Strukturwandel der Konzerne gesteckt, um neue Tätigkeitsfelder zu erschließen, in denen dann neue Arbeitsplätze entstanden sind.So macht es die private, unsubventionierte Wirtschaft.

Auf diese Weise wurde in der Krise der europäischen
Stahlindustrie in Luxemburg eine Beschäftigungsgesellschaft von Unternehmen und Betriebsrat der Arbed gegründet, in die alle freigesetzten Stahlwerker übernommen wurden und die dann eine verbesserte Infrastruktur
schaffte. Dies war viel billiger, schaffte zusätzliche öffentliche Infrastruktur und brachte neue Arbeitsplätze.
Warum sollte bei der deutschen Steinkohle nicht auch
das möglich sein, was bei den deutschen Stahlkonzernen
und bei der Arbed in Luxemburg gelungen ist?

Wenn man nicht 2018, sondern sechs Jahre früher,
also 2012, die Subventionen beendet, kann man laut
BMWi 12 Milliarden Euro einsparen. Damit ließe sich
eine Transrapidstrecke wie in München vom Flughafen
zur Innenstadt achtmal bauen.

Damit ließen sich mehr als die dann noch im Bergbau tätigen Arbeitnehmer mit einer Perspektive in Arbeit und
Brot bringen.

Oder: Warum kann der freigesetzte Elektriker im
Bergbau zum Beispiel nicht bei der STEAG eingesetzt
werden? Stehen hier vielleicht die hohen Leistungen des
Anpassungsgeldes oder die Bedingungen in den Bewilligungsbescheiden für die Subventionen einer sinnvollen
Regelung entgegen? Auch bei der Steinkohle gibt es eine
soziale Verantwortung des Konzerns für die Mitarbeiter.
Was sagt der montanmitbestimmte Aufsichtsrat dazu?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu dieser vorgerückten Stunde kommen wir nun zu einem Thema, das wahrlich einen besseren Debattenplatz
verdient hätte; denn wir entscheiden heute - wir diskutieren nicht mehr, sondern entscheiden tatsächlich - über
die Abwicklung von 800 Jahren deutscher Industriegeschichte in Form der Beendigung des subventionierten
deutschen Steinkohlebergbaus sowie, wie Sie alle wissen, über Subventionen in Höhe von 38 Milliarden Euro.
Das darüber nicht mehr zu reden sein muss, sondern dass
sämtliche Redebeiträge zu Protokoll gegeben werden
sollen, enttäuscht mich ein wenig. Ich kann mich nicht
daran erinnern, dass solche wichtigen Themen, bei denen es um so viel Geld geht, in der Vergangenheit so behandelt worden sind, wie dies jetzt der Fall ist.

Wir erinnern uns: Der industrielle Aufstieg Deutschlands im 19. Jahrhundert war untrennbar mit dem deutschen Steinkohlenbergbau verbunden. Nach dem Krieg,
als alles in Schutt und Asche lag, war es die deutsche
Steinkohle, die den Wiederaufbau in Deutschland erst
ermöglichte. Dies war der Stoff, auf dem Deutschland
aufbauen konnte.

Es gilt auch heute noch, den Kumpeln aus der damaligen
Zeit dafür zu danken.

Mit der Internationalisierung des Handels und dem
immer preisgünstigeren Transport von Gütern über die
Weltmeere erwuchs der deutschen Steinkohle eine Kon-
kurrenz, die sie wettbewerbsunfähig machte. Das führte
seit den 60er-Jahren in Deutschland zu ihrer Subventio-
nierung, zunächst mit der Begründung, die Energiever-
sorgung in Deutschland sei sonst nicht gesichert. Doch
ein Blick auf die weltweiten Lagerstätten, in denen
Steinkohle wesentlich preiswerter abgebaut werden
kann, zeigt schnell, dass wir in Deutschland nur über
etwa 3 Prozent der Weltkohlevorräte verfügen und dass
diese hier nur sehr teuer abbaubar sind. Dennoch wurde

1) Anlage 14
weiterhin das Argument der Versorgungssicherheit vorgeschoben, um Arbeitsplätze zu erhalten.

Allerdings waren dies teure Arbeitsplätze für den
Steuerzahler: Schon 1990 wurde jeder Arbeitsplatz im
Bergbau mit 76 000 DM subventioniert; heute sind es
etwa 76 000 Euro. Wir müssen also viel mehr an Subventionen bezahlen, als die Kumpels verdienen. Insgesamt sind bis heute rund 130 Milliarden Euro aus Steuermitteln in die Steinkohle geflossen. Jetzt kommen noch
die bereits angesprochenen 38 Milliarden Euro hinzu.

Hinzu kommen aber auch noch Dauerschäden an der Natur und an Gebäuden in den Bergbauregionen.

Den Kumpeln und den Steuerzahlern ist das Märchen
von der Versorgungssicherheit immer wieder erzählt
worden. Damit wurde der Strukturwandel hin zu moderneren Technologien an der Ruhr nicht gefördert, sondern
behindert. Das Geld, das in dunkle Schächte floss, fehlte
an anderer Stelle. Das einst starke Bundesland NRW fiel
in die Mittelmäßigkeit zurück.

Die Folgen bekämpft die heutige Düsseldorfer Koalition aus CDU und FDP. Diese ist es auch, die den Ausstieg, den wir heute beschließen wollen, erzwungen hat.

Das Märchen von der Versorgungssicherheit wird
heute nicht mehr aufrechterhalten. Darüber freuen wir
uns. Dieses Märchen hat sich 25 Jahre lang gehalten;
Gott sei Dank ist es jetzt vorbei. Wenn nun ein neues
Märchen von der zukünftigen Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Steinkohle aufkommt und es tatsächlich wahr
werden sollte, haben wir Liberalen selbstverständlich
nichts dagegen. Wir haben nichts gegen einen unsubventionierten Bergbau, weder 2012 noch später. Aber wir
glauben nicht daran; denn wir sind Realisten.

Erstens fordern wir deshalb: Der Bergbau sollte bereits 2012 auslaufen, damit nicht noch weitere 12 Milliarden Euro an Steuergeldern sinnlos ausgegeben werden.

Denn in diesen letzten sechs Jahren mit durchschnittlich
noch 5 000 Bergleuten würden jährlich Kosten in Höhe
von 400 000 Euro pro Beschäftigten anfallen. Das kann
man sich kaum vorstellen.

Aus der Sicht des Steuerzahlers ist es eben nicht sozial
verträglich, sondern unerträglich, wenn dieses Geld
nicht in öffentliche Infrastruktur investiert wird. Dass
dadurch mehr Arbeitsplätze geschaffen werden könnten
als die, die im Bergbau noch erhalten werden, dürfte jedem klar sein, der sich ein wenig mit diesem Thema beschäftigt.

Zweitens fordern wir, den Subventionsmodus von
dem Kostenerstattungsprinzip auf ein Prämienmodell
pro Tonne umzustellen, um Anreize für höhere Effizienz
zu geben und damit Subventionen einzusparen.

Drittens soll das Vermögen der THS in Form ihres
Wohnungsbestandes, den letztlich auch der Steuerzahler
finanziert hat - das ist ebenfalls ein wichtiges Thema,
dem sich möglicherweise auch der Rechnungshof einmal
zuwenden sollte -, nach unserer Meinung nicht in eine
Gewerkschaftskasse fließen, sondern dem Steuerzahler
zurückgegeben werden.

Die FDP-Fraktion wird dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zustimmen,

weil wir damit unsere langjährige Forderung nach einem
Ende des Subventionsbergbaus erfüllt sehen. Wir gehen
aber davon aus, dass das Ende des Subventionsbergbaus
nicht erst 2018 kommen wird, Herr Hempelmann; denn
an dieses Datum glauben wirklich nur die Märchenerzähler von damals.

Ich danke Ihnen.

 Es ist in diesem Haus Konsens über alle Fraktionen

hinweg: Wir sind gegen Korruption; wir sind uns einig,
dass alle Anstrengungen unternommen werden müssen,
Korruption zu bekämpfen.

Leider gibt es dennoch Korruption. Weniger bei uns im
Inland, mehr in sogenannten Entwicklungsländern. Wir
dürfen uns natürlich nicht zurücklehnen und auf „die anderen“ zeigen, sondern müssen mit geeigneten Maßnahmen der Korruption beikommen. Die weltweite Verflechtung der Wirtschaft legt eine Regelung auf der
supranationalen Ebene nahe.

Gesetze, die in anderen Ländern gelten, können wir
von hieraus nur wenig beeinflussen. Wohl können wir mit
gutem Beispiel vorangehen. Dazu müssen wir dafür sorgen, dass die Gesetze, die hier gelten, auch angewendet
werden. Das Gesetz zur Bekämpfung der Korruption aus
dem Jahr 1997 trägt die Handschrift des damaligen liberalen Justizministers Edzard Schmidt-Jortzig und ist als
Rechtsgrundlage völlig ausreichend.
Zu Protokoll gegebene Reden
Um Verstößen gegen das geltende Recht entgegenzuwirken, hilft es nicht, Gesetze zu verändern und neue hinzuzufügen. Der Antrag der Grünen-Fraktion beinhaltet
Forderungen nach Gesetzesänderungen und nach neuer
Bürokratie. Das von den Grünen geforderte nationale
Korruptionsregister hätte eine Wirkung wie ein Pranger
und würde dem Problem nicht gerecht, sondern brächte
vor allem einen weiteren Wust von Bürokratie mit sich.

Firmenvorstände werden zwar nicht an einen solch
fragwürdigen Pranger, aber immerhin unter Generalverdacht gestellt: Im Antrag der Grünen-Fraktion wird gefordert, Vorständen zu verbieten, in den Aufsichtsrat zu
wechseln. Ich hoffe, dass wir dabei bleiben können, dass
die Eigentümer eines Betriebs darüber entscheiden, wer
den Aufsichtsrat besetzt, und nicht die Politik! Natürlich
kann es sinnvoll sein, ein ehemaliges Vorstandsmitglied
in den Aufsichtsrat der Firma zu berufen, denn es kennt
die Firma, die beaufsichtigt werden soll, besser als jeder
andere.

Unsere Wirtschaft braucht Spielregeln, Es ist wichtig,
dass sich alle daran halten. Ein fairer Wettbewerb kann
anders nicht funktionieren - das weiß ich als Unternehmer wohl. Deshalb unterstützen wir den Kampf gegen
Korruption, den Antrag der Grünen unterstützen wir aber
nicht. Wir Liberale wollen geltendes Recht umsetzen, wir
wollen aber keine überflüssigen neuen Gesetze und Vorschriften - vor allem wollen wir keine zusätzliche Bürokratie!

 Gestatten Sie mir zunächst eine grundsätzliche Vorbemerkung über die Position der FDP-Bundestagsfraktion
zur Diskussion um die deutsche Steinkohle: Die FDP hat
nichts gegen den Abbau von Steinkohle in Deutschland solange dieser ohne Subventionen auskommt und keine
Gefahren für Menschen und Umwelt schafft. Außerdem
müssen die aus der so abgebauten Steinkohle gewonnenen Erträge ausreichen, um für die dauerhaft entstehenden Schäden aufzukommen. Diese Voraussetzungen sind
in Deutschland seit mehr als drei Jahrzehnten nicht mehr
erfüllt. Deshalb setzt sich die FDP als einzige politische
Partei schon seit den 80er-Jahren für eine konsequente
Beendigung der Steinkohlesubventionen ein. Wie nötig
dieser Einsatz ist, zeigt sich daran, dass der deutsche
Steuerzahler insgesamt bereits über 130 Milliarden Euro
für die unrentable Steinkohleförderung in Deutschland
ausgeben musste und für die Beendigung weitere 39 Milliarden Euro benötigt werden.

Wir wissen, dass sich weniger als 1 Prozent der Weltkohlevorräte in Deutschland befinden, die in großer Tiefe
und in wenig mächtigen Flözen liegen. Diese Vorräte sind
für unsere Versorgungssicherheit wenig relevant; denn
auf dem Weltmarkt können wir uns für deutlich niedrigere
Kosten mit Kohle versorgen. Das tun wir bereits kräftig;
über zwei Drittel des deutschen Kohleverbrauchs decken
wir heute aus günstigen Importen.

Nun muss der Fahrplan für den beschlossenen Abbau
der Steinkohlesubventionen durch die starken Erdbeben
an der Saar verändert werden. Durch Beschluss des Saarländischen Landtags ist die Kohleförderung in der Primsmulde frühzeitig zu beenden. Da der Zeitplan für den Abbau der Subventionen modifiziert werden muss, fordern
wir erneut, den Auslauf der Subventionen zu beschleunigen - mit dem Ziel, Teile der frei werdenden Mittel für
Maßnahmen zum beschleunigten Strukturwandel in den
betroffenen Regionen und damit zur Schaffung neuer Arbeitsplätze einzusetzen. Zurzeit träumen insbesondere die
Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen von einer Renaissance des Steinkohlebergbaus in Deutschland. Wenn
sich herausstellen sollte, dass die in der Presse behaupteten Kosten für den Abbau und die Erlöse von Kokskohle
- zum Beispiel im Bergwerk Ost - richtig sind, dann ließe
sich dort gegenwärtig Kokskohle ohne Subventionen abbauen. Hier gilt das zu Beginn genannte: Wir sind gegen
Subventionen, nicht gegen einen unsubventionierten
Steinkohlebergbau. Dies gilt auch für das vielfach genannte, unsubventionierte neue Bergwerk Donar, für das
bisher aber noch keine konkreten Investoren bekannt
sind.

Da man Geld nur einmal ausgeben kann, sollten wir
das Geld so schnell wie möglich nicht für Kohlesubventionen ausgeben, sondern zum Beispiel für Bildung und
bessere Strukturen für mehr Arbeitsplätze nutzen.

 Wie sehr eine Entlastung kleiner und mittelständischer

Unternehmen vonnöten ist, zeigt sich darin, dass wir
heute bereits das dritte sogenannte Mittelstandsentlastungsgesetz diskutieren.

Die FDP begrüßt ausdrücklich die Zielsetzung dieses
Gesetzesvorhabens, denn die auf den Unternehmen lastenden Kosten für zum Teil sinnlose, zum Teil zumindest
zweifelhafte Bürokratie sind immens.

Es ist hier zunächst klarzustellen, dass die Beweggründe dieses Gesetzes nicht auf dieses oder weitere Entlastungsgesetze beschränkt bleiben dürfen. Das Ziel einer
niedrigen Bürokratiebelastung für diejenigen im Land,
die Arbeitsplätze schaffen und erhalten, muss sich stattdessen durch sämtliche Gesetzgebungsverfahren ziehen.
Denn die schönsten Entlastungsgesetze nützen nichts,
wenn ständig an anderen Stellen bei der Bürokratie
draufgesattelt wird.

Während die derzeitige Koalition die Mittelstandsentlastungsgesetze I und II auf die Schiene brachte, hat sie
gleichzeitig mit Gesetzen wie dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz oder der U1-/U2-Umlage auf dem
Nachbargleis neue Bürokratie ins Rollen gebracht. So
kann Bürokratieabbau nicht funktionieren! Selbst wer
nach diesen Fehlern auf Lernwilligkeit von Schwarz-Rot
hofft, wird enttäuscht. Statt eines Netto-Abbaus stehen
neue Lasten schon in den Startlöchern. Schlimmstes Beispiel für neue Bürokratie ist neben dem unsäglichen Gesundheitsfonds, der morgen in diesem Haus zur Abstimmung steht, die geplante Erbschaftsteuerreform.

Bei dem hier vorgelegten Gesetzentwurf zeigt sich jedenfalls, dass es auch bei der konkreten Umsetzung des
wichtigen Zieles einer Unternehmensentlastung hapert.
Wenn die Bundesregierung sich rühmt, in Riesenschritten
voranzukommen, so müssen wir ihr vorhalten, am Bürokratieberg nur zu kratzen. Er muss aber beherzt abgebaut
werden. Ein Blick auf die Zahlen verdeutlicht dies: Die im
Regierungsentwurf als finanzielle Auswirkung für die
Wirtschaft veranschlagte jährliche Netto-Entlastung von
97 Millionen Euro klingt zunächst gut. Wenn man sich
aber in Erinnerung ruft, dass zum Beispiel die Berechnung und Abführung von Steuern und Sozialabgaben die
Unternehmen im Jahr über 6 Milliarden Euro kostet, zeigt
sich, wie gering die Entlastungswirkung real ist.

Die prognostizierte Entlastungssumme wird noch weiter relativiert, wenn man sich ihre Zusammensetzung ansieht: Von der veranschlagten Netto-Entlastung entfallen
über zwei Drittel auf eine einzige Informationspflicht,
nämlich den Wegfall der Pflicht zur Namensangabe an offenen Verkaufsstellen. Hinzu kommt, dass nun gerade
diese Informationspflicht vom Unternehmer meist schon
aus eigenem Interesse erfüllt wird - ob sie nun in der Gewerbeordnung steht oder nicht.

Angesichts dieses recht dürftigen Deregulierungs-Erfolges frage ich die Bundesregierung, warum sie mit ihrem Vorhaben denn nicht mutig etwas weiter gegangen
ist. Sollen dringend notwendige weitere Entlastungen für
das nächste Dutzend Mittelstandsentlastungsgesetze aufgehoben werden, nur damit die Regierungskoalition jedes
Jahr ein bisschen Bürokratieabbau verkünden kann?

Die sich in diesem Gesetzentwurf zeigende fehlende
Konsequenz ist sehr ärgerlich, da genug Vorschläge für
weiteren vernünftigen Abbau bürokratischer Lasten seit
langem vorliegen. So hat der Industrie- und Handelskammertag noch im Februar dieses Jahres eine Auflistung diverser bürokratischer Missstände vorgelegt; leider wurden diese im Gesetzgebungsverfahren sämtlich nicht
beachtet. Lassen Sie mich mehrere Punkte herausgreifen,
um klarzumachen, wo Erleichterungspotenziale bislang
ungenutzt blieben.

Große Kosten verursachen zum Beispiel immer wieder
die Nachweise von Eignung und Fachkunde in öffentlichen Ausschreibungsverfahren. Diese Kosten treffen kleinere Unternehmen mit dünnerer Personaldecke besonders. Abhilfe können hier Systeme der Präqualifikation
schaffen, mit deren Hilfe potenzielle Ausschreibungsteilnehmer ihre Eignung nicht stets aufs Neue nachweisen
müssen. Wenn die bestehenden Präqualifizierungssysteme bundesweit vereinheitlicht und vernetzt würden
- wie in einem Antrag der FDP-Bundestagsfraktion gefordert -, fielen große Kostenlasten von den Unternehmen.

Besonders ärgerlich für Unternehmen sind zudem
Mehrfachzuständigkeiten von Kontrollinstanzen. Im Arbeitsschutzrecht kommt es regelmäßig zu nicht abgestimmten Doppelprüfungen von Gewerbeaufsichtsämtern
einerseits und Berufsgenossenschaften andererseits. Die
hier sinnlos entstehenden Verwaltungskosten in den Betrieben sind im Rahmen des Bürokratieabbaus zu vermeiden.

Viele Problempunkte im Bereich der Bürokratie sind
zudem von der derzeitigen Regierungskoalition hausgemacht. Dazu zählen die Vorverlegung des Stichtags zur
Abführung der Sozialversicherungsbeiträge und die
Zwangsversicherung zur Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall. Die veränderte Meldung zur Sozialversicherung
hat bei den Unternehmen Doppelabrechnungen nötig gemacht. Zwar wurde nach Protesten seitens der Wirtschaft
und der FDP wenigstens eine Schätzung auf Basis des
Zu Protokoll gegebene Reden
Vormonats zugelassen. Aber dennoch sind häufig Nachberechnungen nötig geworden.

Auch die verfehlte Reform des Umlageverfahrens U1
zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wurde von meiner
Fraktion von Beginn an scharf kritisiert. Anfang 2006
wurde der Kreis der Betriebe ausgeweitet, die sich gegen
das Risiko einer Lohnfortzahlung für krankgemeldete Arbeitnehmer versichern müssen. Nicht nur, dass dadurch
die Sozialversicherungskosten weiter nach oben getrieben wurden, auch ein starker Aufwuchs von Bürokratie in
den Betrieben war hiermit verbunden. Für jeden Mitarbeiter muss der Unternehmer im Krankheitsfall eine gesonderte Mitteilung an die jeweilige Krankenkasse statt
an eine zentrale Stelle abgeben. Durch solche unnötigen
Verkomplizierungen werden die Ziele der Mittelstandsentlastungsgesetze konterkariert.

Wir raten der Bundesregierung dringend, mit dem so
oft angekündigten Vorantreiben des Bürokratieabbaus
ernst zu machen. Die Ansätze hierzu dürfen nicht so zaghaft bleiben, wie es dieses Mittelstandsentlastungsgesetz
ist. Ansonsten wird die Bundesregierung ihr selbst gestecktes Ziel einer Bürokratiekostensenkung um 25 Prozent bis 2011 ganz sicher nicht erreichen können.

Die FDP steht für einen wirksamen und ernst gemeinten Bürokratieabbau bereit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlässlich der
ersten Beratung des Regierungsentwurfs werde ich mich
für die Bundestagsfraktion der FDP im Wesentlichen auf
die Perspektive der mittelständischen Unternehmen konzentrieren.

Wir begrüßen zunächst die Klarstellung - das hat weniger mit dem Mittelstand zu tun -, dass die Grundstücksverkäufe nicht dem Vergaberecht unterliegen sollen, auch wenn sie mit städtebaulichen Auflagen an die
Investoren verbunden sind. Das bedeutet ein Stück
Rechtssicherheit und ist sicher auch angemessen.

Die Mittelstandsklausel ist ein begrüßenswerter Ansatz zur beabsichtigten Stärkung kleiner und mittlerer
Unternehmen. Die bisher im Gesetz enthaltene Aufforderung, mittelständische Interessen angemessen zu berücksichtigen, hat sich als nicht sehr wirkungsvoll erwiesen, wie die Frau Staatssekretärin gerade auch
festgestellt hat.

Mit der verstärkten Aufteilung von Aufträgen in Teilund Fachlose kann einem deutlich größeren Kreis von
Unternehmen die Möglichkeit der Teilnahme an Ausschreibungen eröffnet werden. Deshalb ist diese Aufteilung in Einzellose für uns als Regelfall vorzusehen.
Wenn davon aus technischen oder wirtschaftlichen
Gründen abgewichen werden soll, muss dies begründet
werden. Eine Einzelfallbetrachtung ist auf jeden Fall nötig, da eine pauschale Aussage nicht möglich ist. Die
unterschiedlichen Ausschreibungen sind einfach zu
komplex. Ob nun Komplett- oder Teilvergaben günstiger
sind, muss im Einzelfall betrachtet werden. Aus Sicht
der FDP-Fraktion soll der Auftraggeber, wenn er die
Ausnahme wählt, also komplett ausschreibt, dies immer
konkret begründen müssen.

Einen entscheidenden Kritikpunkt am Gesetzentwurf
sieht die FDP-Bundestagsfraktion in der Ausnahme für
die interkommunale Zusammenarbeit, also die sogenannten Inhousevergaben. Durch die geplante neue Vorschrift wird den Kommunen viel Spielraum zu verstärkter Zusammenarbeit geboten. Sie können nach dem
Entwurf andere Kommunen ohne Ausschreibung mit jeder Art von Leistung beauftragen oder hierfür gemeinsame Gesellschaften gründen. Das klingt für die Bürgermeister sicher attraktiv, aber dadurch wird der
Wettbewerb bei öffentlichen Aufträgen gefährdet.

Durch das Vergaberecht soll ein fairer Wettbewerb sichergestellt werden, und es soll den Kommunen nicht
etwa einfach gemacht werden, Wettbewerb auszuschalten und Aufträge nach Gutdünken zu vergeben. Nicht
umsonst ist die öffentliche Auftragsvergabe im Gesetz
gegen Wettbewerbsbeschränkungen geregelt.

Lassen Sie mich eines klarstellen: Wenn kommunale
Unternehmen gut wirtschaften, dann brauchen sie den
Wettbewerb mit der Privatwirtschaft nicht zu fürchten.
Deshalb gibt es auch keinen Grund, die städtischen Betriebe von den Vergabevorschriften auszunehmen und so
vor dem Wettbewerb zu schützen.

Meine Damen und Herren, bei allem dürfen die
Grundzwecke des Vergaberechts nicht aus den Augen
verloren werden. Diese liegen zum einen darin, für die
öffentliche Hand einen wirtschaftlichen Einkauf von
Leistungen zu gewährleisten. Zum anderen soll den potenziellen Auftragnehmern ein fairer und durchschaubarer Bieterwettbewerb gesichert werden.

Diese grundsätzlichen Erwägungen zum Zweck des
Gesetzes müssen uns davon abbringen, Aufgaben und
Ziele in das Recht der Auftragsvergabe einzubinden, die
hiermit überhaupt nichts zu tun haben. So stehen etwa
Anliegen der Sozial- und Umweltpolitik mit den eigentlichen Zielen des Vergaberechts meist in keinem Zusammenhang und sollten auch nicht mit ihm vermischt werden.

Durch vergabefremde Aspekte werden vielmehr Intransparenz und Bürokratie gefördert und vor allem mittelständische Unternehmen diskriminiert, die sich gesetzeskonform verhalten, also bereits Aufgaben wahrnehmen,
die vom Auftraggeber vorgegebenen Motive der vergabefremden Kriterien nach dem Gesetz aber eben nicht
erfüllen und auch nicht erfüllen müssen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt anführen, der für
die beabsichtigte Vereinfachung und Entbürokratisierung der Vergabeverfahren sehr wichtig ist. Wir fordern
in unserem Antrag, der heute ebenfalls zur Beratung vorliegt, ein bundesweit einheitliches System der Präqualifikation einzuführen.

Inhalt der Präqualifikation ist eine möglichen Aufträgen vorgelagerte Prüfung der Eignung. Damit müssen
Unternehmer nicht vor jeder Ausschreibung aufs Neue
ihre generelle Eignung aufwendig nachweisen und werden nicht im Hinblick auf den Nachweisaufwand von der
Teilnahme an Ausschreibungen abgeschreckt.

Derartige Systeme gibt es auf Landesebene bereits in
fünf Bundesländern. Um einer Zersplitterung des öffentlichen Auftragswesens entgegenzuwirken, fordern wir,
im Rahmen der anstehenden Novelle die Chance zu nutzen, ein leistungsfähiges System der Präqualifikation
nun auf Bundesebene einzuführen. Kleinen und mittleren Unternehmen muss die Präqualifikation einheitlich
und flächendeckend ermöglicht werden.

Die Bundesregierung begründet ihren Gesetzentwurf
mit der Absicht, eine mittelstandsgerechte Modernisierung des Vergaberechts vorzunehmen. Ich würde die
Bundesregierung gerne beim Wort nehmen und fordere
sie auf, unseren Kritikpunkten und denen der mittelständischen Wirtschaft die Beachtung zu schenken, die zur
Erreichung dieses Zieles notwendig ist.

Ich danke Ihnen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Meine Damen und Herren! Ich glaube, in diesem Haus
besteht ein Konsens darüber: Wir alle sind gegen Korruption und Unzuverlässigkeit.

Wir sind uns auch darin einig, dass wir alle Anstrengungen unternehmen müssen, um Korruption zu bekämpfen.
Auch Unzuverlässigkeiten von Unternehmen können
selbstverständlich nicht geduldet werden; denn Unternehmen, die sich so verhalten, haben im Wettbewerb
häufig einen Vorteil gegenüber den anständigen Unternehmen, die sich an die Gesetze halten.

Leider gibt es trotz vieler Anstrengungen unzuverlässige Unternehmen und Korruption, und das nicht nur in
Entwicklungsländern oder in fernen Ländern, sondern
auch bei uns. Wir dürfen uns nicht zurücklehnen und auf
die anderen zeigen, sondern müssen mit geeigneten
Maßnahmen die Unzuverlässigkeiten bekämpfen.

- Die Betonung liegt hierbei allerdings auf „geeignete
Maßnahmen“, Herr Ströbele.

Damit komme ich zu Ihrem Gesetzentwurf: Nicht alles,
was gut klingt, ist geeignet und noch lange nicht verhältnismäßig.

- Ja, ich komme gleich dazu.

Wir haben 1997 mit dem damaligen Justizminister
Edzard Schmidt-Jortzig das Gesetz zur Bekämpfung der
Korruption als Rechtsgrundlage für eine effektive Bekämpfung der Missstände eingeführt. Dieses Gesetz hat
sich bewährt, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen.
Allerdings muss das Gesetz - das gilt für alle Gesetze administriert werden. Gegen Defizite bei der Durchsetzung, die entstehen, wenn das Gesetz nicht administriert
wird, hilft nur eine gut organisierte Behördenstruktur.
Weitere Gesetze helfen jedoch nicht; sie machen alles
komplizierter und in der Regel wesentlich uneffektiver.

Wir haben mit dem Bundeszentralregister und dem
Gewerbezentralregister bereits zwei einschlägige Register, die gegen unzuverlässige Unternehmen und für die
Korruptionsbekämpfung gut einsetzbar sind. Das vorhandene Instrumentarium ist also ausreichend. Wenn es
trotzdem zu Missständen kommt, sollte zuerst geprüft
werden, wie diese bestehenden Informationsquellen besser und effektiver genutzt und vernetzt werden können.

Herr Ströbele, mir ist klar, dass man sich mit einer
solchen Formulierung nicht so gut schmücken kann wie
mit dem Ruf nach einem neuen Gesetz, erst recht, wenn
dieses neue Gesetz dann noch einen schönen Namen erhält, der für alle Bürger wohlklingt,

der suggeriert, es gäbe eine Gesetzeslücke. Sie haben
vorhin so getan, als sei das etwas ganz Neues. Wenn man
sich einmal ansieht, was bereits im Gesetzblatt steht,
dann kommt man zu dem Ergebnis: So ganz neu ist dies
nicht. Wir sollten das, was im Gesetzblatt steht, anwenden, und nicht so tun, als gäbe es das gar nicht.

Nutzen wir lieber diese beiden vorhandenen Register!
Dann werden wir zu ordentlichen Ergebnissen kommen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgen die
Grünen ihre gesetzgeberischen Vorhaben aus den Jahren
2002 und 2004 weiter, mit denen sie damals im Bundesrat gescheitert sind. In der seitdem vergangenen Zeit
sind wir aber in der Wirtschaft ein Stück weitergekommen.

Wir haben inzwischen einige neue Vorstellungen entwickelt, wenn auch nicht hinsichtlich der Korruption. Wir
haben aber in der Zwischenzeit erkannt, dass wir die
Wirtschaft mit allen möglichen Gesetzen und Informationspflichten ziemlich fesseln.

- Ja, es geht um die schwarzen Schafe. Die kann man
auch so herausfiltern. Damit müssen Sie nicht alle behelligen, wie es Ihr Gesetzentwurf vorsieht.

Mit dem Aufbau neuer Bürokratie durch ein weiteres
Register wird das Ziel der Bekämpfung von Korruption
und Unzuverlässigkeit leider nicht erreicht. Dadurch
wird leider auch kein Wachstum gefördert. Auch wenn
der Beweggrund der Korruptionsbekämpfung sehr gut
klingt, so sind doch die Folgen für die ehrlichen Unternehmen ziemlich böse. Es entstehen mehr Bürokratie
und höhere Kosten für den Staat.

Wir sollten nicht verkennen, dass die Vielzahl der deutschen Unternehmen - Herr Nüßlein, auch Sie haben das
gerade gesagt - nicht von Betrügern geführt werden und
nicht korrupt sind.

Es gibt ganz wenige, die sich nicht an die Gesetze halten. Diese können wir mit dem vorhandenen Instrumentarium herausfischen.

Neue Register ziehen neue Verwaltungsapparate nach
sich. Es würden auch neue Informationspflichten für die
öffentlichen Auftraggeber geschaffen. Solche Informationspflichten sind vielfach überflüssig; sie bringen mehr
Kosten und Aufwand als Nutzen. Mit den Mittelstandsentlastungsgesetzen zum Beispiel - die Zielsetzung verfolgen wir alle - wird genau das Gegenteil erreicht.

Deshalb muss sich jede Fraktion, die entgegen dieses
Ziels neue Bürokratie einzuführen gedenkt, intensiv fragen lassen, ob dazu die Notwendigkeit besteht. Wir meinen, nein.

Inhaltlich ist vor allem anzumerken, dass hier unter
dem Deckmantel der Korruptionsbekämpfung diverse
weitere Verfehlungen von Unternehmen und Ausschreibungsteilnehmern registriert werden sollen, die mit Korruption im engeren Sinn überhaupt nichts zu tun haben.

Im Gesetzentwurf der Grünen finden sich neben den
Kernpunkten der Korruption zahlreiche weitere mögliche Verstöße aus den Bereichen des Kartellrechts, des
Arbeitsrechts, des Insolvenzrechts und sogar des Wertpapierrechts. Das Ganze läuft unter der Überschrift
„Korruption“. Solche Verstöße sind natürlich nicht zu
entschuldigen. Sie sind aber allesamt durch unsere
Rechtsordnung bereits sanktioniert. Herr Ströbele, diese
Straftaten werden registriert. Man kann nachsehen.

Das von den Grünen geforderte nationale Korruptionsregister hätte eine Prangerwirkung. Es würde das
eigentliche Problem nicht lösen, sondern einen Wust an
Bürokratie mit sich bringen. Vor allen Dingen würde ein
„Pranger auf Verdacht“ eingeführt.

- Doch, das steht in Ihrem Gesetzentwurf.

- Das ist ja prima. Sie stehen also an einem Pranger, und
es heißt: nur auf Verdacht. Das finde ich toll. So habe ich
mir den Pranger eigentlich nie vorgestellt.

Nach Ihren Vorstellungen soll bereits ausreichen, dass
ein Strafverfahren eingeleitet wurde. Ich weiß nicht, was
Sie damit bezwecken.

- Das, was Sie jetzt sagen, steht gar nicht im Entwurf;
jetzt machen Sie ihn schön.

Unsere Wirtschaft braucht Spielregeln; das wissen
wir. Es ist wichtig, dass sich alle daran halten. Ein fairer
Wettbewerb kann anders nicht funktionieren. Das wissen
alle am Wirtschaftsleben Beteiligten sehr wohl. Die
FDP-Bundestagsfraktion unterstützt den Kampf gegen
Korruption und Unzuverlässigkeit. Wir unterstützen aber
keine Symbolpolitik, die Sie hier betreiben.

 Herr Ströbele, ich habe den Text hier.

Er ist an vielen Stellen gemarkert. Daran können Sie
feststellen, dass ich ihn gelesen habe.

Obwohl ich kein Jurist bin, habe ich mich damit beschäftigt. Damit beschäftigen sich auch Leute, die zufällig
nicht Juristen sind.

Hier steht: „… die sich ergibt aus … gerichtlicher
Feststellung eines dringenden Tatverdachts“. Ich wüsste
nicht, wie ein Verfahren ohne dringenden Tatverdacht
eröffnet werden kann. Das Gericht stellt damit aber noch
lange nicht die Schuld fest.
Bei uns, in einem Rechtsstaat gilt - so habe ich als Ingenieur das zumindest verstanden -, dass ich nicht vorab
verurteilt werde, sondern dass das ein Gericht machen
muss. Ich habe Sie so verstanden, dass Sie sich in all Ihren Tätigkeiten darauf beziehen. Aber hier wollen Sie einen Pranger.

- Aber natürlich. An den Pranger stellen Sie denjenigen,
gegen den ein Verfahren eingeleitet worden ist. Das geht
uns entschieden zu weit. Deswegen können wir das nicht
als vernünftig ansehen. Wir werden den Gesetzentwurf
ablehnen.

Der Entwurf der Grünen findet aus den genannten
Gründen nicht unsere Unterstützung. Wir Liberalen wollen geltendes Recht umsetzen. Wir wollen keine überflüssigen neuen Gesetze und Vorschriften. Wir wollen
auch keine neue zusätzliche Bürokratie.

Ich bedanke mich bei Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in
unserem Antrag zur Stärkung des Mittelstandes dessen
Bedeutung umfassend beschrieben. Mein Kollege
Rainer Brüderle hat das noch einmal klargemacht. Herr
Fuchs, Sie haben von Populismus gesprochen. Nach
meiner Meinung hat er sich nur ziemlich klar ausgedrückt, sodass es auch diejenigen verstehen können, die
keine Volkswirte sind. Die meisten Mittelständler können mit vielen Begriffen, die hier verwendet werden, relativ wenig anfangen, weil die Dinge zumindest für sie
nicht auf den Punkt gebracht werden. Man muss vieles
quasi übersetzen, wenn man vom Mittelstand verstanden
werden will. Dafür danke ich meinem Kollegen. Ich
finde das in Ordnung. Das ist kein Populismus, sondern
Klartext.

Bevor ich zu einigen anderen Punkten komme, lassen
Sie mich einen positiven Punkt ansprechen. Laut Mittelstands-Monitor der KfW fällt der Rückgang der Investitionsbereitschaft im Mittelstand wesentlich geringer
aus als in der Großindustrie. Hieran können Sie sehen,
dass der Mittelstand sein Personal so weit wie möglich
hält, um für den Aufschwung nach der Krise gerüstet zu
sein. Daran zeigt sich, dass Mittelständler - das wurde
bereits gesagt - häufig sehr weit nach vorne sehen und
die aktuelle Krise nicht zum Anlass nehmen, sozusagen
destruktiv zu arbeiten.

Damit diese gelebte unternehmerische Verantwortung
weiterhin wahrgenommen werden kann - das hat überhaupt nichts mit dem zu tun, was hier oft gesagt wird -,
müssen die Mittelständler ihre Betriebe steuern können.
Dazu brauchen sie bestimmte Entscheidungsfreiheiten.
Sehr viele Mittelständler fühlen sich aber in ihrer Entscheidungsfreiheit - ich sage aus eigener Erfahrung: zu
Recht - durch Vorschriften und bürokratische Regelungen eingeschränkt. Diese Gängelung wirkt sich sehr häufig zulasten von Beschäftigung und Wachstum aus und
nimmt den Unternehmen die dringend benötigten Möglichkeiten, sich zu bewegen. Wir sollten dagegen kämpfen und immer daran denken, ob unsere Gesetze unter
diesem Gesichtspunkt Sinn machen. Bei einer ganzen
Reihe von Gesetzen ist das nicht der Fall; dazu komme
ich gleich noch.

In der momentanen Situation fehlt den Unternehmen,
wenn die Aufträge wegbrechen, wenn es nicht mehr so
rund läuft wie zuvor und wenn sie kein großes Eigenkapitalpolster haben - hier sieht es zwar etwas besser aus
als vor einigen Jahren, aber wir sind weit davon entfernt,
dass wir damit zufrieden sein können -, häufig Liquidität. Sehr viele Mittelständler beklagen, dass die Vorauszahlungen für dieses Jahr auf der Basis der vergangenen
guten Jahre ermittelt werden. Hier gibt es zwar einen
sehr großen Handlungsspielraum. Wie ich höre, wird er
aber nicht genutzt. Man kann vielleicht versuchen, den
Handlungsrahmen durch komplizierte Verfahren zu erweitern. Manchmal ist es aber so spät oder so aufwendig,
dass die eigentliche Arbeit in den Unternehmen erheblich erschwert wird. Hier ist der Finanzminister gefragt,
sich darüber intensiv zu informieren und gegebenenfalls
durchzusetzen, dass der Handlungsspielraum genutzt
wird, damit wir nicht mehr von solchen Fällen hören
müssen. Wenn der Handlungsspielraum nicht ausgeschöpft wird, wird den Unternehmen dringend benötigte
Liquidität - diese steht dem Staat nicht zu - entzogen
und die momentane Situation verschärft. Hier muss etwas geschehen. Ich möchte Sie bitten, hieran zu arbeiten.

Zurzeit fallen der Großen Koalition viele ihrer Gesetzesänderungen auf die Füße. Diese Änderungen hat sie
vorgenommen, weil sie in guten Zeiten gemeint hat, sich
diese leisten zu können. Ein Beispiel ist das Vorziehen
des Zahlungstermins der Sozialversicherungsabgaben.
Sie können nun sagen: Das ist schon hundertmal genannt
worden. - Aber Sie haben diese Regelung noch nicht geändert.

Sie kennen zwar das Problem, das wir aufzeigen, nur lösen Sie es nicht, obwohl auch Sie merken, dass wir recht
haben.

Um die Rentenversicherung und die Sozialversicherungssysteme insgesamt zu retten, ist über das Vorziehen
der Zahlung bei den Sozialversicherungsabgaben der
deutschen Wirtschaft Liquidität in Höhe von 20 Milliarden Euro entzogen worden. Warum ist das gemacht
worden? Es diente nicht dazu, den Mittelständlern zu
helfen. Sie sind besonders betroffen, weil sie sehr viele
Menschen beschäftigen. Dieses Verhalten gegenüber der
Wirtschaft ist beispielhaft für eine Reihe von weiteren
Schritten, die in der Großen Koalition beschlossen worden sind.

Ein zweiter Punkt - auch dieser ist oft angesprochen
worden, ich nenne ihn trotzdem - ist die Mittelstandsfeindlichkeit des Gesetzespaketes zur Unternehmensteuerreform. Ich beziehe mich auf die Regelungen zur
Hinzurechnung von gezahlten Zinsen und gezahlten
Mieten bei der Berechnungsgrundlage der Gewerbesteuer, obwohl gar keine Gewinne vorhanden sind.

Ich habe es immer so verstanden, dass die Gewerbesteuer eine Ertragsteuer sein sollte. Aber jetzt ist sie zumindest an dieser Stelle eine Substanzsteuer. Zurzeit
sind die Zinsen zur Kapitalbeschaffung höher, weil man
sich in einer schlechten Situation befindet. Dadurch wird
das Problem verschärft. Auch hier sollten Sie überlegen,
was Sie da beschlossen haben und ob man das nicht einfach rückgängig machen sollte.

Solche Maßnahmen verschärfen die Lage der Unternehmen. Es kann doch nicht wahr sein, dass man für
nicht gezahlte Gewinne eine Gewinnsteuer bzw. Ertragsteuer zahlt. Das muss so schnell wie möglich geändert
werden.

Es handelt sich hier um faktische Steuererhöhungen, die
insbesondere für die kleinen und mittleren Unternehmen
eine erhebliche Belastung darstellen.

Ich möchte noch einen Satz zu den betrieblichen
Bündnissen für Arbeit sagen. Ich weiß, dass diese
Bündnisse häufig eingegangen werden. Ich weiß aber
auch, dass sie in aller Regel auf sehr tönernen Füßen stehen,

denn sie sind nicht gesetzeskonform. Nur einer muss
klagen, und schon fällt das ganze Gebilde zusammen.
Viele aber klagen nicht, weil sie erkennen, dass diese
Bündnisse sehr viel Flexibilität bieten. Es kann aber
nicht sein, dass vor Ort eine Entscheidung gefällt wird,
die in Frankfurt, in Berlin oder wo auch immer von den
Verbänden erst noch bestätigt werden muss. Vielmehr
sollte man das den kleinen und mittleren Betrieben - sie
handeln ja gerade verantwortlich - überlassen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Obwohl alle anderen Fraktionen unseren Antrag im

Frühjahr 2007 ablehnten, nahmen sie die enthaltenen
Forderungen ernst. Einige unserer Forderungen wie die
zur Vermeidung von Finanzbürokratie hilfreiche Abgeltungsteuer wurden umgesetzt.

Aber lassen Sie mich zum grundlegenden Problem
kommen, der zu geringen Eigenkapitalausstattung des
deutschen Mittelstandes. Die Banken sind derzeit nicht
willens oder in der Lage, die Kreditnachfrage zu befriedigen. Das ist für kleine und mittlere Unternehmen besonders schlimm, da gerade diese kaum einen Zugang zum
Kapitalmarkt haben und daher auf die klassischen Finanzierungsmöglichkeiten angewiesen sind. Eine ausreichende Finanzierung ist aber für Innovationen und Investitionen ebenso wichtig wie für die Standortsicherung und
den Erhalt der Arbeitsplätze.

In der jetzigen Lage sind die Banken aufgefordert,
ihrer Verantwortung und ihrer Funktion als gewerblicher
Finanzierungshelfer nachzukommen. Zwar haben sie
gesteigerte Anforderungen an ein die Kreditrisiken absicherndes Eigenkapital zu beachten, und dies ist auch
sinnvoll, da die Finanzkrise gerade durch unterbesicherte Kreditausreichungen verstärkt wurde. Doch dürfen die Banken jetzt nicht über das Ziel hinausschießen
und gesunde Unternehmen durch zu restriktive Kreditvergabe in Bedrängnis bringen. Das Problem ist häufig nicht
der grundsätzliche Zugang zu Krediten, meist jedoch sind
es die Konditionen.

Eine allgemeine Kreditklemme ist derzeit nicht feststellbar, dies ist immerhin beruhigend. Wegen der traditionell starken Abhängigkeit von Bankkrediten aber ist
der Mittelstand von einem Anstieg der Kreditkosten besonders stark betroffen. Daher kann die Kreditvergabepraxis der Banken in vielen Fällen für die Investitionsschwäche der Unternehmen verantwortlich gemacht
werden.

Der Staat sollte alles unterlassen, was die Unternehmensfinanzierung erschwert. Privates Wagniskapital
darf nicht gegenüber anderen Finanzierungsformen diskriminiert werden. Auf der Seite der Unternehmen muss
der Staat dabei vor allem zur Aufklärung beitragen, denn
vielfach ist die zu geringe Eigenkapitalausstattung auf
mangelnde Informationen über die verschiedenen Möglichkeiten der Unternehmensfinanzierung zurückzuführen. So ist oftmals eine Angst vor Eigenkapital von Beteiligungsgebern festzustellen. Gerade Existenzgründer
oder aber neue Unternehmen mit hohen Forschungs- und
Entwicklungskosten sollten vor Beteiligungskapitalgebern nicht zurückschrecken. Wenn die Politik diese Geldgeber jedoch pauschal als Heuschrecken beschimpft, ist
dies nicht hilfreich. Stattdessen muss der Staat den Gründern alle sich dadurch bietenden Möglichkeiten aufzeigen und diese Finanzierungsform erleichtern. Dafür
kommen steuerliche Förderungen in Betracht.

Wenn wir in unserem Antrag 2006 gefordert haben, die
mittelständischen Unternehmen auf der Kapitalseite fit zu
machen, so war das bereits zu jenem Zeitpunkt richtig.
Derzeit ist es geradezu zwingend. Wer sich vor Augen
führt, dass der Mittelstand hierzulande 40 Prozent aller
Unternehmensumsätze erwirtschaftet und über 70 Prozent aller Arbeitsplätze stellt, der kann unser Anliegen
nur unterstützen.

 Der Wirtschaftsausschuss hat Ende 2007 dem Deutschen Bundestag empfohlen, unseren Antrag für eine mittelstandsfreundlichere Gestaltung der Regelung von
„De-minimis“-Beihilfen abzulehnen. Diese Ablehnungsempfehlung sah meine Fraktion schon damals als falsch
an.

Wir haben diesen Antrag im Herbst 2006 gestellt, in einer Zeit wirtschaftlichen Aufschwungs. Seitdem haben
sich - insbesondere im letzten Dreivierteljahr - die wirtschaftlichen Gesamtumstände massiv verschlechtert. Je
mehr die Wirtschaftskrise auch den Mittelstand bedroht
und je problematischer die Finanzierung von Investitionen wird, desto wichtiger wird eine entschiedene Verbesserung der Bedingungen, unter denen mittelständische
Unternehmen wirtschaften können.

Eine wesentliche Rahmenbedingung sind die Regeln
für die Finanzierung von Investitionen. Bei den Investitionen entscheidet sich oft, ob die Wettbewerbsfähigkeit
und Zukunftsfähigkeit der Unternehmen gesichert werden
kann. In unserem Antrag fordern wir, dass der Rahmen
erweitert wird, in dem staatliche Bürgschaften an Unternehmen ausgereicht werden dürfen, ohne als sogenannte
intransparente Beihilfe zu gelten. Nach der derzeitigen
europäischen Verordnung können Bürgschaften nur bis
1,7 Millionen Euro ohne Genehmigung der EU-Kommission vergeben werden. Diese Grenze ist oftmals zu niedrig. Angesichts der massiven Finanzierungsprobleme auf
breiter Front und der zögerlichen Kreditvergabe durch
private Banken ist eine Aufstockung nötig.

Gerade in Krisenzeiten ist die Vermeidung umfangreicher Genehmigungsbürokratie für schnelle konjunkturelle Erholung enorm wichtig. Verzögerungen durch
langwierige Verfahren torpedieren eine effektive Hilfe für
den Mittelstand. Sie sehen, dass unser Antrag gerade in
der jetzigen Situation aktuell wie kaum zuvor ist. Die
Bundesregierung bleibt aufgefordert, bei der EU-Kommission dafür einzutreten, dass die Grenzen für öffentliche Bürgschaften zur Mittelstandsförderung heraufgesetzt werden.

Wir mussten ja bereits mit ansehen, wie die Bundesregierung nach dem Prinzip vorgeht: „Bei den Großen
kommt der Bundesadler, bei den Kleinen kommt der Pleitegeier“. Jetzt muss für die „De-minimis“-Beihilfen auf
europäischer Ebene gehandelt werden, damit nicht notwendige und gewollte Investitionen an hohen bürokratischen Hürden scheitern. Hier kann sich die Bundesregierung ganz konkret für die Belange der „Kleinen“
einsetzen, anstatt in Sonntagsreden die mittelständische
Wirtschaft hochleben zu lassen.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den vorliegenden

Entwurf der Koalitionsfraktionen zu einem Akkreditierungsstellengesetz ab. Lassen Sie mich kurz die Gründe
benennen, die für uns gegen eine Umsetzung der entsprechenden EU-Verordnung in dieser Form sprechen.

Die Koalitionsfraktionen haben ohne Not einen zentralistischen, wettbewerbsfernen Ansatz verfolgt. Statt
das bewährte dezentrale System in ein Holdingmodell mit
einer Dachgesellschaft zu überführen, wird ein kostenträchtiges Einheitsmodell mit staatlicher Dominanz geschaffen.

Allein zugutezuhalten ist den pragmatischen Kräften
in der Koalition, dass sich das Bundesgesundheitsministerium nicht durchsetzen konnte. Dieses hatte gar eine
neue Behörde gefordert, die noch teurer geworden wäre
als die nun geplante beliehene Einheitsstelle. Mit einer
von der SPD und anderen linken Fraktionen favorisierten
Behörde hätte zudem kaum das privatwirtschaftliche
Know-how erhalten werden können, das in der deutschen
Akkreditierungssparte vorhanden ist.

Vorzuwerfen ist der Bundesregierung nach wie vor,
dass sie es auf der Ebene der Europäischen Union versäumt hat, eine staatsdominierte Einheitslösung zu verhindern. Nun ist es leider zu spät, um die Vorgabe der Verordnung, „ein Mitgliedstaat, eine Akkreditierungsstelle“,
zu verwerfen.

Auch ist unverständlich, warum die Bundesregierung
nach Erlass der EU-Verordnung im vergangenen Sommer
erst Ende April dieses Jahres die Umsetzung beschlossen
hat. Die Bundesregierung hat damit bis zum letztmöglichen Termin gewartet, obwohl Tausende Unternehmen
vom Thema der Akkreditierung betroffen und auf Rechtssicherheit angewiesen sind. Schon seit langem fordert die
Wirtschaft mit Recht, die bestehende Unsicherheit auf
dem Gebiet des deutschen Akkreditierungswesens zu beenden.

Schon in der ersten Lesung im Mai hat meine Fraktion
hier kritisiert, dass die dringende Vorgabe des Bürokratieabbaus und der Kostenentlastung im Gesetzentwurf
nicht genügend befolgt wird. Wie bereits mit anderen Gesetzen bürdet die Bundesregierung den Unternehmen
wieder neue Belastungen auf: Die Bundesregierung
selbst geht davon aus, dass der Wirtschaft Kosten in Höhe
von 2,36 Millionen Euro entstehen werden - für eine zentralistische, staatsdominierte Institution, die eigentlich
bereits auf europäischer Ebene durch die Bundesregierung hätte verhindert oder zumindest effektiver ausgestaltet werden müssen.

Die FDP-Fraktion lehnt generell die Schaffung weiterer zentralistischer Institutionen ab, besonders dann,
wenn Unternehmen und der Verbraucher noch zusätzlich
belastet werden. Deshalb bewerten wir diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung als falsch, und wir lehnen ihn
ab.

 Wir fordern in unserem Antrag die Schaffung eines

mittelstandsfreundlichen Klimas in der bundesdeutschen
Politik. Der bisher mit den Mittelstandsentlastungsgesetzen eingeschlagene Weg ist grundsätzlich richtig, aber er
muss mutiger und konsequenter fortgesetzt werden.

Gerade in der derzeitigen Krise ist es Aufgabe der
Politik, den Belangen der mittelständischen Wirtschaft
besser Rechnung zu tragen: Die Mittelständler waren
vor der Krise stark und können es auch nach der Krise
sein, wenn die Politik der Koalition die Sorgen der UnZu Protokoll gegebene Reden
ternehmer ernst nimmt, anstatt weiter Probleme auszusitzen.

An erster Stelle muss der Abbau meist unnötiger und,
in Krisenzeiten erst recht, wachstumshemmender Bürokratie stehen. Gemeint sind nicht nur überflüssige Berichts- und Statistikpflichten. Der Abbau solcher Bürokratie ist das, worauf mittelständische Unternehmer
einen Anspruch haben und was sie auch erwarten. Der
Kostenaufwand, den diese unzähligen Pflichten zu Anträgen, Berichten, Genehmigungsverfahren und Statistiken
bedeuten, schmerzt in der Krise noch mehr als sonst. Ein
mutiger und schneller Bürokratieabbau, der diesen Namen wirklich verdient, würde mehr bewirken als weitere
Konjunkturpakete.

Der Normenkontrollrat ist ein erster Anfang, um überflüssige Bürokratie zu vermeiden. Allerdings wurde er
nicht, wie von der FDP gefordert, beim Parlament als
Selbstkontrolle eingerichtet, sondern bei der Regierung
im Bundeskanzleramt. Diese Konstruktion birgt den Fehler in sich, dass Gesetzentwürfe aus dem Parlament wegen der Gewaltenteilung nicht auf die Bürokratiekosten
überprüft werden können. Hier bleibt Korrekturbedarf.
Da außerdem ständig neue Gesetze hinzukommen, sollten sie mit einem Verfallsdatum versehen werden. So
läuft der Gesetzgeber nicht Gefahr, zeitweilig erforderliche Gesetze unnötig lange in Kraft zu lassen, ohne sie
rechtzeitig wieder abzuschaffen. Zum Ablauf des Gültigkeitszeitraumes soll der Gesetzgeber das Gesetz auf seine
Notwendigkeit überprüfen und verlängern können. Auf
diese Weise kann er die fortlaufende Legitimität der Vorschriften sicherstellen.

Mindestens ebenso belastend wie diverse neue
Gesetze ist jedoch das bestehende unflexible Arbeitsrecht. Diese Flexibilität ist von zentraler Bedeutung.
Wenn ein Unternehmen daran gehindert ist, schnell und
angemessen auf Konjunktureinbrüche zu reagieren, ist
im schlimmsten Fall der Fortbestand des Unternehmens
gefährdet. Wenn viele Aufträge wegbrechen und das
Eigenkapital schrumpft, sind starre Rahmenbedingungen
hochgefährlich. Ein starres Arbeitsrecht macht Unternehmen nicht krisenfest - ganz im Gegenteil, es raubt ihnen die Reaktionsmöglichkeiten und bringt sie in Gefahr.
Davon haben auch Arbeitnehmer, die von den vielen gut
gemeinten Gesetzen geschützt werden, nichts. Was nützt
ihnen der hochregulierte und hochentlohnte Arbeitsplatz,
wenn das Unternehmen nicht überlebt? Betriebliche
Bündnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern,
mit denen Arbeitsplätze gesichert werden können, müssen
auf die Tagesordnung. Gerade in schwierigen Zeiten sind
es am ehesten die unmittelbar Betroffenen vor Ort, die
die Notwendigkeiten für ihren Betrieb am besten kennen.

Zu einer guten Mittelstandspolitik gehört auch eine
Beständigkeit der Rahmenbedingungen. Dagegen ist das
am 1. Januar 2009 in Kraft getretene Bauforderungssicherungsgesetz ein Paradebeispiel für die Verunsicherung der mittelständischen Wirtschaft: Die Bundesregierung selbst musste in ihrer im Mai 2009 vorgelegten
Neufassung des Gesetzes einräumen, dass durch die Novellierung vom Januar 2009 die Unternehmen in der
Praxis vor Umsetzungsproblemen stünden, die „erheblichen bürokratischen Aufwand und darüber hinaus unvorhergesehene Liquiditätsprobleme“ verursachten. Da
sich aber auch hier die Koalitionspartner nicht endgültig
verständigen konnten, wurde die Reform vom Mai 2009
im Juni 2009 wieder zurückgenommen. Jetzt gilt im Wesentlichen wieder das mittelstandsfeindliche Gesetz vom
1. Januar 2009 - bürokratisch und praxisfremd -, das
viele Bauunternehmen im täglichen Geschäft behindert,
wenn es dies nicht sogar unmöglich macht. Das Bauforderungssicherungsgesetz muss in der nächsten Wahlperiode wieder auf die Tagesordnung.

Die Liste der Ungereimtheiten zulasten der mittelständischen Wirtschaft ließe sich hier noch weiter fortsetzen als einziges weiteres Beispiel ist an dieser Stelle noch die
weiterhin geltende lebensfremde Eichpflicht für Wegstreckenzähler an Mietfahrzeugen zu nennen. Tachometer an
modernen Fahrzeugen arbeiten unbestritten ausreichend
präzise; deshalb wollte der Gesetzgeber die antiquierte
Eichpflicht im Dritten Mittelstandsentlastungsgesetz aufheben. Dennoch verschwand diese beabsichtigte Abschaffung einer sinnlosen Sonderlast wieder aus dem Gesetzentwurf, wohl weil die Bundesregierung eine
Gesamtreform des Eich- und Messwesens plante. Da die
aber leider nie erfolgte, müssen deshalb heute noch die
Autovermieter eine zusätzliche Belastung von rund
70 Millionen Euro für das absurde Eichen von Wegstreckenzählern aufbringen. Auch dieses Gesetz muss gleich
zu Beginn der nächsten Wahlperiode auf die Tagesordnung.

Die Marktwirtschaft ist ein lernendes System, dies gilt
auch für die jetzige Krise - die nicht die erste und nicht
die letzte Krise ist, die wir durchstehen. Dort, wo in unserem Wirtschaftssystem Fehler gemacht wurden, müssen
wir die notwendigen Lehren ziehen. Dennoch ist die soziale Marktwirtschaft das überlegene Wirtschaftssystem,
an dem wir Liberale festhalten.

Damit wir auch aus dieser Krise schnell herauskommen, muss von der Politik ein Signal ausgehen, das den
mittelständischen Unternehmen wieder Zuversicht gibt.
Aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen, heißt nun,
mit konkreten Schritten, wie sie in zahlreichen Anträgen
der FDP bereits formuliert und gefordert wurden, den
Mittelstand zu stärken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Überschriften der beiden Anträge, über die wir diskutieren
und in denen es um allgemeine Wirtschaftspolitik geht,
klingen gut: Eine „Politik der wirtschaftlichen Vernunft“
ist immer richtig, und auch gegen ein „Zukunftsprogramm für 2 Millionen Arbeitsplätze“ kann man eigentlich nichts einwenden.

Wenn man zu dem Inhalt der beiden Anträge kommt,
muss man feststellen, dass die Überschriften falsch oder
zumindest nicht ganz richtig gewählt sind; zumindest
hält der Inhalt nicht, was die Überschriften versprechen.

Die Forderung der SPD nach einer Stärkung der privaten Binnennachfrage leuchtet noch ein, wenngleich
wir hinsichtlich des Weges, wie man das erreichen kann
und muss, ganz anderer Ansicht sind.

Die Forderung der Linken nach einem massiven Ausbau des öffentlichen Sektors ist dagegen schon in sich
falsch. Abgesehen von den aberwitzigen Summen, die
dafür gefordert werden, liegt hierin eine klare Tendenz
zu einer Staatswirtschaft mit einer damit verbundenen
steigenden Bürokratie. Welche Konsequenzen dieser
Hang gerade in Bezug auf den ebenfalls geforderten
dringenden Infrastrukturausbau hat, wird am Beispiel
Berlin sehr deutlich. Vor allem durch die anhaltend hohen Personalkosten in Rekordhöhe von mehr als
30 Prozent der Gesamtausgaben werden notwendige Investitionen gebremst und kommt es seit Jahren zu einem
stetigen Verfall der Verkehrsinfrastruktur.

Der vermeintliche Ausweg aus diesem Debakel soll
nun, wie schon so oft, durch neue Steuern oder Steuererhöhungen geebnet werden. Gerade durch die Entwicklung in Griechenland, wo der öffentliche Sektor in einer
ähnlichen Größenordnung aufgebläht worden ist, wird
aktuell gezeigt, welcher Irrweg hier vorgeschlagen wird.

Solche Forderungen haben mit wirtschaftlicher Vernunft
nichts zu tun und sind erst recht kein Zukunftsprogramm.

Es ist nicht der Staat, der neue Arbeitsplätze schafft,
es sind die Unternehmen.

Ich darf das auch an dieser Stelle noch einmal betonen:
Es sind vor allem die arbeitsplatzintensiven kleinen und
mittleren Unternehmen, die Stellen schaffen. Statt die
Schaffung von subventionierter öffentlicher Konkurrenz
zur Privatwirtschaft zu unterstützen, muss alles getan
werden, um die Rahmenbedingungen für diese Unternehmen zu verbessern.

Durch teure öffentliche Beschäftigungsprogramme,
wie sie die Linke fordert, wird kein Beitrag zur nachhaltigen Integration von Geringqualifizierten und Langzeitarbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt geleistet. Ganz
im Gegenteil: Die Arbeitslosigkeit wird verfestigt, und
es werden Fehlanreize gesetzt, mit denen letztlich unkontrollierbare Verdrängungsprozesse und Verwerfungen bei regulärer Beschäftigung hervorgerufen werden.
Wirklich sinnvoll ist nur die Verbesserung der Chancen
auf Beschäftigung im regulären Arbeitsmarkt. Hierauf
müssen sich unsere Anstrengungen richten.

Deshalb setzen wir als FDP sowohl auf eine Reform
des Vermittlungs-, Qualifizierungs- und Betreuungsangebotes als auch auf die Neugestaltung der Zuverdienstmöglichkeiten, eine deutliche Reduzierung - auch wenn
Sie es nicht hören wollen - der Steuer- und Abgabenlast
und die Senkung der Bürokratiekosten.

In letzter Zeit habe ich wiederholt den scheinbar ernst
gemeinten Ratschlag hören können, die deutsche Wirtschaft solle ihre Exportaktivitäten zügeln, damit die
Konkurrenten, vor allem im EU-Raum, nicht zu schlecht
dastünden. Im Kern zu fordern, der Gute solle sich doch
bitte schlechter aufstellen, damit es dem nicht so Guten
dann besser ginge: Damit stellt man unser Wirtschaftssystem auf den Kopf. Unsere asiatischen Wettbewerber
würden sich jedenfalls bestimmt darüber freuen, wenn
wir der Bitte der Franzosen folgen und uns beim Export
selbst einschränken würden.

- Sie waren in der letzten Sitzung des Wirtschaftsausschusses dabei, und Sie haben die Diskussion ja auch
verfolgt.

- Stärken Sie den Binnenmarkt auf andere Art und
Weise, aber nicht dadurch, dass Sie unsere Exportindustrie sozusagen „herunterfahren“. - Deswegen sollten wir
diese Forderung nicht unterstützen.
Eine weitere beharrliche Behauptung der Linken
muss an dieser Stelle auch einmal besprochen werden.
Immer wieder wird behauptet, die deutsche Exportstärke
basiere auf Lohndumping. Dies ist schlicht Unsinn; denn
die exportierende Wirtschaft ist weit davon entfernt, ein
Niedriglohnsektor zu sein. Die exportstarken Unternehmen in Deutschland sind vielmehr mit ihren Produkten
technologisch so gut aufgestellt, dass sie für ihre hochqualifizierten Arbeitskräfte auch hohe Löhne bezahlen
können und auch bezahlen.

Würden wir die Arbeitskosten in Deutschland durch
eine Reduktion der Lohnnebenkosten senken, die heute
wie eine Sondersteuer auf Arbeit wirken, dann könnten
wir tatsächlich ein Beschäftigungsprogramm erleben,
durch welches wir ein Stück weiter auf dem Weg zur
Vollbeschäftigung kommen könnten.

Natürlich spielt dabei ein starker Export eine wichtige
Rolle.

Wir benötigen ein größeres Stück vom Kuchen des
weltweiten Arbeitsmarktes. Dafür bedarf es einer weiteren Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit. Nur so werden wir in Deutschland mehr Aufträge erhalten. Dauerarbeitsplätze entstehen durch Aufträge und nicht durch
noch so gut gemeinte staatliche Programme oder Subventionen.

Lassen Sie mich zum Schluss zum Thema Opel kommen. Die Fraktion der Linken beschimpft in ihrem Antrag die Bundesregierung und hält ihr vor, sie betreibe
auf dem Rücken der Beschäftigten eine Verzögerungstaktik.

Ich kann hier nicht für die Vorgängerregierung sprechen,
aber die christlich-liberale Koalition jedenfalls verzögert
nichts.

Im Gegenteil: Sie stellt konstruktive Fragen an General
Motors, damit die Prüfung des Antrags auf eine Kreditbürgschaft vorangehen kann. Wenn nun General Motors
sich seit Monaten weigert, diese Fragen zu beantworten,

kann die Verantwortung auf keinen Fall bei der Bundesregierung oder beim Bundeswirtschaftsminister gesucht
werden. Es kann, glaube ich, sehr wohl ein gewisses
Maß an Kooperationsbereitschaft von demjenigen verlangt werden, der auf Risiko der deutschen Steuerzahler
unterstützt werden will.

Ein gutes Indiz dafür, dass die Bundesregierung in ihrem Vorgehen richtigliegt und keine Politik auf Kosten
der Opel-Beschäftigten macht, ist die Zurückhaltung der
europäischen Opel-Betriebsräte. Auch diese sind gegen
eine vorschnelle Entscheidung und verlangen konkrete

Informationen von General Motors zur Unternehmenszukunft.

 Die FDP im Deutschen Bundestag setzt sich bereits

seit über 20 Jahren für ein geordnetes Auslaufen des
subventionierten Steinkohlebergbaus in Deutschland
ein. Zusammen mit der erfolgreichen Koalition von
CDU und FDP in Nordrhein-Westfalen wurde eine Einigung über das Ende des Steinkohlebergbaus auf den
Weg gebracht. An dieser Stelle möchte ich noch einmal
betonen, dass die FDP grundsätzlich nichts gegen den
Abbau von Steinkohle in Deutschland hat, zumindest so
lange nicht, wie dieser ohne Subventionen auskommt
und keine Gefahren für die Menschen und die Umwelt
schafft. Wenn beim Abbau Schäden verursacht werden,
so müssen die aus der abgebauten Steinkohle gewonnenen Erträge ausreichen, um für die entstehenden
Schäden dauerhaft aufzukommen. Diese Voraussetzungen aber sind in Deutschland seit mehr als drei Jahrzehnten nicht mehr erfüllt. So hat sich beispielsweise der
Preis für eine Tonne Importkohle nach einem kurzen
Hoch im Herbst 2008 schon im Jahr 2009 wieder bei einem Wert eingependelt, der etwa einem Drittel dessen
entspricht, was für eine Tonne deutsche Steinkohle ausgegeben werden muss. Deshalb hat sich die FDP als einzige politische Partei bereits in den 80er-Jahren für eine
konsequente Beendigung der Steinkohlesubventionen
eingesetzt. Zu jener Zeit haben die Vorgänger derjenigen, die heute hier mit ihrem Antrag einen schnelleren
Ausstieg fordern, gegen uns massiv demonstriert.

Wie nötig aber unser langfristiger Einsatz für den
Ausstieg war und weiter ist, zeigt sich daran, dass der
deutsche Steuerzahler seit 1990 bereits über 137 Milliarden Euro für die unrentable Steinkohleförderung in
Deutschland ausgeben musste. Fast 10 Prozent aller direkten Subventionen gehen in Deutschland noch immer
in dunkle Schächte statt in helle Köpfe. Der Rohstoff Bildung ist unsere Zukunft und nicht die unrentable Steinkohleförderung.

Der Ende 2007 errungene Kompromiss im Steinkohlefinanzierungsgesetz hat zu Recht die Weichen Richtung Auslaufbergbau gestellt und einen realitätsfernen
Sockelbergbau abgelehnt. Das Ziel bleibt klar: In enger
Abstimmung mit den Landesregierungen muss weiterhin
geprüft werden, ob und wie der Ausstieg aus der subventionierten deutschen Steinkohle beschleunigt werden
kann, ohne dass geschlossene Verträge und Zusagen gebrochen werden. Angesichts des hohen Qualifikationsniveaus der deutschen Bergleute habe ich jedoch auch
keine Bedenken, dass die Beschäftigten sozialverträglich unsubventioniert in anderen Bereichen eingesetzt
werden können. Sozialverträglichkeit muss in diesem
Zusammenhang auch heißen: verträglich für alle Steuerzahler. Denn sie müssen die Gelder erarbeiten, mit
denen der Staat die unrentablen Kohlearbeitsplätze aufrechterhält.

An höchster Stelle muss bei allem die Sicherheit derer
stehen, unter deren Wohnstätten noch abgebaut wird.
Erdbeben wie im Saarland 2008 oder eine Gefährdung
durch Hochwasser können nicht hingenommen werden.
Wenn solche Gefahren drohen, ist der Abbau unter den
gefährdeten Regionen sofort einzustellen.

Die FDP-Bundestagsfraktion steht mit der Bundesregierung für den eingeleiteten Strukturwandel. Auch die
weiteren politischen Akteure sind aufgefordert, diese
Aufgabe tatkräftig zu unterstützen.


