Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Das, was wir hier zu beraten haben, ist lediglich ein erster Schritt auf dem Weg einer Harmonisierung des Asylrechts in Europa; nicht weniger, aber auch nicht mehr. Es geht bei dem jetzigen Schritt nämlich allein um die Klärung von Zuständigkeitsfragen. Als nächstes steht dann die Vereinheitlichung des Asylverfahrensrechts an. Hierzu sind, wie man hört und wie man auch weiß, Vorarbeiten schon weit gediehen. Auch das Parlament wird sich damit demnächst ausführlich zu befassen haben.
Aber als Ziel des ganzen Prozesses muß natürlich die Angleichung der materiellen Abmessungen des Asylrechts in Europa, mindestens in der Europäischen Union, bewerkstelligt werden. Nur dann wird zu diesem Thema ein einheitlicher europäischer Rechtsraum geschaffen. Nur wenn das erreicht ist, ist auch die große Änderungsanstrengung des deutschen Asylrechts von 1993, der sogenannte Asylkompromiß, politisch vollständig gerechtfertigt. Denn diese führte bekanntlich von der alten Asylgarantie ab, weil man die Alleinstellung der deutschen Verfassungslage beseitigen wollte, die zu dem starken Asylbewerberdruck führte. Das Ringen, die Mühen, die emotionale Diskussion und die anhaltende Kritik seither sind wohl allesamt noch präsent.
Jedenfalls legt ab 1993 auch der neue Artikel 16a Abs. 2 des Grundgesetzes das Ziel der Asylrechtsharmonisierung mit unseren Nachbarn an. Diese Vorgabe muß nun ausgefüllt werden. Die materielle Rechtsangleichung in Europa muß hier also geschafft werden. Systematisch würde man sich ohnehin eine andere Reihenfolge für die politischen Schritte wünschen: Zunächst käme die Harmonisierung in der Sache und erst dann die Vereinheitlichung von Zuständigkeiten und Verfahren.
Denn das zu beratende Protokoll mit seinen Geltungsanordnungen bedeutet unübersehbar, daß der zuständige Verfahrensstaat mit seinem Asylrecht auch die Sachentscheidung des konkreten Falles bestimmt. Das kann doch kaum zufriedenstellen, wenn die Standards dabei noch ganz unterschiedlich sind.
Im übrigen wird die Begeisterung beim vorliegenden Objekt natürlich dadurch gebremst, daß lediglich zwei ohnehin weitgehend gleichlautende Regelungen voneinander abgeschichtet werden, und dann auch noch solche, die noch gar nicht in Kraft gesetzt worden sind. Freilich erfaßt das nun allein geltende Dubliner Abkommen nominell alle Mitgliedstaaten der EU, während Schengen dies nicht tut. Das mag ein kleiner Fortschritt sein. Aber überwiegend ist das sogenannte Bonner Protokoll gegenüber dem Sachanliegen eben doch nur europarechtlicher Formalaufwand.
Gleichwohl aber wird man dem Protokollgesetz natürlich zustimmen können und müssen. Denn dieser kleine Prozeßschritt ist sowohl systematisch notwendig als auch im noch internationalrechtlich aufgebauten Europa leider unumgänglich. Nur darf es dabei auf gar keinen Fall sein Bewenden haben.
Vielmehr muß die weitere und vor allem wirkliche Asylrechtsharmonisierung mit Entschiedenheit vorangetrieben werden. Die Bundesregierung bleibt deshalb aufgefordert, dieses Ziel nicht aus den Augen zu lassen, es beständig zu fördern und die Erreichung dieses Zieles mit allen Kräften zu betreiben.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie haben mir den Gag meines Redebeitrags vorweggenommen; denn ich wollte natürlich darauf hinweisen. ich tue es gleichwohl, weil der Stolz unbegrenzt ist. Sie alle haben vorhin beim Beitrag von Frau Schmalz-Jacobsen geklatscht, als in diesem speziellen Bereich die Solidarität der Männer mit den Frauen eingefordert wurde. Alle haben geklatscht, die F.D.P. löst die Solidarität ein. Ich bitte Sie auch zu registrieren, daß wir damit eine 50prozentige faktische Geschlechlerbeteiligung haben, ohne eine normative Quote zu benutzen. Es wäre vielleicht ganz hübsch, wenn das auch woanders liefe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe mich hier gezielt zu Wort gemeldet - ich will mich gar nicht lange mit Vorreden aufhalten, weil die Zeit eh knapp ist -, um auf etwas hinzuweisen, was immer wieder als wünschenswert angesprochen wurde, was aber - diesen Eindruck habe ich - zu wenig wirklich verinnerlicht ist. Erst vor vier Monaten - es ist in der Tat noch nicht länger her - ist der von vielen hier gepriesene Art. 3 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes in Kraft getreten. Ich will nicht darauf zurückDr. Edzard Schmidt-Jortzig
kommen, wie mühsam es gewesen ist, diese Ergänzung zu schaffen.
- Das will ich unkommentiert lassen, weil Sie nachlesen können, daß Schmidt-Jortzig dazu eine andere Meinung hatte.
Es steht im Art. 3 Abs. 2: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt." Und nun kommt es: „Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. "
Meine Damen und Herren, das ist geltende Verfassung, nicht nur schönes politisches Programm, sondern normativ verbindlich.
Um es gleich einmal deutlich zu sagen: Viele Aussagen in allen Entschließungen, auch in Ihrer speziellen Entschließung, sind völlig unnötig. Ich möchte dazu aufrufen und dafür werben, sich der Verfassung anzunehmen und die Verfassung zu benutzen. Sie können mittlerweile nämlich mehr machen, als Sie - noch auf dem Stand von vor dem 1. November 1994 - glauben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich Ihnen das erläutern. Selbst wenn dabei herauskommt, daß die Politik durch die Gerichte geknebelt werden wird, bleibe ich dabei: Das, was hier eingefügt ist, ist eine Staatszielbestimmung, also eine rechtsverbindliche Vorschreibung einer ganz bestimmten Zielfassung und Zielverwirklichung. Da haben wir in der Tat von vielen in der Diskussion über die Verfassungsreform gehört, es sei eine bedenkliche Auslieferung der Politik an die Gerichtsbarkeit, eine Verrechtlichung der Politik, wenn man das jetzt so verbindlich in die Verfassung hineinschreibe. Und die Warner haben recht. Das muß man nüchtern sehen. Deswegen ist das Grundgesetz relativ sparsam mit solchen Staatszielbestimmungen umgegangen. Aber bei den grundlegenden Werten und Leitbildern, insbesondere da, wo bisher die praktische Politik nicht ohne diese rechtliche An-die-Hand-Nahme auskam, ist es eben doch legitim und richtig.
Was bedeutet nun dieses „Der Staat fördert, verfassungsrechtlich verbindlich vorgeschrieben, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin"?
Meine Damen und Herren, zunächst steht dort „Gleichberechtigung" drin - das will ich nicht verschweigen -, es steht nicht „Gleichstellung" drin. Es
geht also um eine Gleichheit in den Möglichkeiten, in den Chancen und nicht in den Ergebnissen. Aber immerhin ist Gleichberechtigung zu verwirklichen nun verfassungsrechtlich fest vorgeschrieben und der Staat verfassungsrechtlich verbindlich aufgefordert, zu fördern, was da noch nicht voll auf dein Stand der Norm ist.
Das ist erstens also ein verbindlicher Auftrag an den Gesetzgeber, in der angegebenen Richtung gestalterisch tätig zu werden, also etwa Gleichberechtigungsgesetze zu verabschieden. Deswegen ist noch längst nicht das Ende der Fahnenstange erreicht, wenn Sie mit dem Gleichberechtigungsgesetz, das dieser Bundestag beschlossen hat, noch nicht zufrieden sind. Gesetze sind nicht für die Ewigkeit, sondern nur immer erste Schritte, zweite Schritte, dritte Schritte; es kann weitergehen.
- Nein, man darf nicht nur immer auf andere warten, sondern man muß notfalls auch selber darangehen und um Mehrheiten werben.
Es geht um den Abbau rechtlicher Hemmnisse, es geht um die Inangriffnahme neuer Regelungsfelder. Ich sage ganz deutlich: Verfassungsrechtlich ist es jetzt möglich, Kompensationsformen zu schaffen. Das war vorher immer äußerst streitig und problematisch. Man muß sehen: Das ist nun geltende Rechtslage. Man ist da nicht mehr in der Position des Bittstellers.
- Ich will Sie zum Schluß herzlich gern dazu aufrufen, die Verfassung anzuwenden. Das Schönste an der Verfassung ist ja, daß man sie eben auch anwenden muß.
Staatszielbestimmung bedeutet als zweites: Befehl an Regierung und Verwaltung, beim Gesetzesvollzug die Gleichberechtigung zu optimieren. Das gilt für Ermessenssituationen, wobei dann bei bestimmten Belangen die Gleichberechtigung ein besonderes Gewicht erhält. Das gilt bei Gestaltungs- und Entwicklungsvorhaben, wo Gleichberechtigung nun vom Verfassungsrecht her ein Planungsziel mit dem ganzen Gewicht normativer Authentizität ist.
Staatszielbestimmung bedeutet drittens für die Gerichtsbarkeit - gleich welcher Stufe - eine Auslegungsdirektive bei der Anwendung von offenen Rechtsbegriffen, bei Güterabwägungen etc.
Meine Damen und Herren, ergehen Sie sich also bitte nicht immer nur in schönen Forderungen, sondern sehen Sie, was wir - ich will das im Sinne der Geschlechtersolidarität ganz deutlich auch für die Männer sagen - zum 1. November 1994 bereits in Kraft gesetzt haben.
Dr. Edzard Schmidt-Jontzig
Gehen Sie mit Ihren Forderungen nicht hinter diesen Stand zurück, sondern bauen Sie darauf auf. Ich hoffe, daß wir alle zusammen an diesem Ziel, weil es Verfassung ist, selbstbewußt weiter arbeiten.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Aktuellen Stunde möchte ich vor allem darauf eingehen, daß die maßgeblichen Grundansätze auf dem Feld der Verschlankung des Staates, der Entbürokratisierung, klar sein müssen. Der schlanke Staat darf jedenfalls nicht in der Weise, wie wir es in der Vergangenheit mit anderen Schlagworten, die in diese Richtung gingen, erlebt haben, reines Placebo bleiben, mit dem man sich in der Öffentlichkeit dicke tut und den Anstrich der Modernität zu haben glaubt, im Grunde aber alles beim alten läßt. Das muß vermieden werden.
Diese Koalition, die Sie auf Grund der Koalitionsvereinbarung zum Arbeiten antreten sehen, ist äußerst animiert, hier ernst zu machen.
In der Koalitionsvereinbarung gibt es ein ganzes Kapitel mit der Überschrift „Staat schlanker machen - Bürokratie abbauen". Deswegen muß nicht nur heftig daran geglaubt werden - von Zweifeln will ich überhaupt nicht sprechen, denn ich glaube heftig daran -, sondern es muß auch nachgefragt werden: Was läuft hierzu, und welche Maßstäbe gibt es dafür?
In der Koalitionsvereinbarung folgen dann über etliche Seiten Abschnitte über „Verwaltung straffen", „Verfahren vereinfachen" und „Rechtsschutz konzentrieren". Dazu ist schon einiges in Gang gekommen. Ich erinnere an die Arbeitsgruppe Planung und Genehmigungsverfahren, die schon bemerkenswerte Vorergebnisse erzielt hat und die übrigens gerade wieder tagt. Aber es muß dazu vom Parlament aus beständig gedrängt und nachgefragt werden. Es muß berichtet, kritisiert, angeregt werden. Es gilt, die Phantasie zu beflügeln, aber auch, die Umsetzungsanstrengungen zu bestärken und zu forcieren.
Meine Damen und Herren, worum geht es bei dieser Mühewaltung, die von vielen als Nagelprobe für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands angesehen wird? In dem fünfminütigen Zeitraum, der in der Aktuellen Stunde zur Verfügung steht, kann ich nur einige wenige Eckpunkte verdeutlichen.
Erstens ist die Wiederanfachung der Selbstinitialität der Menschen angesagt. Es geht um Kreativität, Bildung, Ausbildungsfragen, mehr Einsatz für den eigenen und gemeinsamen Erfolg, also auch um Leistungsfreude. Die Anlagen hierzu sind bei den Menschen vorhanden, sie müssen nur gepflegt, herausgefordert und ermuntert werden.
Es müssen auch manch liebgewordene Bequemlichkeit, Fremdbestimmung und Absicherung überdacht werden. Es geht um die Stärkung der Eigenverantwortlichkeit und des Willens zur eigenen Initiative, zum eigenen Initiativwerden, man muß nicht immer nur warten, bis einen der große Staat an die Hand nimmt, sondern selbst aktiv werden.
Hier sind vor allem Gesellschafts- und Sozialpolitik gefragt. Das ist ein ganz schwieriges Feld. Aber das gehört nun einmal unumgänglich auch zu diesem Thema. Deshalb dürfen wir uns nicht um diesen schwierigen Punkt herumdrücken.
Zweitens rückt die Leistungsfähigkeit des Staates und unserer Gemeinschaftsordnung in den Blick. In der Koalitionsvereinbarung heißt eine Überschrift dazu: „Deutschland fit machen für das Jahr 2000." Aber um was geht es da konkret?
Aufgaben- wie Instrumentenkritik sind als Dauerpflicht, aber auch als Grundeinstellung nötig. Es geht darum, zu klären, welche Aufgaben überhaupt aufgegriffen werden dürfen und welche man wieder abgibt. Es geht allemal um ein strenges und unvoreingenommenes Prüfen von Grundsatznotwendigkeit, Geeignetheit, Paßförmigkeit, um die vorhandenen Möglichkeiten auszuschöpfen und den Staat wirklich wieder leistungsfähiger zu machen.
Drittens und im Grunde auch schon abschließend nenne ich die Einsparungen und die Haushaltskonsolidierung. Es ist in der Reihenfolge der Argumente und Momente für die Verschlankung das letzte und nicht das erste - wie es immer gesehen wird -; denn es ist die Konsequenz der anderen Anstrengungen und der Flankenschutz dafür.
Damit steigt die Mittelverfügbarkeit, die Aktionsfähigkeit des Staates wieder. Entsprechend kann die Abgabenbelastung bei den Bürgern gesenkt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die Angemessenheit, Vollständigkeit und Höhe der Entschädigung von NS- Unrechtsopfern nachzudenken ist unbestreitbar eine Dauerpflicht für den Deutschen Bundestag.
Die Bundesrepublik Deutschland steht in der Rechtsnachfolge des Deutschen Reiches, und zwar auch des nationalsozialistischen zwischen 1933 und 1945. Sie hat sich im Gegensatz zur DDR - auch das muß gesagt werden - als Staat immer auch der moralischen Verantwortung dafür gestellt, und sie hat ihre freiheitliche Verfassung 1949 bewußt als Gegenentwurf, als Antwort auf die furchtbaren Verwerfungen eines deutschen Gemeinwesens in den zwölf verhängnisvollen Jahren bis Kriegsende verstanden.
Also: An dem Anstoß dieses Antrags der Bündnisgrünen ist aus meiner Sicht überhaupt nichts auszusetzen, im Gegenteil. Aber die Aufzäumung, das Regelungsziel und die Konsequenzen sind doch noch reichlich undeutlich. Ich will das ein wenig deutlich machen: Der Antrag zielt auf die Errichtung einer Stiftung ab, will also ein bestimmtes Finanzierungsinstrument schaffen. Aber zuerst müßte doch überhaupt einmal klar sein, wofür genau, für welche Tatbestände, in welcher Höhe oder Quote usw. jeweils die bereitgestellten Mittel aufgewendet werden sollen. Den Finanzfonds zu schaffen, bevor man genau weiß, wofür, heißt das Pferd vom Schwanze her aufzäumen.
Sodann: Wenn man das bisherige System der NS- Unrechtsentschädigung nach dem Bundesgesetz zur Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung für ergänzungs- und korrekturbedürftig hält - wofür durchaus einiges sprechen kann, namentlich auch nach dem Hinzutreten der früheren DDR -, müßte man schon genau belegen, wo und weshalb die vorhandenen Regelungen unzureichend sind.
Nach Jahrzehnten konsensueller Praktizierung - das Gesetz stammt immerhin von 1953 und wurde seitdem nicht weniger als 17mal novelliert - das gesamte System plötzlich mit leichter Hand in Frage zu stellen, ja zu konterkarieren, indem man pauschal für alle nicht erfaßten Bedarfe gleichwohl Systementschädigung bereitstellen will, ist jedenfalls so nicht akzeptabel.
Im übrigen scheint - ich sage es ausdrücklich vorsichtig - der Eindruck, den die Bündnisgrünen unter Nr. 1 ihres Antrages erwecken wollen, nämlich daß die dort aufgeführten Personengruppen bisher keine Entschädigung erhalten oder erhalten haben, nicht richtig zu sein. Nach Auskunft der Ministerien jedenfalls sind bis auf die Zwangsarbeiter alle anderen Gruppen in der unterschiedlichsten Weise nach dem BEG, nach dem Entschädigungsrentengesetz, nach dem Allgemeinen Kriegsfolgengesetz, nach dem Bundesversorgungsgesetz und nach den Härterichtlinien von 1980 einbezogen. Auch da müßten wir wesentlich genauer nachfragen.
 Ich würde gerne, Herr Kollege Beck, auch diese Behauptungen nachprüfen lassen. Nach dem, was ich zu Ihren Anspruchsvoraussetzungen gelesen habe, bin ich etwas skeptisch, ob das alles so stimmt, insbesondere nachdem wir aus den Ministerien gehört haben, es sei nicht so. Deswegen glaube ich, daß wir darüber wirklich etwas ernsthafter im Ausschuß beraten sollten. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Wenn sich dabei herausstellt, daß es echte Gerechtigkeitslücken gibt, wird die F.D.P. sich dafür einsetzen, daß diese geschlossen werden.
Lassen Sie mich aber noch auf weitere Unklarheiten hinweisen, die aufgeklärt werden müssen. Worin sollen denn etwa die noch besonders entschädigungsbedürftigen Sonderfälle liegen, wenn doch ein erheblicher Teil der Geschädigten, die die Wohnsitz- und Stichtagsvoraussetzungen nicht erfüllen oder die Antragsfristen schuldlos versäumt haben, Härteausgleich nach den zum BEG ergangenen Härteregelungen erhält? Und wo schon in der Begründung auf die „Hochbetagtheit der Betroffenen" und auf das Erfordernis einer „angemessenen Altersversorgung" für sie hingewiesen wird: Sollen die Entschädigungsleistungen höchstpersönlich bleiben, also auch unvererbbar? Wie vereinbart sich damit, daß auch Kinder und langjährige Lebenspartner antragsberechtigt sein sollen?
Ich denke, da muß noch wesentlich mehr Arbeit geleistet werden, bevor man eine Finanzmasse stiftungsmäßig organisiert. Der Antrag muß deshalb wirklich dringend in die Fachausschüsse überwiesen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag der PDS stellt ein Schulbeispiel dafür dar, wie man trotz schönster Absichten und offenbar anerkennenswertem Eifer das Thema der Klassenarbeit völlig verfehlen kann.
Gewiß befindet sich derzeit die Stabilität der kommunalen Finanzen in höchst unbefriedigendem Zustand. Einerseits ist die Balance zwischen Aufgabenstand und zugehörenden Finanzmitteln in Unordnung geraten. Die Überladung der Gemeinden, Städte und Kreise mit Leistungs- und Ausführungspflichten durch den Staat ist immer unzureichender mit einer Verschaffung auch der entsprechenden Betriebsmittel flankiert worden.
- Wir sind bei dem Thema, ob es richtig ist, dafür eine Enquete-Kommission einzurichten. Im Gegensatz zu manchen Vorrednern habe ich vor, mich mit diesem Punkt zu beschäftigen und nicht mit dem, was möglicherweise morgen auf der Tagesordnung steht.
Das verfassungsmäßige Konnexitätsprinzip zwischen Staat und Kommunen liegt nachhaltig im argen. Längst zahlt hier nicht mehr der, der die Musik bestellt hat, auch die Kosten der Veranstaltung, jedenfalls tut er es nicht mehr vollständig, und dies, obwohl er andererseits auch noch genau bestimmt, welche Lieder gespielt werden sollen, in welcher Besetzung und mit welchem Tempo, Rhythmus und Swing. Es bleibt ein Verstoß gegen das Konnexitätsprinzip festzuhalten.
Für eigene Gestaltungsabsichten und Vorhaben bleibt den Kommunen jedenfalls immer weniger finanzieller Atem, obwohl die Verfassung ihnen ausdrücklich das Selbstverwaltungsrecht garantiert.
Andererseits wird nun auch noch gänzlich unsicher, wie sich die verfassungsrechtlich festgelegte gemeindliche Haupteinnahmequelle weiterentwikkeln soll; denn daß die Gewerbesteuer realiter - aus wirtschaftspolitischen wie europäischen Gründen - ihrem Ende entgegengeht, weiß man seit Jahren.
Wenn Sie das von einem Kommunalrechtler hören wollen: seit ziemlich genau 27 Jahren. Dazu gibt es im Jahre 1995 vernünftigerweise viel weniger Alternativen als früher.
Aber was an ihre Stelle treten soll, ist nach wie vor unklar. Modelle gibt es zur Genüge, sie sind seit zwei Jahrzehnten in der Diskussion, aber umgesetzt worden ist bisher noch keines.
Nun soll am morgigen Tag eine erste Lösungsinitiative in Gang kommen.
- Warten Sie ab. Ich kann Ihre Ungeduld ja verstehen, schließlich habe ich Ihnen gesagt, es sei ein Schulbeispiel für die Verfehlung des Themas Lernen. Aber das Schicksal dieser Initiative ist ja auf Grund gewisser Verweigerungshaltungen leider noch nicht gesichert.
Um das abzuschließen: Mit großem Ernst und Nachdruck über eine kommunale Finanzreform nachzudenken ist wirklich geboten, und zwar in dieDr. Edzard Schmidt-Jortzig
sen Tagen beginnend, meine Damen und Herren von der SPD, und nicht erst in den nächsten Wochen oder, wie man hört, in zwei Jahren. Mit dem heutigen Einsatz einer Enquete-Kommission wäre dafür aber gar nichts gewonnen.
Immer muß das Schicksal des konkret auf dem Wege befindlichen Lösungsvorhabens abgewartet werden. Wenn morgen die Koalitionsintiative zur Ergänzung des Grundgesetzes um den Art. 106 Abs. 5a Erfolg hat, wird auch die entsprechende normative Ausfüllung, wie sie im Jahressteuergesetz 1996 vorgesehen ist, auf den Weg kommen. Dann hätte sich eine Enquete-Kommission zu diesem Thema ohnehin erübrigt.
Ich kann Sie an diesem Punkt nur heftig ermuntern: Machen Sie morgen mit, dann haben wir das Thema vom Tisch, und die Gemeinden sind zufrieden.
- Ja, Sie lassen sich bei diesen Fragen ja immer zu gerne instrumentalisieren. Deswegen lassen Sie mich auch noch, weil ich davon ausgehe, daß es bei Ihnen so ist, die Alternative kurz beleuchten.
Wenn hingegen, was ich bisher immer noch nicht glauben mag, die Initiative zur Ermöglichung einer spezifischen Umsatzsteuerbeteiligung der Gemeinden morgen scheitern sollte, dann sind vor allem neue Gesprächs- und Verständigungswege unter den zerstrittenen Beteiligten gefragt. Wenn insoweit alle anderen Konsentierungswege versagen, könnte vielleicht eine Enquete-Kommission wieder sinnvoll werden.
Aber das ist nun wirklich Cura posterior, meine lieben Kollegen.
Also: Ablehnung der heute noch ganz unsinnigen Enquete-Kommission - ich jedenfalls habe auf der Tagesordnung gesehen, daß wir heute darüber entscheiden sollen; deswegen ist sie unsinnig - und lieber voller Einsatz für die morgige Bemühung einer Lösung des Problems in der Sache.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorgelegte Bundesratsantrag ist natürlich ohne weiteres und nachhaltig zu begrüßen.
Den rechtsstaatswidrig vertriebenen Menschen muß Wiedergutmachung geboten werden. Nach Wegfall des damaligen Enteignungszweckes verlangen die alten Eigentumsrechte neue Geltung. Vor allem gilt es, die vorliegenden Symbolmarken von staatlicher Teilung und gesellschaftlicher Spaltung Deutschlands zu beseitigen.
Da kann es für die F.D.P. überhaupt kein Vertun geben; das ist eine eindeutige Aussage. In der gegenwärtigen Situation genießen wir es durchaus, wie sich in dieser Frage andere Fraktionen sehr schwer tun.
Insbesondere ist - das will ich mir nun doch nicht verkneifen - die Haltung der Antragsprotagonisten reichlich delikat. Das gilt vor allem für die Position der SPD, die den vorliegenden Antrag mit ihrer Bundesratsmehrheit überhaupt erst vorangebracht hat und nun auch im Bundestag zur lauthalsen Unterstützung antritt.
Die Begründungssätze des Antrags - hören Sie bitte einmal zu, und versuchen Sie, eine Antwort darauf zu formulieren -, die ich von mir aus nur voll unterstreichen kann, stammen doch wortwörtlich aus jenem Argumentationstableau, das seinerzeit die Bodenreformopfer, die Alteigentümer aus den Konfiskationen von 1945 bis 1949, für ihre Ansprüche auf Wiedergutmachung vorbrachten; wortwörtlich. Lesen Sie das einmal nach.
Aber damals haben Sie von der SPD alles noch schroff abgeblockt und vor allem sofort das Vokabular von den „Junkern" und „Großgrundbesitzern" bemüht, um auf den Punkt zu bringen, was Sie von der gerechtigkeitsbezogenen Wiederherstellung der unter sozialistischer Hoheit entzogenen Eigentumsrechte halten.
- Nein, nein. Überlegen Sie noch einmal, bevor Sie das so stehenlassen.
Selbst für die danach nur noch zustande gekommene reichlich vage und unzulängliche Rückerwerbsmöglichkeit haben Sie im September 1994 sofort angekündigt, daß Sie diese nach einem Wahlsieg, der Gott sei Dank ausgeblieben ist, sofort wieder abräumen wollten. Nun soll das alles nicht mehr gelten? Könnte das vielleicht gar daran liegen, daß nur Ihrer Meinung nach jetzt die richtigen Leute begünstigt würden? Das wäre purer Zynismus.
Oder wollen Sie ohnehin nur Ihr parteitaktisches Süppchen kochen?
- Es geht nicht mit Zurückweisung, sondern es geht um die Antwort, weshalb Sie die eine Gerechtigkeit gelten lassen und die andere Gerechtigkeit nicht.
Dann haben vor einigen Tagen auch noch die GRÜNEN damit begonnen, hier mit der Wurst nach der Speckseite zu werfen. Das scheint Ausdruck einer immer stärkeren und rascheren Anpassungsneigung zu sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reform des Kindschaftsrechts stellt das umfangreichste rechtspolitische Vorhaben dieser Legislaturperiode dar. Die ersten Vorbereitungsarbeiten für diese Reform hatten bereits unter meinem Vorvorgänger im Amt, Klaus Kinkel, begonnen. Auch meine Vorgängerin, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, hat hier intensiv mitgearbeitet und konnte im vergangenen Jahr einen Referentenentwurf vorlegen, der nun auf Grund der eingegangenen Stellungnahmen nochmals überarbeitet worden ist. Ich möchte ausdrücklich auch Frau Kollegin Nolte für ihre Hilfe bei den Abstimmungen danken. Ohne diesen Einsatz wäre das Projekt so nicht zustande gekommen.
Darüber, daß diese Reform notwendig und dringlich ist, besteht allgemein Übereinstimmung. Die
Stellungnahmen haben auch ein hohes Maß an Zustimmung zu den Zielen dieser Reform erbracht.
Ich möchte an dieser Stelle folgendes hervorheben: In Erfüllung des Verfassungsauftrags aus Art. 6 Abs. 5 GG sollen Unterschiede im Recht ehelicher und nichtehelicher Kinder beseitigt werden. Im bürgerlichen Recht soll es begrifflich die Unterscheidung zwischen ehelichen und nichtehelichen Kindern künftig nicht mehr geben. Das künftige Recht soll den veränderten sozialen Verhältnissen besser Rechnung tragen. So sollen etwa durch lebensnahe Vaterschaftszurechnungen teure Anfechtungsprozesse künftig überflüssig werden. Die Interessen der Kinder, die von einer Trennung oder Scheidung ihrer Eltern betroffen sind, sollen besser geschützt werden.
Ein Grundgedanke des Entwurfs besteht darin, daß die Kontakte des Kindes zu beiden Elternteilen und anderen wichtigen Bezugspersonen möglichst erhalten bleiben sollen; Umgangsrechte spielen dabei eine wichtige Rolle. Auf Antrag des Kindes soll auch das Jugendamt bei der Herstellung bestimmter Umgangskontakte behilflich sein.
In der Öffentlichkeit ist bislang vor allem die Problematik der gemeinsamen Sorge viel diskutiert worden. Künftig soll es in Erfüllung eines Auftrags des Bundesverfassungsgerichts auch für nicht miteinander verheiratete Elternteile die Möglichkeit geben, die elterliche Sorge gemeinsam auszuüben. Voraussetzung wird sein, daß beide Elternteile dies wollen und entsprechende Erklärungen abgeben.
Schwierig wird die gemeinsame Sorge vor allem aber dann, wenn sich die Eltern nicht mehr verstehen und sich trennen oder scheiden lassen. Von vielen wird befürchtet, daß die gemeinsame Sorge beider Eltern den Elternteil, der das Kind betreut - das wird auch künftig in den meisten Fällen natürlich die Mutter sein -, überfordert. Hierzu will ich ganz deutlich sagen: Der Gesetzgeber kann Gemeinsamkeit nicht verordnen. Deshalb soll die gemeinsame Sorge auch nicht als Regelfall vorgeschrieben werden. Vielmehr soll, wenn sich die Eltern über die Fortführung der gemeinsamen Sorge nach der Scheidung einig sind, dafür künftig keine gerichtliche Entscheidung mehr nötig sein. Wenn aber ein Antrag auf Übertragung der Alleinsorge gestellt wird, soll wie bisher

über die elterliche Sorge verhandelt und entschieden werden.
Von großer praktischer Bedeutung wird das Alleinvertretungsrecht sein, das bei gemeinsamer Sorge dem überwiegend betreuenden Elternteil künftig zustehen soll. Dieses Alleinvertretungsrecht soll sich auf alle Angelegenheiten erstrecken, die im täglichen Leben eine Rolle spielen. Eine wirklich gemeinsame Entscheidung wird es daher nur bei generell wichtigen Fragen geben, etwa bei der Entscheidung über die Schul- und Berufswahl des Kindes. Die Abgrenzung wird im Einzelfall sicherlich schwierig sein.
Diese, wie ich meine, sehr praktikable Regelung soll dazu beitragen, daß sich möglichst viele Eltern dafür entscheiden können, auch nach ihrer Trennung oder Scheidung die gemeinsame Sorge beizubehalten. Wenn sie das tun, werden die betroffenen Kinder am ehesten mit dem Bewußtsein aufwachsen können, daß beide Eltern noch für sie da sind. Für die weitere Entwicklung der Kinder kann dies von großer Wichtigkeit sein.
Meine Damen und Herren, über die Reform des Kindschaftsrechts ist im Vorfeld bereits viel gesprochen worden, auch hier im Bundestag. Ich freue mich, daß jetzt die eigentlichen parlamentarischen Beratungen beginnen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin Parlamentsneuling und nehme mit Interesse und sicherlich auch Verständnis zur Kenntnis, wie bei diesem sehr ernsten Thema bei vielen Kollegen die Gereiztheit, die Polemik und der Sarkasmus in Maßen zunehmen, wie sie eigentlich dem Thema nicht angemessen sind.
Lassen Sie mich das zu Anfang sagen, bevor ich zu meiner Rede komme, die, glaube ich, einigermaßen ruhig und gemessen ist und gleichwohl einen Gegenstandpunkt formuliert.
- Den müssen Sie auch ertragen, Frau Kollegin; das gehört zur Ruhe im Parlament dazu.
Mir liegt daran, gleich am Anfang klarzustellen, daß es uns Liberalen nicht gegen eine maßvolle Erhöhung der Abgeordnetenentschädigung zu tun ist, wenn wir den Mehrheitsentwurf kritisieren. Ich sage ausdrücklich - gerade weil Herr Kollege Wiefelspütz einen Verdacht geäußert hat, den ich schlimm fände, wenn er begründet wäre -: Meinetwegen kann die Steigerung durchaus eine Größenordnung erreichen, wie sie nach dem Mehrheitsentwurf im Gespräch ist. Das Geld ist hier nicht das Thema. Vielmehr geht es um etwas anderes, auf das ich noch zu sprechen kommen werde. Ich bitte Sie, das zu ertragen.
Ich möchte außerdem ausdrücklich betonen, daß es nicht um Vorwürfe der Verfassungswidrigkeit gegen den Mehrheitsentwurf geht. Ich bestätige ausdrücklich - Herr Vizepräsident, Sie haben mich dabei freundlich angeschaut, und ich bin vorhin auch zitiert worden -, daß nach meiner Auffassung - ich denke, das ist eine relativ breite Einstellung im Bereich der Verfassungsrechtler - die Initiative der Mehrheitsmeinung der großen Fraktionen nicht verfassungswidrig ist. Das muß mit Deutlichkeit gesagt werden.
An dieser Stelle würde ich gerne - selbst wenn es mir den Vorwurf eintragen wird, von oben herab zu argumentieren - Herrn Kollegen Häfner meine Reverenz erweisen für seinen Mut, mit dem er letzte Weisheiten aus dem Verfassungsrecht verkündet. Ich als Nicht-Waldorf-Pädagoge jedenfalls hätte nicht den Mut, um letzte Wahrheiten der Waldorf-Pädagogik zu streiten.
Wenn Sie behaupten, daß es keinen ernsthaften Verfassungsrechtler gibt, der nicht meint, das Ganze sei verfassungswidrig, dann muß ich Ihnen leider sagen: Das ist doch ziemlich daneben.
Wir haben mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, Herr Wiefelspütz, daß kein Einwurf - ich sehe ihn auch nicht ernsthaft - gegen unseren Entwurf bezüglich der Verfassungsmäßigkeit besteht. Deswegen lassen Sie mich auf die Einzelheiten zu sprechen kommen; denn es geht nicht um das Wegdrücken der Argumentationen hinter vorgeblichen Verfassungsrechtspositionen. Vielmehr muß man sich auf eine politische Diskussion der Alternativen einlassen.
 Also noch einmal: Ich lade Sie dazu ein, sich auf die politische Diskussion der Alternativen einzulassen und alle Schaugefechte mit falschen Argumenten einmal beiseite zu lassen.
Ich sage ganz deutlich: Die Differenz der F.D.P. zum Mehrheitsentwurf liegt im Verfassungspolitischen. Die F.D.P. ist gegen ein Wegducken vor der öffentlichen Auseinandersetzung um die geplanten Erhöhungen der Abgeordnetenentschädigungen, selbst wenn ich natürlich nachempfinden kann, daß Sie sich quasi in einem Akt der Notwehr die ständig wiederkehrenden Anwürfe aus der Öffentlichkeit vom Hals halten wollen. Ich denke aber, es ist der falDr. Edzard Schmidt-Jortzig
sche Weg, diesen Anwürfen und Vorwürfen nachzugeben und dann nicht mehr jährlich und kontinuierlich zu diskutieren, d. h. eben, sich wegzuducken. Wir streiten hier jedenfalls für ein Vorgehen mit demokratisch offenem Visier.
Die F.D.P. ist gegen eine Koppelung an irgendeine Drittbesoldung; denn auch sie muß ja letztlich das Parlament beschließen. Deshalb würde die Selbstbedenkung - ich sage nicht: Selbstbedienung - nur mediatisiert, also etwas komplizierter, aber damit wohl auch problematischer. Wir streiten statt dessen für eine verfassungsmäßig wie inhaltlich eigenständige Bestimmung der Abgeordnetenentschädigung.
Die F.D.P. ist gegen jede Verquickung mit Gehaltsbemessungsaspekten des öffentlichen Dienstes, und sei es auch solchen der unabhängigen Richter. Denn dort spielen nun einmal ganz andere Gesichtspunkte eine Rolle, als sie für den Abgeordneten maßgeblich sein sollten. Dort geht es auch um Beförderungsaussichten, um Dienstleistungs- und Treuepflichten, um Lebenszeitprinzip, Urlaubsansprüche, Ortszuschläge, Pensenschlüssel etc. Der Abgeordnete hingegen hat einen politischen Auftrag. Er ist nur seinem Gewissen unterworfen - so steht es ja im Grundgesetz -, und er ist frei von hierarchischen und bürokratischen Einschnürungen. Wir streiten zwar gleichfalls für eine Objektivierung der Diätenfestsetzung, aber das soll über eine unabhängige Kommission laufen mit einem förmlichen, definierten Gutachtenauftrag und ohne das Parlament in seiner Entscheidungsverantwortung einzuschränken.
Deshalb werden wir gegen die Mehrheitsinitiative und für unsere bessere Alternative stimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung ist eine ebenso grundsätzliche wie übergreifende Aufgabe. Sie richtet sich nicht nur an staatliche Ebenen von Bund und Ländern, sondern auch an die Gemeinden, Städte und Kreise. Sie geht alle politischen Parteien an, wo immer sie Aufgaben und Organisationsverantwortung tragen.
Deshalb ist es zu begrüßen, wenn die SPD-Fraktion einen zwar nicht sonderlich originellen, aber immerhin konkreten Entschließungsantrag dazu vorlegt, mit welchem die Diskussion hoffentlich auch in der Sache vorangetrieben werden kann.
Freilich stört dann - das muß ich am Anfang mit behandeln -, daß vorab erst wieder einmal die bekannten Schützengräben ausgehoben werden. Da steht nämlich, Länder und Gemeinden hätten in ihren Verwaltungen einen nachhaltigen Veränderungsprozeß in Gang gesetzt - was ich für die Kommunen voll unterstreiche -, die Bundesregierung sei auf dem Gebiet der Verwaltungsreformen dagegen bisher untätig, ihre Vorschläge zum Dienstrecht seien unzureichend.
Das ist schlechterdings völlig an den Realitäten vorbei. Das wissen Sie auch.
Deswegen frage ich mich, was das mit einer sachlichen Diskussion, die wir hier um diese Dinge hoffentlich betreiben wollen, zu tun hat.
Die jetzige Bundesregierung ist noch nicht einmal ein Jahr im Amt und hat bereits ein umfangreiches Konzept zur Flexibilisierung der Planungs- und Genehmigungsverfahren auf den Weg gebracht. So etwas ähnliches - auch in Länderhoheit - habe ich aus sozialdemokratischer Provenienz noch nie gesehen.
Die Bundesregierung hat ein realistisches Eckwertepapier zur Erneuerung des Beamtenrechts vorgelegt, über das man in einzelnen Punkten streiten kann, über das Bund, Länder und Berufsvertretungen zur Zeit aber sehr erfolgversprechende Gespräche führen.
Die Bundesregierung hat eine Arbeitsgruppe Haushaltsrechtsreform eingesetzt - von dem Generalgremium „schlanker Staat" -, an dem immerhin auch Kreise weit über die Koalition hinaus beteiligt sind. Ich weise im übrigen ausdrücklich,
weil das hier mitunter etwas in Zweifel gezogen wurde, auf Frau Görner vom Deutschen Gewerkschaftsbund hin. Darüber möchte ich jetzt aber gar nicht reden; darauf ist ja schon Bezug genommen worden. Auch die Initiative zur Ausdünnung des Statistikwesens ist schon angesprochen worden.
Das alles läßt sich also bei noch nicht einem Jahr Regierungszeit, bei noch nicht einem Jahr Legislaturperiode
schon einmal ganz gut sehen.
Alle Beteiligten sind nun aufgerufen - deswegen finde ich auch diesen Antrag gut -, da mitzumachen.
Gleichwohl muß man die Frage stellen, wie denn nun die Bilanz der großenteils von Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, geführten Bundesländer aussieht. Da nehme ich nur etwa mein HeimatDr. Edzard Schmidt-Jortzig
land Schleswig-Holstein. Das liegt ja auch relativ nahe, weil sich die Ministerpräsidentin dieses Landes verbal an die Spitze der Bewegung zu stellen pflegt.
- Ja, Sie werden gleich hören, daß es mit den realen Bilanzen, die man da vorlegen könnte, etwas schwach ist. In Schleswig-Holstein regiert ja bekanntlich die SPD mit absoluter Mehrheit; sie hat also keinen Partner, auf den man sich möglicherweise hinausreden könnte.
In der dort zu Ende gehenden Legislaturperiode ist jedoch bisher lediglich eine einzige neue - jetzt kommt das Sensationsstück - Beurteilungsrichtlinie für den öffentlichen Dienst hervorgebracht worden, was auch noch für die Öffentlichkeit als gewaltiger Erfolg abgefeiert wurde. Die Öffentlichkeitsarbeit ist wirklich optimal, aber der Substanzerfolg ist relativ gering.
Statt dessen hat man in der Zeit im gesamten Ministerienbereich mehr Beamte als jede andere Regierung zuvor neu eingestellt. Die Kieler Ministerialbürokratie ist in den jetzt sieben Jahren unter SPD-Regierung um 19 % oder 454 Stellen aufgebläht worden.
Zur Vervollständigung des Bildes hat man gleich jede konkrete Organisationsreform unterlassen und bei den Aufgabenaufgriffen sogar noch zugelegt.
 Liebe Frau Sonntag-Wolgast, ich habe eben versucht, deutlich zu machen, daß ich der Landesregierung in Schleswig-Holstein u. a. vorwerfe, daß sie bei dem Thema Aufgabenkritik nichts anderes zustande gebracht hat, als mehr Aufgaben aufzugreifen.
- In der Tat, das hat die Landesregierung Schleswig-Holsteins getan. Sich deswegen an die Spitze des Fortschrittes zu stellen, wenn es auch um die Aufgabenkritik geht,
stimmt mich jedenfalls nicht besonders überzeugt. Im übrigen sieht die betroffene Landespolizei die Aussage von den zusätzlichen Stellen ganz anders, wie Sie in dem letzten Manifest auch nachlesen können. Das sind Rechenkunststücke, die da die Stellen vermehrt haben wollen. Aber wie auch immer, 454 Stellen in sieben Jahren bei einem Land der Größenordnung Schleswig-Holsteins ist schon bemerkenswert.
Was die Reform des öffentlichen Dienstrechts anbetrifft, hört man von der Frau Ministerpräsidentin einzig den stereotypen Ruf nach einer Grundgesetzänderung, von der Frau Simonis allerdings genau weiß, daß sie dafür schon im Bundesrat keine, geschweige denn, eine ausreichende, Mehrheit bekommt.
Bei näherem Hinsehen staunt man ohnehin, daß Frau Simonis nicht etwa den Art. 33 Abs. 4 GG mit dem „Funktionsvorbehalt" geändert haben will, sondern den anschließenden Abs. 5 mit den „hergebrachten Grundsätzen". Dabei sollte doch eigentlich hinlänglich bekannt sein, daß diese Einrichtungsgarantie einer „vernünftigen Fortentwicklung" des Beamtenrechts keinesfalls im Wege steht, wie das Bundesverfassungsgericht zu betonen nicht müde wird.
Meine Damen und Herren, wer so offenkundig seine Schutzschilde aufbaut, hinter denen er bzw. sie getrost jede tatsächliche Veränderung vermeiden kann, darf bei dem zentral wichtigen Thema der Verwaltungsreform nun wirklich nicht auf andere zeigen. Ich denke also, wir sollten, wenn es uns um die Sache zu tun ist, ganz rasch solche durchsichtigen und unergiebigen Verantwortungsabschiebungen unterlassen.
- Jetzt komme ich zur Sache.
Sie haben aber in Ihrem schönen Antrag selber eingeführt, daß der Bund gar nichts macht und die Länder so toll sind. Das ist wirklich voll neben der Sache.
Ich sage den Antragstellern gerne - ich habe das schon vorhin hoffentlich an der richtigen Stelle deutlich genug für das Protokoll durch den gezielten Beifall bei einzelnen Punkten zum Ausdruck gebracht -, daß ich ihrem Aufruf, für die Bundesministerien nicht nur eine Dienstrechts-, sondern auch eine Verwaltungsreform durchzuführen, und zwar sowohl in der Aufbau- wie in der Ablauforganisation, nur vollauf beipflichten kann.
Dekonzentration, also Entzerrung und Ausfächerung, ist die Devise. Kleinere, möglichst selbständig und ganzheitlich produzierende Arbeitseinheiten bringen offenkundig bessere Ergebnisse als arbeitsteilig in die Großorganisation eingebundene Wirkungsformen. Da, wo Verwaltung nicht nur aus Routine besteht, erweist sich eben ergebnisorientierte Arbeit der Menschen in individueller Aufgabengesamtverantwortung als qualitativ und aufwandsbezogen besser. Volle Unterstützung also in diesen Punkten für Ihren Antrag!
Zur wirklich eigenverantwortlichen und flexiblen Kleingruppenarbeit gehört sicher auch weitgehende Disponibilität der bereitgestellten Finanzmittel, Budgetierung also, Outputorientierung statt Inputorientierung. Das ist ja im Grunde auch unstreitig. Wir geben also unsere Zustimmung: Ergebniskontrolle statt Verfahrenskontrolle.
Zustimmung erhalten Sie, Herr Kollege Körper und natürlich auch Herr Kollege Schily - Sie beide haben diese Dinge ja der Öffentlichkeit vorgestellt -, von mir auch für Ihr Plädoyer für eine Stärkung von Selbstorganisation und Innovation der jeweils einzelnen Verwaltungsträger. So ist es bei Ihnen ausdrücklich formuliert. Dazu kann ich nur sagen: Es lebe die dezentrale Organisationshoheit!
Patentrezepte, einfache Nachahmungen von Modellen oder gar praxisferne Fremdanweisungen führen sicher nicht zum Ziel; gefragt ist vielmehr die konkrete Verwaltungskunst, die organisatorische Feineinstellung in jedem Arbeits- und Behördenbereich selber.
Meine Damen und Herren, zur Reform des öffentlichen Dienstrechts kann ich mich aus Zeitgründen jetzt nicht mehr im einzelnen äußern. Ich habe aber gehört, dazu wird in dieser Debatte noch im einzelnen Stellung genommen. Wir werden an anderer Stelle sicher Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen. Es liegen ja auch die „Eckwerte" der Koalition vor. Die Gespräche - ich habe schon darauf hingewiesen - mit den anderen Ebenen und Seiten scheinen mir durchaus erfolgversprechend zu sein, wenngleich etwa - dazu noch ein paar kurze Bemerkungen - über die Stellenobergrenzen und den Gedanken, Führungspositionen auf Zeit zu vergeben, intensiv miteinander gesprochen werden muß.
Hinsichtlich der strengen Stellenobergrenzen von Bundes wegen sage ich Ihnen ganz unverhohlen meine Sympathie, daß man diese auflockern sollte,
sei es durch Wegfall, sei es durch eine Öffnungsklausel, um sie für die Länder flexibel zu machen.
Zu den Führungspositionen auf Zeit, die von Ihnen sehr heftig verlangt werden, überwiegt bei mir die Skepsis ganz deutlich. Die Koalition hat für diese Führungspositionen ihr Modell von Erprobungszeiten in die Debatte eingebracht. Mir scheint, Führungspositionen auf Zeit würden die politische - um es deutlich zu sagen: die parteipolitische - Unabhängigkeit der betreffenden Beamten in führenden Positionen in Frage stellen, insbesondere nachdem in der Diskussion Beispiele fallen und nicht mehr nur von Regierungspräsidenten die Rede ist, sondern auch von Schulleitern. Wollen Sie einen Schulleiter, der sich innerhalb von fünf Jahren politisch nicht bewährt hat, wieder absetzen? Das ist doch wohl nicht im Sinne des Erfinders.
Warum macht man nicht mit Blick auf Bayern von dieser Möglichkeit etwa bei politischen Beamten größeren Gebrauch? Das würde sicherlich nicht für die Schulleiter gelten; wenn es für die gelten würde, wäre das, glaube ich, auch sehr schlimm. Warum tritt man nicht der Überlegung näher, die ganz interessant ist - ich denke dabei auch an den Fall des hessischen Staatssekretärs eines ganz bestimmten Ministeriums -, politische Beamtenstellen auf Zeit zu schaffen? Wäre es nicht interessant, einmal politische Beamte auf Zeit ins Visier zu nehmen? Aber das bitte nur als Anregung zu dem Punkt Führungspositionen auf Zeit, Führungspositionen auf Bewährung. Da werden wir mit Sicherheit noch ins Gespräch kommen müssen.
Zu zwei Dingen in Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, möchte ich noch etwas kritisch anmerken. Zum einen geht es dabei - ich nehme an, das ist nur eine Auslassung - um die zu Recht angemahnte Aufgabenkritik. Herr Kollege Körper, Sie haben in Ihrem Antrag die Sicherung der bürgerlichen und sozialen Grundrechte, die Abwehr ökologischer Gefahren, die Setzung ökonomischer Rahmenbedingungen, die Gewährleistung eines modernen Bildungswesens und einer leistungsfähigen Infrastruktur als Fächer der von Ihnen vorgestellten Kernaufgaben angeführt.
Bereits bei der „Setzung ökonomischer Rahmenbedingungen" würde ich, wie Sie sich vorstellen können, aus meinem liberalen Herzen heraus zur Vorsicht mahnen. Denn da öffnen sich dem Staat allzu viele Einfallstore, um regulierend und bevormundend in die Abläufe - nicht nur die merkantilen, sondern auch die ganz tagtäglichen - einzugreifen, was dieselben mindestens potentiell wieder stört und hemmt.
Statt dessen fehlt aber in Ihrer Aufzählung ein ganz wichtiger Komplex unabdingbarer Staatsaufgaben - ich nehme an, daß er nur vergessen worden ist -, nämlich jener, der sich mit der Sicherheitsgewährleistung für die Menschen nach innen wie nach außen beschäftigt. Streitkräfte, Polizei und Justizdienste mögen nicht in jedermanns Sonntagsgemälde vom schönen, sanften Staat passen, sind aber realistischerweise völlig unersetzlich. Sie sind übrigens in Ihrem Leitantrag zum SPD-Bundesparteitag
auch auf diesen Punkt eingegangen, aber in Ihrem Antrag heute fehlt er.
- Gut.
Gerade in diesem Bereich lassen sich personelle Ressourcen eben nur sehr begrenzt einsparen. Um so mehr dürften dort neue Konzepte der Personalführung, des technischen Outsourcing und der gestrafften Dienstabläufe gefragt sein.
Zum zweiten will ich doch noch ein Wort zur Privatisierung sagen, die bei Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, leider, wie ich finde, wieder einmal viel zu ideologisch voreingenommen abgehandelt wird.
Schon aus Rechtsgründen darf eine reale Übertragung öffentlicher Aufgaben auf Private nur stattfinden, wenn der bisher tätige Verwaltungsträger sie selber privatrechtlich erfüllen dürfte, seine Zuständigkeit nicht ausdrücklich vorgeschrieben ist und die Eigenart der Aufgaben, wie es in manchen Vorschriften ausdrücklich steht, oder ein überwiegendes öffentliches Interesse der Übertragung nicht entgegensteht. Darüber sollte Konsens bestehen.
Verschwiegen werden darf aber auch keineswegs - das gehört zur Privatisierung dazu; das weiß eigentlich auch jeder -, daß unter Umständen Garantenpflichten zur Ausgleichsleistung zwingen, also die Einschaltung Privater keineswegs immer nur finanzentlastend abläuft.
Privatisierungen kommen vielmehr auch unter Kostengesichtspunkten schon deshalb häufig ins Kalkül, weil dadurch unternehmerisches Interesse, bürgerliches Kapital und individueller Kräfteeinsatz aktiviert werden können. So schafft man wieder produktive Arbeitsplätze und wirtschaftet eben solide.
So pauschal gegen die Privatisierung zu Felde zu ziehen, wie Sie es in Ihrem Antrag tun, ist also nicht sehr angemessen. Man braucht auch gar nicht die Aufgabenzuständigkeit selber auf Private zu übertragen, sondern kann die Privaten durchaus unselbständig in ein behördlich bleibendes Erledigungsregime einbeziehen.
Schließlich sei der Vollständigkeit halber noch deutlich gesagt, daß man manche freiwillige eigene Aufgabe gar nicht erst aufgreifen müßte, sondern durch behutsame oder gezielte Einwerbung dritter Unternehmensinteressen die Sache von vornherein in privatwirtschaftliche Bedarfsdeckung einmünden lassen kann.
Insofern fand ich übrigens die, wenn ich es einmal so
übersetzen darf, Subsidiaritätsideen, die Frau Kollegin Vollmer hier vorgetragen hat, durchaus interessant.
Wenn es einem wirklich um Verwaltungsreform zu tun ist, um schlanken Staat und mehr Kostentransparenz und Wettbewerb, dann sollte man auch beim Thema Privatisierung die Scheuklappen ablegen und unvoreingenommen die dortigen Effektivierungsmöglichkeiten ausschöpfen.
Insgesamt, meine Damen und Herren von der SPD, freuen wir uns also auf die eingehende Sachdiskussion mit Ihnen. Wenn Sie da ohne Vorurteile mitmachen wollen, dann bringen wir dieses zentrale Anliegen des Koalitionsprogrammes auch entscheidend voran.
Eine Steigerung der Handlungsfähigkeit der öffentlichen Verwaltung bringt letztlich zudem bessere Leistungen für den Bürger, und das muß ja wohl unser aller Ziel sein.
Besten Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist nun - namentlich für einen Abgeordneten der Regierungskoalition - mit diesem Antrag wirklich einigermaßen schwierig. Im Grundsatz kann es ja überhaupt niemanden geben, der dagegen ist, daß sich die Bundesrepublik Deutschland weiter für jene Opfer des Nationalsozialismus engagiert, die bisher noch ohne oder jedenfalls ohne angemessene Entschädigung geblieben sind. Das gilt namentlich bezüglich derjenigen Menschen, die erst nach dem Fall des Eisernen Vorhangs überhaupt in die Lage kamen, eigenständig und individuell ihre Ansprüche vorzubringen.
Ich will auch persönlich sagen, daß sich die Wiedergutmachung nicht nur aus Gründen der Gleichbehandlung, sondern aus unmittelbarem Gerechtigkeitsempfinden an dem messen lassen muß, was andere Opfer bereits erhalten bzw. erhalten haben. Ich denke insbesondere an die Fälle in Rußland, Polen und Weißrußland. Dort werden zwar insgesamt weniger Mittel pro Entschädigungsfall ausgezahlt, weil die Stiftungsförderung mit dem Kapitallimit die Leistungen begrenzt, dafür gibt es aber individuelle Entschädigungen, was bei der Armut in jenen Ländern sicherlich noch besonderes Gewicht hat.
Andererseits: Wie paßt das jetzt noch, wo die Verhandlungen mit Estland, Lettland und Litauen abgeschlossen sind bzw. kurz vor dem Abschluß stehen? Freilich zählte die deutsche Verhandlungslinie dort nur auf institutionelle Förderung. Dreimal 2 Millionen Mark sollten in die baltischen Staaten gehen. Damit werden Altersheime, Pflegeeinrichtungen, Krankenhäuser finanziert, aber das kann im Grunde nicht zufriedenstellen.
Denn Wiedergutmachung für persönlich erlittenes
Unrecht bedarf nun einmal individueller Entschädigung. Über die Höhe der Ausgleichsleistungen, die
einzelnen Ausgleichsvoraussetzungen, die Auszahlungsmodalitäten, die Organisationsfragen etc. wäre sicherlich noch zu sprechen. Dabei müssen sicherlich auch die Präzedenzwirkungen, das Gesamtvolumen, der jeweils staatspolitische Kontext und ähnliches eine Rolle spielen. Das mag angesichts des erlittenen Leids der Menschen immer rasch als engherzig und bürokratisch erscheinen, ist aber für einen haushaltsmäßig so durchreglementierten Korpus wie den deutschen Staat unumgänglich.
Jedoch muß wieder darauf hingewiesen werden, daß es sich wirklich nur um wenige Fälle handelt und die zu bedenkenden Menschen ein Alter erreicht haben, das jedes weitere Zuwarten verbietet.
Für den Antrag spricht also vieles, wenn nicht sehr vieles. Es gilt, ihn mit den fortgeschrittenen Verhandlungen und deren Resultaten noch irgendwie in Einklang zu bringen. Man bedauert, daß sich die Beratungen nicht früher, aus welchen Gründen auch immer, in diese Richtung bewegen konnten.
Ich hoffe sehr, daß es für eine zusammenführende Lösung noch nicht zu spät ist und daß am Ende ein für die betroffenen Menschen wirklich gedeihliches Ergebnis steht. Ich persönlich jedenfalls würde dies sehr gern unterstützen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Rössel, es tut mir leid, auch ich muß am Anfang eine Vorbemerkung in Ihre Richtung machen, selbst wenn ich nachher in der Sache wieder etwas näher bei Ihnen bin. Daß der vorliegende Antrag zur Entlastung der ostdeutschen Kommunen von Altschulden ausgerechnet aus Ihrer Ecke des Hauses kommt, ist schon ein gewisses Stück Heuchelei,
denn unter der Rechtsvorgängerin der Antragsteller, der SED, wurde überhaupt jede Form kommunaler Selbstverwaltung unterbunden.
Die Ausweisung von Finanzleistungen als Fremdzuschüsse erfolgte außerdem gänzlich willkürlich, so daß heute das Bestehen sogenannter Altschulden nahezu zufällig ist.
In der Sache hält - das sage ich deutlich, Herr Kollege Austermann -, die F.D.P. den Hilferuf der ostdeutschen Städte und Gemeinden in der Tat für richtig.
Dies erstens, weil die seinerzeitigen Finanzeinsätze der DDR in den betreffenden Kommunen keine rechtswirksam begründeten Verbindlichkeiten oder auch nur drittgerichteten Lastenzuteilungen im Sinne des Kreditrechts sind. Es gab seinerzeit keine gegenüber dem Staat rechtlich separierten und eigenständigen Gemeinden oder Kreise. Die betreffenden Investitionen für gesellschaftliche Einrichtungen wurden in der DDR vielmehr auf Grund zentraler staatlicher Politik und Haushaltsentscheidungen getätigt.
Sofern nominell Bankkredite zur Finanzierung eingeschaltet wurden, erfolgte die betreffende Zins- und Tilgungsleistung meistens über die Zwischenstufen des Haushalts der Räte und Bezirke aus dem Republikhaushalt der DDR.
Es geht also um interne Finanzumschichtungen in einem zentralistischen Einheitsstaat und nicht um Geldbewegungen zwischen selbständigen Rechtssubjekten auf Grund eigenverantwortlicher Entscheidungen der Empfängerseite.
Zweitens ist die Belastung der ostdeutschen Kommunen mit den einschlägigen Schuldbeträgen, wie jedenfalls ich finde, auch eine unerträgliche Starthypothek für die junge kommunale Selbstverwaltung im Gebiet der früheren DDR.
- Nein, nein, das wird dann alles nur noch viel schlimmer. - Sollen die Gemeinden, Städte und Kreise dort das schwere Aufholrennen in Sachen Infrastruktur einigermaßen aussichtsreich aufnehmen, darf man ihnen nicht gleich beim Anfangsspurt die Beine festbinden.
Drittens schließlich widerspricht es auch dem schlichten Gerechtigkeitsempfinden, wenn die eine Gemeinde nun unter ihren sogenannten Altschulden ächzt, die Nachbargemeinde aber als altschuldenfrei dasteht, und dies, obwohl in beiden durchaus ähnliche Gemeinschaftseinrichtungen geschaffen worden sind, nur eben die eine Gemeinde aus DDR-politischen Erwägungen dafür eine Finanzierungsvermittlung, die andere aber eine Direktverbuchung erhielt.
Auch gab es zum Teil die entsprechend geschaffenen gesellschaftlichen Einrichtungen beim Beginn freiheitlicher Selbstverwaltung 1990 schon gar nicht mehr, oder sie waren so verrottet, daß sie zur weiteren Nutzbarkeit hohe Ergänzungsinvestitionen brauchten. Soll jetzt für diese Fehlbestände auch noch gezahlt werden müssen?
Freilich sind - das eben muß man auch beachten; es ist immer gut, wenn man beide Seiten der Medaille beguckt - die betreffenden Finanzposten im Zuge der deutschen Einigung nun einmal den Kommunen als Schulden zugeteilt worden. Dies entspringt nicht der Willkür der Bundesregierung, sondern ist geltendes Vereinigungsrecht. Aus Sicht der Vermögensentflechtung des sozialistischen Einheitsstaates hatte das auch seinen Sinn. Deshalb sollten die Kommunen - ich gebe ja nur freundliche Ratschläge - mit ihren Nöten auch nicht vorschnell zu den Gerichten laufen. Das Gutachten Harms ist eine Sache, aber die Entscheidung von Obergerichten dazu wäre eine andere Sache.
Jedenfalls: Aus besserer Einsicht nach fünf Jahren darf man wenigstens politisch die damaligen Regelungen nun korrigieren. Ich meine, dafür besteht wirklich Anlaß.
Sosehr also der Bund aufgefordert ist, hier lösungswillig heranzugehen - er tut das ja; das muß man auch einmal anerkennen -, so falsch wäre es, dabei die neuen Bundesländer aus ihrer Mitverantwortung

zu entlassen. Denn nach der bundesstaatlichen Verfassungsordnung haben nun einmal die Länder und nicht der Bund für eine hinreichende Finanzausstattung ihrer Kommunen zu sorgen.
Daß sich die Kommunen den hartnäckigen Finanzegoismus ihrer Länder immer noch gefallen lassen, kann nun wirklich nicht dem Bund angerechnet werden. Deshalb ist der Lösungsvorschlag der PDS viel zu simpel. Es soll wohl auch nur wieder dem bekannten Verschleierungstanz Vorschub geleistet werden, das böse Bonn sei an allem schuld.
Das kann natürlich so nicht hinhauen. Vom Bundestag jedenfalls sollte schon heute das Signal an Bundesregierung und Länder ausgehen, daß die Frage der kommunalen Altschulden so gelöst werden muß, daß die örtliche Selbstverwaltung finanziell unbedingt handlungsfähig bleibt.
Die F.D.P. stimmt der Überweisung an die Ausschüsse mit deutlicher Unterstützung des Sachanliegens zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die öffentliche Diskussion um das Bundesverfassungsgericht ist gottlob ein bißchen aus den Schlagzeilen gekommen. Es wäre auch schlecht, wenn wir den Anlaß, den diese Debatte bietet, wieder in den Kontext der aufgeregten Diskussionen der Vergangenheit, in jene hitzigen Debatten stellten.
Aus meiner Sicht ist deshalb der Zeitpunkt für die Beratung der vorliegenden Entwürfe zur Änderung des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes gut gewählt. Ganz persönlich begrüße ich die heutige Debatte auch aus einem anderen Grund: Es ist mir ein schöner Zufall, daß meine Jungfernrede als Minister dem Bundesverfassungsgericht gilt.
Das Bundesverfassungsgericht ist, wie man weiß, ein Kernorgan unserer Grundordnung. Es genießt ein Höchstmaß an Vertrauen in der Öffentlichkeit und braucht dieses Vertrauen auch in besonderem Maße. Es hat - in Reaktion auf das nationalsozialistische Unrechtsregime, auf die Defizite im Weimarer System - eine starke und unabhängige Stellung inne.
Es kann für sich in Anspruch nehmen, seit nunmehr 45 Jahren die Verfassungsentwicklung der Bundesrepublik und damit die Entwicklung unseres Gemeinwesens konstruktiv begleitet, gesichert und weitreichend mitgestaltet zu haben.
Es ist deshalb das Verfassungsorgan, das nicht nur meiner Hochachtung, meiner Sympathie und meiner Unterstützung in jeder Weise sicher sein kann, sondern den Respekt und die Toleranz aller, gerade auch aller Abgeordneten, verdient hat.
Damit kein Mißverständnis aufkommt: Kritische Auseinandersetzung mit den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts ist selbstverständlich, ja notwendig. Notwendig ist es auch, sich mit gesetzgeberischen Vorschlägen auseinanderzusetzen, die darauf abzielen, die Autorität des Verfassungsgerichts zu stärken und zu festigen und damit die Akzeptanz ihrer Entscheidungen aufrechtzuerhalten oder sogar weiter zu erhöhen.
Ich möchte nicht darauf eingehen, ob die verfassungsrechtlichen Argumente, die gegen das seit 1951 praktizierte indirekte Verfahren der Wahl der Verfassungsrichter vorgebracht und auch in den vorliegenden Entwürfen aufgegriffen werden, stichhaltig sind. Das Bundesjustizministerium hat stets mit guten Gründen die Ansicht vertreten, das seit 45 Jahren praktizierte Wahlverfahren könne verfassungsrechtlich nicht beanstandet werden.
Es sind, wenn man genau hinschaut, in der Tat nicht verfassungsrechtliche, sondern verfassungspolitische Gesichtspunkte, die auch im Zusammenhang

mit den hier zur Diskussion stehenden Anträgen eine eingehende Erörterung verdienen. Es geht, so wird vorgebracht, um die Asymmetrie zwischen Kompetenzfülle und demokratischer Legitimation des Verfassungsgerichts. Die doppelte Vermittlung des Volkswillens - Wahl der Abgeordneten durch das Volk, Wahl des Wahlausschusses durch die Abgeordneten - wird als ebenso unzulässig empfunden wie ein möglicher Mangel an Transparenz, der die demokratische Kontrolle erschweren kann.
Wir sollten, meine Damen und Herren, diese Kritik ernsthaft diskutieren und erwägen. Wenn das Parlament meint, irgend etwas könne die Autorität des Bundesverfassungsgerichts stärken, sollte es eine solche Reform beherzt anpacken.
Ich will es mir ansonsten, auch wenn die Erwartung, die Sie, Frau Kollegin Däubler-Gmelin, geäußert haben, schmeichelhaft war
und an anderen Ecken gerne aufgenommen würde, versagen, auf die Entwürfe näher einzugehen, weil es eine vorrangige Sache des Parlaments ist, sein Richterwahlverfahren selber zu gestalten.
Ich möchte nur noch auf einen Gesichtspunkt - nehmen Sie mir nicht übel, Frau Kollegin, daß ich auch da schon vorausgeahnt hatte, was Sie sagen würden -, nämlich die Frage einer gesetzlich festgeschriebenen Frauenquote, zu sprechen kommen. Wie auch meine Vorgängerin bin ich selbstverständlich der Ansicht, daß wir nie genug Kandidatinnen mit ihren besonderen Fähigkeiten und ihren spezifischen Lebenserfahrungen für unser höchstes Gericht haben können. Die derzeitige Besetzung des Gerichts zeigt aber, daß die Anstrengungen dazu erfolgreich sind. Im Ersten Senat sind drei, im Zweiten Senat zwei Richterinnen vertreten; mit Frau Professor Limbach hat die erste Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes ihr Amt angetreten. Dies wurde ohne gesetzlich festgeschriebene Quote erreicht. Auf diesem Weg sollten wir weitergehen.
Meine Damen und Herren, das Verfahren für die Wahl der Richter des Bundesverfassungsgerichts ist zu wichtig, als daß seine Strukturen von tagespolitischen Aufgeregtheiten über einzelne Richterwahlen oder gar aktuell von einzelnen Entscheidungen oder Reaktionen darauf beeinflußt werden sollten. Ich bin aber zuversichtlich, daß es dem Parlament gelingen wird, die ihm übertragene Richterwahl so zu gestalten, daß das Verfassungsgericht dabei gewinnt. Die Ausschußberatungen sind dafür eine gute Gelegenheit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem wir uns im Herbst des vergangenen Jahres mit dem Bundesratsentwurf für ein Nutzerschutzgesetz befaßt haben, liegt uns heute der PDS-Entwurf für ein solches Gesetz zur Beratung vor. Beide Entwürfe sind sich in ihrem Inhalt und in ihrer Zielsetzung sehr ähnlich. Im Grunde hat die PDS den Bundesratsentwurf nur um einige politische Anliegen der Nutzerverbände der neuen Länder angereichert, im übrigen aber übernommen.
Zwei der wesentlichen politischen Anliegen beider Entwürfe sind allerdings inzwischen erledigt. Da ist einmal die Verlängerung des Investitionsvorranggesetzes, die seit dem 15. Dezember 1995 in Kraft ist. Zum anderen ist es die Verlängerung der Wartefrist für Wohnraumkündigungen, die der Bundestag Ende November 1995- aus gutem Grund mit großer Mehrheit abgelehnt hat, weil schon das soziale Mietrecht des BGB einen umfassenden Schutz gewährt, der insbesondere auch verhindert, daß ein Mieter seine Wohnung räumen muß, wenn er keinen angemessenen Ersatzwohnraum finden kann.
Die anderen wichtigen Themen der Entwürfe sind bereits Gegenstand von Gesprächen; darauf wurde verschiedentlich schon hingewiesen. In beiden Fragen, ob und in welchem Umfang Modernisierungsmaßnahmen an anmeldebelasteten Grundstücken zugelassen werden können und sollen und ob und gegebenenfalls welche Maßnahmen zur Heilung zivilrechtlicher Mängel beim Grundstückserwerb ergriffen werden müssen, sind wir in den bisherigen Gesprächen schon ein gutes Stück vorangekommen. Ich bin sicher, daß es hier zu vernünftigen Lösungen kommt.
Meine Damen und Herren, die von der PDS außerdem erhobenen Forderungen sind abzulehnen:
Erstens. Ein Ankaufsrecht für die Nutzer von Erholungsgrundstücken zu den Bedingungen des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes kommt nicht in Frage. Der Grundstückseigentümer soll nur dann gezwungen sein, sein Grundstück zu den Bedingungen des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes, also zum hälftigen Bodenwert, zu verkaufen, wenn der Nutzer eine Investition vorgenommen hat, die dieses Opfer rechtfertigt. Das ist beim Eigenheim nur der Fall, wenn es tatsächlich am 2. Oktober 1990 vorhanden war.
Zweitens. Die Einbeziehung aller Käufer nach dem sogenannten Modrow-Gesetz in den Restitutionsausschluß des § 4 Abs. 2 des Vermögensgesetzes würde eine Aufgabe des Kompromisses bedeuten, den wir mit § 121 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes geschlossen haben. Seinerzeit ging es um die Frage einer Ausweitung des Restitutionsausschlusses. Wir haben uns im Ergebnis darauf verständigt, daß der Alteigentümer sein im Restitutionswege zurückerhaltenes Grundstück nur unter bestimmten Voraussetzungen an den Nutzer soll verlieren müssen. Dies gilt aber nur unter der Bedingung, daß er dafür einen Geldausgleich in Höhe des hälftigen Boden- und des Gebäudewertes erhält. Mit diesem Ausgleich steht und fällt der Kompromiß.
Drittens. Die zum Teil enormen Grundstückspreise können schon den Gedanken aufkommen lassen, für das Ankaufs- und Erbbaurecht nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz Obergrenzen festzusetzen. Dann aber würde der Nutzer den vollen Wert des Grundstücks erhalten, der sich durch solche Obergrenzen nicht verkleinert. Der Grundstückseigentümer würde davon aber nicht mehr die Hälfte, sondern nur einen kleinen Bruchteil erhalten. Die hälftige Beteiligung beider Seiten macht aber den Gerechtigkeitsgehalt dieses Gesetzes aus.
Meine Damen und Herren, wir sollten jetzt das Ergebnis der Berichterstattergespräche abwarten und vor allem eines beachten: Wir haben mit den großen Gesetzen der letzten Legislaturperiode in sozialverträglichem Interessenausgleich einen vernünftigen rechtlichen Rahmen für die Bereinigung der Eigentumsverhältnisse in den neuen Bundesländern geschaffen. Diese umfangreichen Regelungen müssen von den Rechtsanwendern aufgenommen und umgesetzt werden. Wir sollten deshalb im gegenwärtigen Zeitpunkt Änderungen nur vornehmen, wenn dadurch die Umsetzung nachhaltig vereinfacht werden kann. Aber eben daran wird bei dem PDS-Entwurf überhaupt nicht gedacht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es vorwegzunehmen: Notwendigkeit und Eilbedürftigkeit gesetzlicher Regelungen für die Verwendung von personenbezogenen Informationen, die in einem Strafverfahren erhoben worden sind, sowie für die Verarbeitung personenbezogener Informationen in Dateien und ihre Umsetzungen stehen außer Frage. Es ist deshalb zu begrüßen, daß der Bundesrat den Entwurf eines Strafverfahrensänderungsgesetzes 1994 vorgelegt hat, der gesetzgeberische Maßnahmen zur Akteneinsicht und sogenannte gesetzliche Dateiregelungen enthält.
Allerdings - dies hat die Bundesregierung bereits in ihrer Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates verdeutlicht - ist abzulehnen, in welcher Weise die Folgerungen aus dem Volkszählungsurteil in dem Gesetzentwurf umgesetzt werden. Nach Auffassung der Bundesregierung wird der bestehende gesetzgeberische Handlungsbedarf nämlich nur unzureichend aufgegriffen. Die Regelungsvorschläge tragen datenschutzrechtlichen Erfordernissen nicht ausreichend Rechnung.
Zunächst bedarf der kritischen Anmerkung, daß der Entwurf den Gesetzesvorbehalt nur unzureichend einlöst. Dies gilt insbesondere für die bisher weitgehend nur in Richtlinien geregelte Fahndung. Ein so sensibler Bereich wie die Öffentlichkeitsfahndung nach Beschuldigten und Zeugen kann nicht allein nach Verwaltungsvorschriften ablaufen. Hier muß der Gesetzgeber selbst Regelungen treffen, die einerseits den Strafverfolgungsbehörden Zulässigkeit und Grenzen der Maßnahmen klar aufzeigen, andererseits aber auch den von den Maßnahmen potentiell Betroffenen verdeutlichen, welche Eingriffe in ihre Rechtspositionen unter welchen Voraussetzungen zulässig sind.
Schwerwiegender als die festzustellenden Regelungslücken ist jedoch, daß die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Akteneinsichts- und Dateiregelungen datenschutzrechtlich und letztlich immer auch verfassungsrechtlich bedenklich sind.
Auf Regelungen, die die Zweckbindung bestimmter Daten zum Inhalt haben, kann nach dem Volkszählungsurteil nicht mehr verzichtet werden. Gerade dies geschieht aber in dem Gesetzentwurf eines Strafverfahrensänderungsgesetzes 1994 sowohl für solche Daten, die von öffentlichen Stellen an Strafverfolgungsbehörden übermittelt werden, als auch für solche, die im Strafverfahren erlangt wurden und an andere öffentliche Stellen weitergegeben werden sollen.
Es kann nicht ausreichen, wie dies zum Beispiel in § 474 StPO nach dem Bundesratsentwurf geschieht, daß für die Weitergabe im Ermittlungsverfahren erhobener sensibler Daten an öffentliche Stellen nur die Erforderlichkeit zur Erfüllung der öffentlichen Aufgaben dargetan werden muß sowie ein das Geheimhaltungsinteresse des Betroffenen überwiegendes Interesse an der Versendung der Daten. Hier bedarf es konkreterer, vor allen Dingen aber vorsichtiger Regelungen, die die besondere Sensibilität der Daten berücksichtigen.
Nicht minder bedenklich ist letztlich, daß Vorschriften des Bundesratsentwurfs in ihrer praktischen Auswirkung zu einer völligen Aufhebung der vom Bundesverfassungsgericht im Volkszählungsurteil geforderten Zweckbindung von Daten für den Bereich des Strafverfahrens führen. Hinter der Regelung des § 160 Abs. 4 StPO des Bundesratsentwurfs steht zwar die gutgemeinte Absicht, eine Verwendungsbegrenzung festzuschreiben. Wenn hiernach Informationserhebungen aber nur dann unzulässig sein sollen, wenn Vorschriften entgegenstehen, die die Verwendung für Strafverfahren besonders regeln, so mißlingt eine Verwendungsbegrenzung; denn solche Vorschriften gibt es kaum.
Zu dieser Lücke paßt auch, daß der Länderentwurf darauf verzichtet, die Frage der Verwertung von Informationen aus der Gefahrenabwehr für Zwecke der Strafverfolgung zu regeln. Hier muß aber der Gesetzgeber die Voraussetzungen eindeutig festlegen, unter denen eine Verwertung von Präventivinformationen für die Strafverfolgung zulässig sein soll. Andernfalls droht die Gefahr - ich verweise auf den Beschluß des Bundesgerichtshofs vom 7. Juni 1995 -, daß im Rahmen der Strafverfolgung bestehende Eingriffsschwellen für besonders sensible Maßnahmen, beispielsweise die Telefonüberwachung oder den Einsatz verdeckter Ermittler, durch Informationserhebungen anläßlich polizeilich gefahrenabwehrender Tätigkeiten umgangen werden.
Unbestreitbar enthält der Entwurf - dies soll bei aller Kritik natürlich nicht verschwiegen werden; ich habe darauf auch schon am Anfang hingewiesen - hilfreiche Ansätze. Deshalb ist es zu begrüßen - ich betone das noch einmal -, daß der Bundesrat den Entwurf eines Strafverfahrensänderungsgesetzes 1994 vorgelegt und damit Regelungsvorschläge für die Akteneinsicht und sogenannte gesetzliche Dateiregelungen unterbreitet hat.
Meine kritischen Anmerkungen dürften jedoch deutlich gemacht haben, daß der Gesetzentwurf des Bundesrates aus der Sicht der Bundesregierung von einer ebenso datenschutzkonformen wie sachgemäßen Regelung noch einigermaßen weit entfernt ist. Der von der Verfassung garantierte Schutz des Bürgers vor rechtswidrigen und mißbräuchlichen Eingriffen in sein Persönlichkeitsrecht, insbesondere der so bedeutsame Schutz seiner persönlichen Daten, gebietet eine Zurückhaltung, die der Gesetzentwurf

des Bundesrates an vielen Stellen vermissen läßt. Aus diesem Grunde verfolgt die Bundesregierung den in ihrer Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates angekündigten Regierungsentwurf, den sogenannten Rest-StVÄG-Entwurf, der derzeit in Koalitionsgesprächen behandelt wird, weiter.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir ergänzend und abschließend noch einige Anmerkungen zu dem von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf zur Regelung der DNA-Analyse im Strafverfahren. Der Einsatz dieser Untersuchungsmethode findet zwar offenbar heute bereits eine Rechtsgrundlage in der Strafprozeßordnung. Herr Kollege Meyer, ich stimme Ihnen zu, daß diese Aussage die Qualifizierung „offenbar" braucht. Jedenfalls meint der Bundesgerichtshof, es läge eine hinreichende Grundlage vor. Die Regierung hält es für wünschenswert, aus meiner Sicht - da stimme ich Ihnen völlig zu - ist es erforderlich, hier besondere Regelungen zu schaffen. Deswegen liegt dieser Gesetzentwurf vor.
Mit diesen besonderen gesetzlichen Regelungen sollen die Voraussetzungen und Beschränkungen, die sich für den einzelnen aus der Durchführung einer solchen Untersuchung ergeben, klar festgeschrieben werden. Auf diesem Wege kann insbesondere den in weiten Teilen der Bevölkerung anzutreffenden, mit der Gentechnik ganz allgemein verbundenen Befürchtungen begegnet werden, der Einsatz solcher Untersuchungsmethoden im Strafverfahren führe zu übermäßigen, den Kern der Persönlichkeit berührenden Eingriffen.
Der mit dem Regierungsentwurf mitberatene Entwurf der sozialdemokratischen Partei leidet aus unserer Sicht hingegen unter dem Mangel der Aktualität. An diesem Punkt möchte ich mich durchaus den Einwänden von Herrn Kollegen Beck anschließen. Der Oppositionsentwurf differenziert nämlich bei der Frage der Zulässigkeit der DNA-Untersuchungen immer noch zwischen kodierenden und nicht kodierenden Teilen der DNA, während der Regierungsentwurf - neuen medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnissen Rechnung tragend - den Umfang zulässiger Feststellungen, das heißt die Abstammungsund Identitätsfeststellung, beschränkt und so eine Ausforschung der Persönlichkeit unterbindet.
Mit der Beschränkung der Untersuchung auf den nicht kodierenden Bereich der DNA, wie sie im Entwurf der Opposition erfolgt, kann dieses Ziel nicht gewährleistet werden. Auch nicht kodierende Abschnitte des menschlichen Genoms enthalten Informationen, die der Persönlichkeitssphäre zuzurechnen sind. Dem Regierungsentwurf gebührt daher eindeutig der Vorzug.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Behandlung der Grundstücke, die zum Zwecke des Baues der Berliner Mauer und zur Errichtung der Grenzsperranlagen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR in Volkseigentum überführt wurden, hat den Bundestag schon lange und eingehend beschäftigt. Schon die Diskussionen um das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz waren von der Frage bestimmt, ob die Enteignungen der sogenannten Mauergrundstücke individuelles Unrecht darstellten, das einer Wiedergutmachung durch Rückgabe bedarf, oder nicht.
Meine Damen und Herren, die fraglichen Grundstücke, die wegen ihrer Lage im ehemaligen Grenzgebiet zum Zwecke der Errichtung und des Ausbaus von Sperranlagen an der ehemaligen innerdeutschen Grenze, des Ringes um Berlin und der Sektorengrenze quer durch Berlin verwendet wurden, gerieten mit der Enteignung in sogenanntes Volkseigentum und wurden noch ausgangs der DDR - das ist ja auch ganz interessant, daß man das erwähnt - in staatliches Privateigentum umgewandelt.
Mit der Herstellung der deutschen Einheit sind sie in Bundesverwaltungs- oder Finanzvermögen nach Art. 21 bzw. 22 des Einigungsvertrages gefallen und befinden sich somit in Eigentum der öffentlichen Hand.
Meine Damen und Herren, nach der derzeitigen Rechtslage bestehen also bezüglich dieser Immobilien grundsätzlich keine Restitutionsansprüche. Das muß man deutlich sehen, und das muß man immer wieder allen Überlegungen, die man hinsichtlich der Regelung dieses Problemkomplexes anstellt, zugrunde legen. Ein Anspruch auf Rückgabe besteht nach geltender Rechtslage nicht.
Diejenigen, die das einmal anders zu sehen versucht haben, haben ihre bittere Erfahrung mit der Rechtsprechung gemacht. Sie wissen, daß das Bundesverwaltungsgericht dieses in verschiedenen Entscheidungen so bestätigt hat.
Deshalb, meine Damen und Herren, weil nach der geltenden Rechtslage die Dinge eben so sind, wie sie sind, wird die Koalition jetzt tätig, um hier eine Verbesserung zu erreichen.
Das Vermögensgesetz paßt dabei nicht. Es erfaßt im Kern nur solche Enteignungen, die der politischen Verfolgung dienten, also politische Strafmaßnahmen waren oder jedenfalls als solche anzusehen waren oder ansonsten diskriminierenden Charakter aufwiesen.
Den Enteignungen zum Mauerbau fehlt zwar ein solch individuell diskriminierendes Moment im obigen Sinne. Aber ihnen haftet ein besonderer politischer Unwertcharakter an. Was sie von anderen Enteignungen in der ehemaligen DDR unterscheidet,

ist ihr Symbolcharakter, ihr Symbolgehalt für die deutsche Einheit. Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat schon in ihrer Stellungnahme zu dem Bundesratsentwurf davon gesprochen, daß dies es nahelegen könnte, die Mauergrundstücke anders als sonstiges Staatsareal aus DDR-Zeiten zu behandeln.
Nun komme ich auf das, was Sie, Herr Kollege Häfner, und Sie, Frau Kollegin Peschel-Gutzeit, angesprochen haben. Das verdient - ich bin dankbar, daß man das hier kann - noch einmal einer Erwähnung. Meine eigene Position - und die Position meiner Partei, genau richtig wiedergegeben in dieser Presseerklärung - habe ich bereits am 1. Juni des vergangenen Jahres von dieser Stelle aus unmißverständlich klargestellt: Dem Eigentumsgedanken ist Geltung zu verschaffen. - Das Präsidium der F.D.P. hatte bereits am 6. September 1993 beschlossen, eine politische Lösung mit dem Ziel einer Rückgabe der Grundstücke an ihre Alteigentümer zu suchen. Zu diesem Zeitpunkt waren übrigens ausgerechnet die Parteien, die sich hier und jetzt als Befürworter einer unbedingten Restitution aufspielen, noch intensiv damit beschäftigt, gegen den Grundsatz Rückgabe statt Entschädigung zu polemisieren.
Es galt indessen - nun kommt die Differenz, Herr Häfner -, tatsächlich eine Lösung zu finden, die sowohl dem Eigentumsgedanken als auch der Befürchtung Rechnung trägt - Herr Kollege Luther hat das ja sehr eingehend und differenziert hier dargelegt -, eine Rückgabe ohne Wenn und Aber, wie sie von Ihnen gefordert wird - und auch gefordert werden kann, weil Sie es nicht realisieren müssen -, könnte politische Signalwirkung für die Schaffung neuer Restitutionstatbestände entfalten. Es liegt doch auf der Hand - dafür muß man nicht Jurist sein, sondern nur einen praktischen Blick für die Dinge haben -,
daß andere Enteignungs- und Konfiskationsgeschädigte aus der DDR eine ähnliche Behandlung einfordern, wenn hier keine hinreichende Separierung unseres Tatbestandes gelingt.
Es ist ja auch bekannt - darauf ist richtigerweise auch vom Kollegen Luther hingewiesen worden -, daß insbesondere Abgeordnete aus den östlichen Bundesländern ihre Mitwirkung verweigern könnten, wenn nicht irgendwelche Signale in Richtung der Fälle nach dem Berggesetz, nach dem Aufbaugesetz, nach dem Verteidigungsgesetz der DDR ergehen. Die Sache ist also leider viel komplizierter, als es hier von Verschiedenen dargestellt wurde. Es wird dieser schwierigen Lage eben nicht gerecht, wenn man meint, mit politischem und moralischem Rigorismus die Dinge angehen zu müssen, dann aber völlig scheitert und nicht in der Lage und bereit ist, zugunsten einer Lösung Kompromisse einzugehen.
Meine Damen und Herren, die nun gefundene Lösung stellt natürlich kein Optimum dar. - Das haben Kompromisse so an sich. Wer anderes verkünden wollte, läge sicherlich falsch. - Aber diese Lösung ist das beste, was zum Zwecke der Wiedergutmachung für die Alteigentümer erreicht werden konnte.
Der Kompromiß besteht darin, daß die Alteigentümer die Möglichkeit erhalten, ihre Grundstücke zu günstigen Konditionen, nämlich zu einem Viertel des heutigen Verkehrswertes, zurückzuerwerben. Zu 75 Prozent kann also das alte Eigentum wiederhergestellt werden, zu 25 Prozent nicht. Hier bitte ich Sie, einfach einmal alle moralische Empörung, die ja bei etlichen ziemlich geheuchelt ist, beiseite zu lassen und nüchtern zu erwägen, ob das ein Kompromiß ist, der sich sehen lassen kann oder nicht.
Dieses Ergebnis 25:75 - weiß Gott nicht das Optimum - ist angesichts der tatsächlichen Politik und Problemumstände ein vertretbares, und so finde ich, ein gutes Ergebnis. Wer anderes behauptet, ist entweder Traumtänzer, Ignorant oder Polemiker.
Wenn man nämlich - auch das haben Sie, verehrte Frau Kollegin, richtig deutlich gemacht - berücksichtigt, daß die Alteigentümer gleichzeitig von sämtlichen Zahlungsverpflichtungen freigestellt werden, die die Restitutionsberechtigten nach dem Vermögensgesetz treffen, also zum Beispiel von der Rückzahlung von erhaltenen Entschädigungsleistungen, von Lastenausgleich und von der Hinterlegung von Ablösebeträgen für untergegangene dingliche Rechte, so relativiert sich die Höhe des Rückerwerbspreises weiter. Faktisch kann dadurch - diese Gefahr muß man deutlich sehen; auch da bin ich Ihnen dankbar, daß Sie das gesagt haben - vielleicht sogar eine günstigere Lösung zustande kommen als nach dem Bundesratsentwurf. Das muß man nüchtern sehen.
Es hilft überhaupt nicht, sich auf ein hohes Podest von irgendwelchen Großartigkeiten zu begeben, wenn man sich nicht vorwerfen lassen will, daß man auf diese Art und Weise praktische Lösungen verhindert.
Ich weiß, daß diese Lösung nicht alle Alteigentümer zufriedenstellen wird. Einige haben aber durchaus erkannt, daß ein Rückkauf jetzt auf jeden Fall günstiger ist, als sonst überhaupt nichts in die Hand zu bekommen. In diesem Sinne haben mir jedenfalls viele Betroffene geschrieben. Ich will gerne einige Dinge vorlesen, damit deutlich wird, daß jedenfalls der Redner, der jetzt hier zu dieser Sache spricht, in der Tat mit den Leuten spricht und gehört hat, was dort gewollt wird, und nicht nur aus der Theorie heraus die Dinge behandelt.

In einem Brief heißt es:
Ich bin der Meinung, daß es dem Verantwortungsbereich von Politikern unterliegt, die Betroffenen vor Schaden zu bewahren, indem sie
- die Politiker nämlich sich verpflichtet fühlen, das Machbare zu erreichen und dies den Betroffenen bzw. deren Vorstandsmitgliedern zu vermitteln.
Ein anderes Schreiben:
Mir ist klar, daß dieser Gesetzesvorschlag keine Ideallösung darstellt, und sicherlich ist es auch Ihnen nicht leichtgefallen, diesem Kompromiß-vorschlag zuzustimmen. Aber Demokratie heißt eben auch die Abwägung vieler Interessen, um daraus die bestmögliche Lösung zu erarbeiten.
Ein anderer schreibt:
Ich bin erleichtert darüber, daß sich nun endlich durch das vorgesehene Mauergesetz eine Lösung dieser Problematik abzeichnet.
Ein anderes Schreiben:
Als Betroffene begrüßen wir den Kompromißvorschlag der Regierungskoalition und hoffen, daß der Gesetzentwurf eine baldige positive Entscheidung erfährt.
Die Betroffenen sind klüger, vernünftiger und pragmatischer, als Sie es sind. Ich frage Sie, wer der Sache wirklich dient.
Ein Letztes noch.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Auch für mich steht völlig außer Zweifel, daß alles getan werden muß, damit Opfern schwerer Straftaten, insbesondere Frauen und Kindern, nicht durch das Strafverfahren neues Leid zugefügt wird. Die Strafjustiz muß die aus Vernehmungen erwachsenden Belastungen in Grenzen halten, muß besonders schutzbedürftigen Zeugen einfühlsam und mit Verständnis begegnen. Das ist die Justiz den Zeugen schuldig.
Dieses Problem ist älter als die spektakulären Prozesse der jüngsten Zeit, die das Thema insbesondere in das Blickfeld der öffentlichen Diskussion gerückt haben. Die Verbesserung der Situation schutzbedürftiger Zeugen ist deshalb auch in den letzten zwanzig Jahren im Bundesministerium der Justiz Gegenstand vielfältiger Reformbemühungen gewesen. Zu den wichtigsten Erfolgen zählt hier das Opferschutzgesetz von 1986. Im übrigen haben sich ausdrücklich auch Vorgänger im Amt von den Sozialdemokraten darum sehr bemüht.
Auch nach dem Opferschutzgesetz von 1986 hat das BMJ den Ausbau des Zeugenschutzes nie aus den Augen verloren. So hat mein Haus im Sommer 1994 ein umfangreiches Forschungsvorhaben bei der Freien Universität in Berlin in Auftrag gegeben, von dem ich mir wichtige Erkenntnisse darüber erwarte, wie die Situation kindlicher Opferzeugen im Strafverfahren verbessert werden kann.
Gegenstand dieser Untersuchung, deren Ergebnisse im Herbst vorliegen, wird auch die Frage sein, ob und inwieweit die Videotechnologie im Interesse des kindlichen Opferzeugen genutzt werden kann. Dies ist auch der Grund für mich, warum ich dem vorliegenden Gesetzentwurf, in dessen Mittelpunkt der Einsatz der Videotechnologie in der Hauptverhandlung steht, zum jetzigen Zeitpunkt zurückhaltend gegenüberstehe. In der Sache - das ist schon häufiger gesagt worden - ist er als Anregung begrüßenswert.
Die Zurückhaltung in diesem Moment geschieht - ich deutete es ja schon an - zwar nicht ohne innere Hemmungen; denn wer die nicht selten quälend hilflosen Versuche von Strafjuristen erlebt hat, kindliche Opferzeugen zwar rücksichtsvoll, zugleich aber nach den Regeln der Strafprozeßordnung zu vernehmen, wird sich gedrängt fühlen, der per Video übertragenen Vernehmung durch den Vorsitzenden außerhalb des Gerichtssaals spontan Beifall zu zollen. Doch ich bin der Ansicht, daß eine sorgfältige Bestandsaufnahme im Vordergrund stehen sollte, vor allem, weil die Chancen und Risiken, die die Videotechnologie für das Strafverfahren mit sich bringen mag - auch dazu sind schon viele Argumente und Anregungen gekommen -, kaum erforscht, jedenfalls noch nicht hinreichend durchdacht sind.
Außerdem dürfen wir uns durch die Konzentration auf den Einsatz der Videotechnologie nicht den Blick für andere Maßnahmen verstellen lassen, die einem Opfer von Sexualstraftaten und auch anderen besonders schutzbedürftigen Zeugen die Zeugenrolle insgesamt erträglicher werden lassen. Mehr noch als bisher müssen die vielfältigen Möglichkeiten des geltenden Rechts in unseren Strafverfahren ausgeschöpft und in den Verhandlungssälen eine Atmosphäre geschaffen werden, die es auch besonders empfindsamen Zeugen ermöglicht, unbefangen und unbelastet auszusagen. Daß dies auch ohne gesetzliche Änderungen in vielen Fällen möglich ist, zeigen zahlreiche von engagierten Staatsanwälten und Richtern unterstützte Modellprojekte.
Meine Damen und Herren Kollegen, nochmals, damit Sie mich nicht falsch verstehen: Auch ich will den Schutz von Zeugen so schnell wie möglich verbessern; nur warne ich davor, sich allzu engagiert und ausschließlich auf einen Entwurf zu verständigen, in dessen Mittelpunkt im wesentlichen der Einsatz der Videotechnologie steht.
Um eine noch breiter angelegte Diskussion zu ermöglichen, hat mein Haus daher schon vor einigen Wochen ein knapp gefaßtes Regelungskonzept zur Verbesserung des Zeugenschutzes bei Vernehmungen erarbeitet, das den Landesjustizverwaltungen, den Berufsverbänden und den Strafrechtslehrern zur

Prüfung zugeleitet worden ist. Es enthält Regelungsvorschläge erstens zur Bestellung eines Zeugenbeistands, zweitens zum Einsatz der Videotechnik im Ermittlungsverfahren, drittens zur Verwertung von Videoaufzeichnungen sowie viertens zur Videovernehmung in der Hauptverhandlung, wobei der Vorsitzende allerdings im Gerichtssaal verbleibt.
Diese Vorschläge sollen später in ein breiter angelegtes Zeugenschutzkonzept Eingang finden, denn für Maßnahmen zur Verbesserung des Opfer- und Zeugenschutzes sieht auch die Koalition - ich will es noch einmal betonen, obwohl es schon betont wurde - in ihrer Vereinbarung zur laufenden, zur 13. Legislaturperiode besonderen Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren Kollegen, ich meine, die Beratungen sollten ohne zeitlichen Druck fortgesetzt werden, um zu einem Ergebnis zu kommen, das den Anforderungen von Wissenschaft und Praxis gerecht wird; denn nur dann können wir erwarten, daß die Praxis von diesen Vorschriften im Interesse schutzbedürftiger Zeugen im notwendigen Umfang Gebrauch macht.
Ein Wort zum Schluß noch zum „Opferanwalt auf Staatskosten": Ich habe, ähnlich wie mein Fraktionskollege van Essen, für diesen Vorschlag, den der Weiße Ring schon seit Jahren unterbreitet, durchaus Sympathie. Nur, diese Verbesserungen des Opferschutzes sind nicht zum Nulltarif zu bekommen. Deshalb müssen wir besonders bei den Ländern, die jetzt schon zum Teil in unverantwortlicher Weise im Justizhaushalt kürzen, dafür werben, daß sie den Vorschlag auch bei möglicher eigener Kostenbelastung unterstützen.
Vielen Dank.
 Nein, vielen Dank. - Dabei ist aus meiner Sicht die Gedankenführung eindeutig: Wer sich zu diesem Staat bekennt - und im Sinne des TucholskyZitats sage ich ausdrücklich: nicht zu Staat allgemein als Organisationsform menschlicher Gemeinschaft, nicht zu irgendeinem historischen deutschen Staat, sondern zu dieser Bundesrepublik Deutschland -, der muß sich auch zu dessen Verteidigungsstreitkräften bekennen,
und wieder deutlich: nicht zu Bewaffnung oder Soldatentum allgemein und auch nicht zu irgendeiner historischen deutschen Wehrmacht, sondern zu dieser deutschen Bundeswehr,
die unter dem Primat der Politik steht, unter vollem Verfassungsvorbehalt und unter hoffentlich von uns allen gleichermaßen wahrgenommener demokratischer Kontrolle.
Wer sich zur deutschen Bundeswehr und ihren Soldaten bekennt, der muß ihnen auch das zukommen lassen, was sie an politischer Akzeptanz, an Schutz und Achtung zur Erfüllung ihres anspruchsvollen Auftrags benötigen
- wenn Sie die Verfassung für einen Allgemeinplatz halten, dekuvrieren Sie sich letztlich völlig -,
für den sie dieser Staat in Pflicht nimmt, und zwar über eine allgemeine Wehrpflicht.
Nun hat sich nach zwei intensiv diskutierten Karlsruher Entscheidungen zum Tucholsky-Zitat herausgestellt, daß der strafrechtliche Schutz von Ansehen und persönlicher Integrität der Soldaten nicht hinreichend ausgestaltet ist.
Das ist übrigens keinerlei Kritik am Bundesverfassungsgericht; so etwas werden Sie von mir nie hören.
Ich sage vielmehr ausdrücklich, daß beide Entscheidungen nicht nur juristisch vollauf schlüssig sind, sondern Karlsruhe auch in der Sache die zum

Teil völlig überzogene Kritik - das ist eindeutig - keineswegs verdient hat.
Nur, gerade wenn man den Verfassungsgerichtsspruch akzeptiert - das verstehen Sie offensichtlich nicht - und als Schlußwort de lege lata hinnimmt, dann ist es im gewaltenteiligen Staat die Aufgabe der Politik,
gegebenenfalls über eine Fortentwicklung, Änderung oder Ergänzung dieser Rechtslage nachzudenken.
Alles andere wäre eine politische Bankrotterklärung und erinnerte stark an die rhetorische Frage Claus Jägers: „Wer schützt den Bürger vor der Ohnmacht des Staates?"
Wenn sich also der strafrechtliche Schutz für eine bestimmte, von der Verfassung selbst besonders thematisierte Gruppe von Menschen in diesem Staat als unzulänglich herausstellt, dann ist es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Politik, und zwar ganz konkret dieses Bundestages, hier nachzubessern, das heißt, diesen Schutz zu liefern. So einfach ist das.
Ich nehme an, das wird auch bei Ihnen, bei den Sozialdemokraten, nicht viel anders gefühlt. Deswegen ja auch Ihre Empfindlichkeit.
Wer diesen Zusammenhang leugnet, enthüllt jedenfalls, daß er im Grunde mit den verfassungsrechtlichen Einrichtungen und ihrer Ordnung nicht einverstanden ist oder den notwendigen Schutz einer ganz bestimmten Gruppe von Menschen nicht ernst nehmen will.
Für die Liberalen jedenfalls ist es selbstverständlich, hier ohne Zögern anzutreten; denn für uns geht es darum, die Freiheit und auch die persönliche Integrität der Menschen zu verteidigen, auch derer, die besonders laut und grölig schreien.
Wir schützen Menschen, die das selber nicht hinreichend können
- z. B. die Soldaten -, und zwar auch gegen Bedrohungen durch andere Gesellschaftskräfte. Wir suchen uns dabei nicht die genehmen Personengruppen aus, wie das offenbar die Grünen mit ihrem rechtsstaatlichen Verständnis tun wollen, die immer nur diejenigen mit Rechten bedenken wollen, die ihnen lieb sind. Wenn es aber andere sind - in diesem
Fall ist es ja dekuvrierend, daß Sie sich gegen einen Ehrenschutz für die deutschen Bundeswehrsoldaten richten -, dann melden sie sich ab.
Über den juristisch besten Weg einer Ehrenschutzverbesserung für die Bundeswehr kann man natürlich streiten. Sie alle sind herzlich eingeladen, meine Damen und Herren, in der parlamentarischen Beratung noch wirksamere Vorschläge zu erwägen und vorzubringen, wie es besser gemacht werden kann.
- Aber ich will Ihnen gern, selbst wenn es Sie überfordert, Herr Schily, noch einmal zu erklären versuchen, weshalb dies der richtige Weg ist. Hören Sie gut zu, denn das ist wahrscheinlich wichtig, damit Sie über die Polemik hinwegkommen und sich der Sache angemessen nähern.
Die Kritik, soweit sie überhaupt zur Sache vordringt - denn, wie gesagt, häufig wird da ja nur Wut und Ärger geäußert, und das bestätigt nur die Richtigkeit der Initiative -, ist, wenn ich es richtig sehe, widersprüchlich.
Einerseits wird der Initiative vorgeworfen, die Sache bringe rechtlich gar nichts Wirkliches zustande. Andererseits wird das Vorhaben als Anschlag auf die Meinungsfreiheit gebrandmarkt.
- Hören Sie gut zu, Herr Fischer, Sie können noch etwas lernen, denn das hat ein werter Fraktionskollege von Ihnen gesagt. Diesen schönen Ausspruch hat Herr Beck getan, es sei ein Anschlag auf die Meinungsfreiheit. Jetzt höre ich von der gleichen Fraktion, das bringe ja gar nichts. Was soll es nun sein? Sie müssen sich entscheiden. Das widerspricht sich. Gehen Sie einmal mit sich zu Rate.
Wer sich den Vorschlag für einen neuen § 109 b StGB, Herr Fischer, einmal genau und vorurteilsfrei anschaut, wird ohnehin feststellen - - Lieber Herr Fischer, gestern haben wir das schöne
Wort gehört: Sie sind zwei Zentner fleischgewordene

Selbstgefälligkeit. Ich füge gern hinzu: und Selbstgerechtigkeit. Hier zeigen Sie es deutlich.
Meine Damen und Herren, sehen Sie sich einmal den vorgeschlagenen neuen Strafrechtsparagraphen an. Versuchen Sie es doch einmal in aller Ruhe, die der Sache angemessen ist.
- Machen Sie eine Abmagerungskur, dann sind Sie möglicherweise besser dran.
- Ich bestätige Ihnen gern, daß in Ihrem Fall nur das Gewicht das Format ausmacht.
Ich wiederhole gern, was ich sage, weil Sie es beim erstenmal offenbar nicht verstehen. Sie machen zuviel Krach. Hören Sie zu, das ist viel besser.
- Bei Ihnen reagiere ich gar nicht; denn das läßt sich eh nicht verstehen. .
Meine Damen und Herren, bitte versuchen Sie einmal, sich in Ruhe diesen Paragraphen anzusehen, der nach Ihren Worten angeblich gar nichts bringt. Dann gehe ich gern auch noch auf das Argument ein, es sei ein Einbruch in die Meinungsfreiheit.
- Hören Sie erst einmal zu, und versuchen Sie dann, bei Ihrer nächsten Abmagerungskur erfolgreicher zu sein.
Es wird hier ein spezieller Tatbestand formuliert und die Sache aus dem offenbar ganz unkonturierten
- jedenfalls haben wir das so der Rechtsprechung entnommen - Zusammenhang der Beleidigungsdelikte in den Teil verlagert, der sich um die Verfassungseinrichtungen kümmert.
Die deutsche Bundeswehr - ich habe Wert darauf gelegt, daß die Argumentationsfolge unzweifelhaft
ist - ist eine Einrichtung dieser Verfassung und ist deshalb mit sechs Paragraphen im Strafgesetzbuch ausdrücklich geschützt. Hier muß, da sich herausstellt, daß die Ehre der Soldaten nicht hinreichend geschützt wird,
auch der Schutz der Soldaten der Bundeswehr plaziert werden. Ob das falsch ist, werden wir in den Beratungen sehen.
Irgendein Einbruch in bewährte, festliegende Grundrechtskonstellationen erfolgt hingegen nicht. Im Zusammenhang mit dem Recht der freien Meinungsäußerung - ich will Ihnen das gern vorlesen, da Sie offenbar noch nicht in die Verfassung geschaut haben - heißt es in der entsprechenden Passage - hören Sie gut zu -:
Diese Rechte finden ihre Schranken in den Vorschriften der allgemeinen Gesetze, den gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Jugend und in dem Recht der persönlichen Ehre.
- „Und in dem Recht der persönlichen Ehre", Herr Schily.
Wenn wir versuchen, das unübersehbarer und wirksamer zu gestalten, regen Sie sich darüber auf. Versuchen Sie, die Verfassung zu lesen, ernst zu nehmen und dann auch umzusetzen; das wäre gut.
Dabei bleibt die Meinungsfreiheit in dem ihr von der Verfassung zugewiesenen Rahmen vollauf gewährleistet. Aus meiner Sicht kann auch künftig das Tucholsky-Zitat im Rahmen allgemeiner politischer Diskussionen völlig straffrei geäußert werden.
Anders wird es allerdings dann sein - das ist der Punkt, weshalb wir den neuen Paragraphen brauchen -, wenn es sich speziell gegen die Verfassungseinrichtung Bundeswehr richtet.
Wer das Zitat auf einem Spruchband vor einer Bundeswehrkaserne entrollt oder in unmittelbarer Anwesenheit von Bundeswehrsoldaten vorbringt, wird künftig nicht mehr überzeugend dartun können,
daß damit keine Verunglimpfung der Bundeswehr erfolgt oder eine solche gar vom Recht auf freie Meinungsäußerung gedeckt sei.
Wenn wir uns heute über dieses Ziel vergewissern können, ist schon viel gewonnen; denn die Zeit ist reif. Deswegen - ich sage das ganz deutlich - bin ich davon überzeugt, daß der Weg, den wir jetzt einschlagen, nämlich diesen Einzelpunkt hier und heute in die Entscheidungsbahn zu bringen, angebrachter ist als die Lösung, die mir vorher vorschwebte, nämlich das Ganze in eine Gesamtreform einzubinden. Mit dieser Gesamtreform werden Sie noch konfrontiert werden. Jetzt machen wir erst einmal das Einzelstück; denn die Zeit für eine Entscheidung ist reif.
Die erste Tucholsky-Entscheidung liegt anderthalb Jahre zurück.
- Daß Sie dabei nicht das Bundesverfassungsgericht im Kopf haben, habe ich mir schon gedacht, Herr Heuer.
Die erste Tucholsky-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - nur das akzeptiere ich - liegt anderthalb Jahre zurück. Seitdem hat sich die Diskussion hinreichend entfaltet. Für die betroffenen Soldaten und ihre Angehörigen ist es einfach unzumutbar, weiter zuwarten zu müssen.
Ich rufe also die Opposition und ganz speziell die SPD auf; denn ich weiß im Gegensatz zu Ihrem Geschrei von ganz bestimmten Sympathien aus Ihren Reihen für diese Initiative.
- Ich meine nicht Sie, Frau Däubler-Gmelin. Das sage ich ausdrücklich. Aber Sie sind in gewisser Nachbarschaft, die Sie nicht übersehen können, jedenfalls ich nicht überhören kann. So war es gemeint.
Ich sage noch einmal: Machen Sie mit, meine Damen und Herren von der Opposition, jedenfalls von der SPD.
Ich fordere Sie auf, hier mitzuringen,
daß wir gemeinsam einen verbesserten Schutz des
Ansehens der Bundeswehr zustande bringen. Stimmen Sie sich heute also erst einmal positiv auf die Grundzüge unserer Initiative ein! Dann wäre uns und im übrigen dieser Republik schon sehr geholfen.
 Frau Kollegin Däubler-Gmelin, ich hatte eigentlich versucht, die Grundlinien herauszuarbeiten und die juristischen Feinheiten diesem Haus nicht zuzumuten, denn da sage ich Ihnen ganz deutlich: Mit der juristischen Bewertung liegen Sie und im übrigen auch der Kollege Hirsch falsch.
Dazu lassen Sie uns bitte in die Fachberatungen einsteigen. Dort nehme ich Anregungen herzlich gerne auf, und ich habe Sie ja auch ausdrücklich dazu aufgerufen.
Zum zweiten. Sie haben die Szene möglicherweise nicht richtig beobachtet.
Der Justizminister Schmidt-Jortzig hat am 24. Januar dieses Jahres zum erstenmal der Presse verkündet, daß sich diese Koalition für den Ehrenschutz der Soldaten einsetzen will und die Überlegungen anstellt,

die notwendig sind, das in der sachlich gebotenen Form zu tun.
Der entsprechende Text einer nochmaligen Presseerklärung vom 9. Februar 1996 lautet:
Bundesjustizminister: Ehrenschutz der Soldaten sicherstellen.
Seitdem ist das Bundesjustizministerium - ich sage Ihnen wirklich: sehr viel gehaltvoller und tiefgehender und umfassender, als Sie es sich möglicherweise vorstellen wollen - dabei gewesen, die verschiedenen Alternativen zu prüfen. Es war ausgemacht, daß wir am Freitag, dem 1. März 1996, in der Koalition über die Ergebnisse dieser ruhigen, sachlichen, intensiven Prüfung beraten und dann entscheiden wollten. Genau dies ist passiert. Ich nehme einmal an, verehrte Frau Kollegin, genau das ist auch die Aufgabe des Bundesjustizministers und seines Hauses.
Die haben wir vielleicht nicht in Ihrem Sinne ausgeübt, aber in der Sache völlig richtig.
Danke.
 Frau Kollegin Däubler-Gmelin, darf ich Ihre geschätzte Aufmerksamkeit auf meine Antwort richten?
Ich würde gerne klarstellen, daß das, was Sie getan
haben, nicht im Sinne dieser Diskussion ist. Das haben wir durch Ihren Kollegen Schily schon vor der
Pause gehabt. Es bringt nichts, mit Unwahrheiten und Polemik die Dinge zu verdrehen.
Ich sage noch einmal deutlich: Das Bundesverfassungsgericht hat die überzogene Kritik an diesem Punkt nicht verdient.
Nur zu diesem Punkt spreche ich; denn das andere ist, wenn ich die Abstimmung nach der Geschäftsordnungsdebatte richtig mitbekommen habe, wohl nicht angenommen worden.
Deswegen sprechen wir zu diesem Punkt. An diesem Punkt sage ich noch einmal: Das Bundesverfassungsgericht hat die Kritik nicht verdient.
Wenn Sie daraus machen, ich hätte peinlicherweise das Bundesverfassungsgericht vor irgend etwas nicht in Schutz genommen, zeigen Sie damit deutlich, daß es Ihnen nicht um die Sache geht, sondern um Polemik. Es geht Ihnen um Polemik!
 Herr Gysi, ich weise nur darauf hin - das zeigt die Überschrift dieses Entwurfs -, daß wir hier über die Verwaltungsgerichtsordnung sprechen und über nichts anderes. Wenn Sie hier den Zivilprozeß vorführen wollen, ist das gut und schön, hat aber nichts mit unserem Tagesordnungspunkt zu tun.
Berufungsmöglichkeiten gegen erstinstanzliche Urteile der Verwaltungsgerichte sollen ebenso wie die aufschiebende Wirkung bestimmter Rechtsbehelfe eingeschränkt werden. Fehler in der Verwaltungsentscheidung während des gerichtlichen Verfahrens sollen einfacher korrigierbar werden, Normenkontrollverfahren künftig denjenigen vorbehalten bleiben, die wirklich selber in ihren Rechten betroffen sind, und das Beweisantragsrecht in Massenverfahren soll beschränkt werden. Das sind alles massive Forderungen im Interesse einer Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
- Herr Fischer, ich werde Sie, auch wenn Sie noch so sehr buhlen, nicht wie Herr Gysi mit „lieber Joschka Fischer" titulieren.
Der Entwurf zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung und die übrigen vorgelegten Gesetzentwürfe sind ein deutlicher Beleg für den Willen der Bundesregierung,
mit konkreter Entschlackungspolitik Unternehmen zu Investitionen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland zu bewegen. Diesen Weg wird die Bundesregierung fortsetzen.
- In aller Ruhe: Der eingesetzte Sachverständigenrat „Schlanker Staat" soll nicht neue Gutachten produzieren, sondern ganz konkrete Neuerungsschritte und ihre schnelle Umsetzung in der Praxis vorbereiten.
- Hören Sie vielleicht einmal zu, Herr Fischer; dann ersparen Sie sich das Lesen.
Erste Empfehlungen des Sachverständigenrates liegen bereits vor: Mit einem Testkatalog für gesetzgeberische Vorhaben soll erreicht werden, daß die Erforderlichkeit von Gesetz- und Verordnungsentwürfen stärker als bisher hinterfragt wird und die Folgen von gesetzlichen Regelungen für den Bürger und die Wirtschaft konsequenter als bisher im Vorfeld des Gesetzgebungsverfahrens abgeschätzt werden.
Daneben soll stärker als bisher eine Aufgabenkritik stattfinden. Bei einer Staatsquote von mehr als 50 Prozent ist eine Reduzierung der entsprechend finanzierungsbedürftigen Staatsaufgaben sicher dringend geboten. Dieses Ziel kann nur erreicht werden,

wenn sich der Staat an das Subsidiaritätsprinzip hält. Das ist allen bewußt.
Weitere Projekte zur Entschlackung der staatlichen Rechtsetzung sind für diese Legislaturperiode in Arbeit. Hierzu zählt eine Novellierung des Baugesetzbuchs und anderer öffentlicher Baurechtsvorschriften.
Gleiches gilt für eine Reform des öffentlichen Haushaltsrechts; Herr Kollege Kanther hat schon darauf hingewiesen. Gerade im Haushaltsrecht können wir uns von einem Schritt weg von der starren alten Kameralistik wirklich Einsparungen versprechen. Unser gegenwärtiges System führt noch immer dazu, daß Einsparungen damit bestraft werden, daß die entsprechenden Haushaltstitel im Folgejahr gekürzt und so diejenigen bestraft werden, die Einsparungen erzielen.
Wir kennen die Auswüchse unter dem Stichwort „Dezemberfieber' sattsam.
In meinem Geschäftsbereich stehen weitere Reformen zur Verschlankung des Staates an. Es sind dies insbesondere: eine Novelle zum Ordnungswidrigkeitengesetz, eine Vereinfachung des Mietrechts und eine Verbesserung des Zwangsvollstreckungsrechts mit dem Ziel, Gläubigern gerade im Bereich des Handwerks, insbesondere in den neuen Ländern, bessere Chancen zur Durchsetzung ihrer Ansprüche zu geben.
Schließlich ist eine Verschlankung der staatlichen Bürokratie erforderlich. Die Bundesregierung hat bereits eine Vorlage beschlossen, nach der der Umzug nach Berlin genutzt werden soll, Bundesbehörden zu straffen und den Personalbestand des Bundes mittelfristig zu verringern.
Außerdem wurden Behörden verkleinert, zusammengelegt oder aufgelöst. Der Bundesminister der Finanzen hat darüber letzte Woche einen Bericht vorgelegt, an dem, Herr Schily, der Bundesinnenminister natürlich den entscheidenden Anteil hatte.
Ich meinerseits werde mich in meinem Ressort um eine weitere Entlastung des Sektors Justiz bemühen und insbesondere die Länder zu ermuntern versuchen, Organisation, Ablaufstrukturen und Arbeitsausstattung der Justiz zu reformieren. Hier, meine Damen und Herren von der SPD, könnten Sie wirklich intensiv mitarbeiten. In den Landesjustizbehörden gibt es ein großes Maß interner Reformreserven, die nicht ausgeschöpft werden.
Bereits in den nächsten Wochen soll im übrigen eine Novelle zum Schiedsverfahrensrecht vorgelegt werden, die die außergerichtliche Streitbeilegung in Deutschland vereinfachen wird.
Meine Damen und Herren, bereits an diesem kurzen Abriß ist abzulesen - auch zu hören, Herr Fischer -, daß die Bundesregierung alles daransetzt, durch Staatsverschlankung Deutschland für den steigenden Konkurrenzdruck in einer immer enger zusammenwachsenden Welt fit zu machen. Sicher ist hierbei auch der „Druck der schmalen Kassen" hilfreich. Wenn es dadurch gleichzeitig gelingt, die Eigenverantwortlichkeit der Menschen und ihren Willen zur Eigeninitiative durch gesellschafts- und sozialpolitische Maßnahmen zu stärken, braucht uns um die Zukunft Deutschlands als Wirtschaftsstandort nicht bange zu sein.
Besten Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jeder Schritt zur Verwirklichung des schlanken Staates ist zugleich ein Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland, aber auch unmittelbar zur Leistungssteigerung des Gemeinwesens. Das ist der diametrale Unterschied zu Ihrer Position, Herr Gysi. Viele Bürger, viele Unternehmen klagen über eine umfängliche Regulierung ihrer Lebensbereiche, die trotz beginnender Bemühungen um Rücknahme und Begrenzung staatlicher Einflußnahme in den letzten Jahren leider weiter zugenommen hat. Handlungs- und Gestaltungsspielräume von Bürgern und
Wirtschaft werden mehr als notwendig eingeschränkt.
Weniger Staat und mehr Freiheit, weniger hoheitliche Fremdbestimmung und Schaffung von mehr Entfaltungsraum für den einzelnen, kurz: ein schlanker Staat - dieses liberale Anliegen ist eine vordringliche Aufgabe, deren Bewältigung von vielen als Nagelprobe für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands angesehen wird.
In dem Maße, in dem es gelingt, der Überreglementierung Einhalt zu gebieten, braucht er, der Staat, auch keine ausufernde Bürokratie, um solche Regulierungen umzusetzen und kontrollieren zu können. Der Schlüssel aus dem, wie Max Weber es einmal ausgedrückt hat, „Gefängnis der Bürokratie" sind die Beschränkung der Rechtsetzung auf das erforderliche Maß, der Rückbau der Apparate und die Verringerung des staatlichen Finanzbedarfs.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat diese Herausforderung angenommen. Heute wird ein ganz wichtiger Schritt in Richtung schlanker Staat für das Recht von Planungs- und Genehmigungsverfahren, für die Reform des öffentlichen Dienstrechts und für bestimmte Gerichtsverfahren getan.
Unter dem Schlagwort „Globalisierung" treffen industrielle Investoren ihre Entscheidungen heute weltweit. In diesem Zusammenhang spielt der Faktor Zeit eine ganz maßgebliche Rolle. Deshalb hat eine von der Bundesregierung eingesetzte Arbeitsgruppe das vorliegende Gesetzespaket entwickelt.
Der Entwurf empfiehlt insbesondere, im Verwaltungsverfahrensgesetz des Bundes neue Vorschriften zur Beschleunigung investitionsrelevanter Genehmigungsverfahren einzuführen. Die wesentlichen Neuerungen sind eine frühzeitige Erörterung zwischen Antragsteller und Behörde über die erforderlichen Unterlagen, ein sternförmiges Verfahren zur Beteiligung anderer Stellen, bei dem die verschiedenen Behörden ihre Stellungnahmen nicht nacheinander, sondern parallel und innerhalb fester Fristen abgeben müssen, sowie eine stärkere Straffung der Planfeststellungsverfahren.
Eine Beschleunigung der Verwaltungsverfahren allein reicht aber nicht aus. Hinzukommen muß eine Verkürzung der Verwaltungsgerichtsverfahren, die im Falle der Anfechtung erteilter Genehmigungen Investitionsvorhaben deutlich verzögern können.
Die Beschleunigung und Verkürzung verwaltungsgerichtlicher Verfahren dient sowohl dem Bürger, der in angemessener Zeit Rechtsschutz gegen Akte staatlicher Verwaltung erfahren muß, als auch namentlich der Sicherung der wirtschaftlichen Konkurrenzfähigkeit Deutschlands.
Es freut mich, dazu heute den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung vorstellen zu können, von dem wichtige VerfahrensBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig vereinfachungen und Verbesserungen im Verwaltungsgerichtsprozeß zu erwarten sind. Der Gesetzentwurf soll unter voller Wahrung der Essentials staatlicher Rechtsschutzgarantie Verkürzungen der Verfahren bewirken.
Herr Gysi - jetzt ist er nicht mehr da; dann lasse ich das -,
es stimmt natürlich nicht, daß in dem Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte zwei Instanzen für die Verwaltungsgerichtsbarkeit vorgesehen sind. Es geht dort um die Strafgerichtsbarkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute zur Debatte stehende Entschließung der Koalitionsfraktionen wendet sich gegen die in letzter Zeit immer wieder, auch von den Grünen, vorgebrachten Vorschläge, Massendelikte wie Ladendiebstahl oder Beförderungserschleichung - zu deutsch Schwarzfahren - zu entkriminalisieren, wie man so schön sagt.
Die Bundesregierung - das gilt insbesondere für den Justizminister - hält solche Maßnahmen für äußerst problematisch und lehnt sie deshalb ab. Denn muß eine Entkriminalisierung dieser Delikte nicht den für das Rechtsbewußtsein der Bürger verheerenden Eindruck erwecken, daß verbotene Verhaltensweisen toleriert werden, wenn sie sich erst einmal in großem Umfang durchgesetzt haben?
Außerdem würde eine isolierte Entkriminalisierung des Ladendiebstahls zu Wertungswidersprüchen innerhalb des Strafrechts führen. Der Unrechtsgehalt einer Tat kann schwerlich unterschiedlich bewertet werden, wenn eine Sache im Laden oder beim Nachbarn gestohlen wird. An die Forderung nach Entkriminalisierung des Ladendiebstahls müßte sich deshalb konsequent die Forderung nach Entkriminalisierung des Diebstahls geringwertiger Sachen überhaupt, überall anschließen. Dieser Weg führt in die Irre.
Der Staat würde den Diebstahl im alltäglichen Leben, vom Ladendiebstahl bis hin zum Taschendiebstahl in der U-Bahn, letztlich aus dem Bereich des Strafrechts ausnehmen, weil und solange die Beute von geringem Wert ist. Dahinter steht wohl die Philosophie, daß so etwas eben zum modernen Leben gehört, daß man das akzeptieren muß. Das macht diese Bundesregierung nicht mit.
Eine solche Entkriminalisierung würde zudem die grundgesetzliche Eigentumsgarantie in Art. 14 des Grundgesetzes in Frage stellen. Diese Eigentumsgarantie gehört zu den Grundpfeilern unseres Gemeinwesens, ist sie doch untrennbar mit der Freiheit verknüpft. Eigentum ist die wirtschaftliche Basis für Freiheit; nicht nur für unternehmerischen Gestaltungswillen, sondern auch für Entfaltungswünsche des einzelnen.
Es kann - wenn Sie mir diesen Exkurs erlauben - kein Zufall sein, daß schon in den Anfängen parlamentarischer Demokratie in Europa, nämlich bei der englischen Magna Charta von 1215, der Kampf um Freiheit mit dem Kampf um Eigentum verknüpft war.
Die englischen Bürger lehnten sich nicht nur gegen willkürliche Verhaftungen auf, sondern auch gegen unkontrollierte Besteuerung als Eingriff in ihr Eigentum.
Dieses Beispiel zeigt im übrigen, daß die Diskussion um Steuern damals so aktuell war, wie sie es heute ist. Vor allem zeigt das Beispiel, daß Liberale seit fast 800 Jahren den Kampf um Freiheit und Eigentum der Bürger führen
und daß diese Werte eben zusammengehören, daß heißt, daß sich die Liberalen insoweit auch nicht in Bürgerrechtsliberale und Wirtschaftsliberale auseinanderdividieren lassen.
- Daß Sie diese 800 Jahre Geschichte der Liberalen beeindrucken muß, akzeptiere ich.
Mit der Achtung des Staates vor dem Eigentum seiner Bürger geht eine Pflicht einher, das verfassungsmäßig garantierte Eigentum auch im Verhältnis der Bürger untereinander zu schützen, und zwar eben auch mit den Mitteln des Strafrechts. Neulich war in einer Zeitung die Überschrift zu lesen: „Strafrecht ist das Spiegelbild der Gesellschaft".
Die Folgen eines Staatsversagens bei der Erfüllung dieser Aufgabe des Schutzes des Eigentums der Bürger vor Übergriffen von anderer Seite kann man nur allzuoft in den Medien verfolgen, wenn von Stadtvierteln aus anderen Ecken der Welt berichtet wird, in denen die Staatsmacht vor dem Verbrechen kapituliert hat. Deshalb ist es unsere vordringliche Aufgabe, gegenüber allen Erscheinungsformen der Kriminalität das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat
und das Funktionieren seiner Institutionen zu stärken.
Die sogenannten Bagatelldelikte weisen zwar hohe Fallzahlen auf. Beim einfachen Ladendiebstahl sind 1994 rund 580 000 Fälle und damit 8,9 Prozent aller Straftaten registriert worden.
- Lieber Herr Fischer, können Sie nicht einmal eine Sekunde ohne Geplapper auskommen?
Es wäre doch schön, wenn man seine Gedanken in Ruhe vortragen könnte.
Daneben sind, und zwar unter Einbeziehung aller Tatbestandsalternativen, also auch der des Schwarzfahrens, rund 108 000 Fälle von Leistungserschleichung nach § 265 a StGB polizeilich bekanntgeworden.
Nach diesen Zahlen werden dort sicherlich auch erhebliche polizeiliche Kapazitäten gebunden. Aber statt darauf zu starren und wohlfeile Personaleinsparungen einzukalkulieren, kommt es vorrangig darauf an, daß der Staat schnell und effektiv auf deliktisches Handeln reagiert und so die generalpräventive Wirkung des Strafrechts stärken kann.
Bereits das geltende Recht - Herr Kollege Röttgen hat darauf hingewiesen - stellt eine ausreichende Flexibilität der Mittel zur Verfügung: Die Einstellungstatbestände nach §§ 153, 153a StPO eröffnen

die Möglichkeit, abgestuft zu reagieren, indem je nach Unrechtsgehalt der Tat von Strafverfolgung abgesehen werden kann. In Anwendung dieser Normen führen übrigens beim Schwarzfahren sogenannte Einmal-Fälle regelmäßig nicht zu einer Bestrafung. Eine Entkriminalisierung ist also völlig unnötig.
Daneben erscheint ein verstärkter Einsatz des mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz neu geregelten sogenannten beschleunigten Verfahrens durch Staatsanwaltschaften und Strafgerichte erfolgversprechend. In geeigneten Fällen könnte die Sanktion der Straftat also auf dem Fuße folgen.
Eine raschere, unaufwendige Reaktion ist weiter durch die neugeschaffene Möglichkeit einer vereinfachten Beweisaufnahme zu erreichen. Das ist die Bilanz.
Meine Damen und Herren, die Entkriminalisierung im Bereich des Eigentumsschutzes ist nach allem ein Irrweg, auf den sich die Bundesregierung nicht einzulassen gedenkt. Wir sind im Dialog mit den Ländern allerdings bereit,
das Instrumentarium weiter zu verbessern, mit dem Strafverfolgungsbehörden und Gerichte auf Massendelikte wie Ladendiebstahl oder Beförderungserschleichung rasch, angemessen und flexibel reagieren können.
Daher: Nicht wegducken vor Kriminalität, sondern wirksam und entschieden dagegen vorgehen. Das ist die Devise. Alles andere schädigt auch den Sicherheitsstandort Deutschland gravierend.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Die Reform des Wiederaufnahmerechts in der Strafprozeßordnung ist seit Jahrzehnten Gegenstand einer fachlichen Diskussion, die ihren Höhepunkt bereits Anfang der siebziger Jahre erreichte. Das ist in sympathischer Weise auch schon personalisiert worden. Insbesondere von seiten der Anwaltschaft sind immer wieder Klagen laut geworden, die Gerichte handhabten die Wiederaufnahmevorschriften zu restriktiv und die gesetzliche Regelung sei zu starr und umständlich.
Auch der SPD-Entwurf hat bereits seine Geschichte. Es ist völlig zu Recht darauf hingewiesen worden, daß er schon in der letzten Legislaturperiode eingebracht wurde, und zwar in einer weitgehend identischen Fassung.
Dem Entwurf kommt das Verdienst zu - Herr Kollege Meyer, das will ich unumwunden sagen -, die Diskussion um die Reform des Wiederaufnahmerechtes weiterzuführen. Ob es ihm allerdings wirklich gelungen ist, dem Wiederaufnahmerecht klarere und weniger komplizierte Strukturen zu geben, will ich noch nicht abschließend bewerten. Dafür sind die Ausschußberatungen abzuwarten.
Kritisch werden wir uns in diesen Beratungen die Frage stellen müssen, ob der Entwurf die Pforten zur Wiederaufnahme rechtskräftig abgeschlossener Verfahren zugunsten des Verurteilten nicht zu weit öffnet und damit die Rechtskraft der angegriffenen Entscheidungen zu weitgehend aufweicht. Diese Tendenz läßt sich dem Entwurf meines Erachtens an vielen Stellen entnehmen. Ich denke an die Vermehrung der Wiederaufnahmegründe, die Neuschaffung von Wiederaufnahmezielen und nicht zuletzt die Absenkung der Prognosewahrscheinlichkeiten im Additions- und Probationsverfahren.
Sehr weitgehend erscheint - auch darauf ist schon hingewiesen worden - etwa die Aufnahme „offensichtlicher Rechtsfehler" oder „offensichtlicher Verletzungen der rechtsstaatlichen Verfahrensgrundsätze" in den Katalog der Wiederaufnahmegründe. Das Merkmal der „Offensichtlichkeit" ermöglicht keine hinreichende Eingrenzung der in Frage kommenden Rechtsfehler, wie bereits an Hand der Entwurfsbegründung deutlich wird. Ein so unbestimmtes Merkmal stellt geradezu eine Einladung dar, in möglichst vielen Fällen wirklicher oder vermeintlicher Rechtsfehler Wiederaufnahmeanträge zu stellen.
Das Wiederaufnahmerecht wird damit - Sie selbst haben es ja auch schon, wenn auch rhetorisch, angesprochen - zu einer Form von Superrevision ausgeweitet, die weder in das bereits gut ausgebaute geltende Rechtsmittelsystem paßt, noch mit dem Wesen des Wiederaufnahmerechtes vereinbar erscheint. Die Wiederaufnahme ist ein Ausnahmeinstitut, das zu einem Ausgleich von Rechtssicherheit und materieller Gerechtigkeit in eng umgrenzten Fällen führen soll, in denen die Fehlerhaftigkeit des Urteils ein unerträgliches Maß erreicht.
Die Konkretisierung eines so unbestimmten Merkmals wie die „Offensichtlichkeit" wird im übrigen - das soll aber natürlich nicht das entscheidende ArguBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
ment sein - jahrelang die ohnehin überbeanspruchten Gerichte beschäftigen. Dies verträgt sich schlecht mit den Forderungen meiner Länderkollegen nach Entlastung der Justiz. Auch darauf ist schon hingewiesen worden.
Auch ich will allerdings deutlich konstatieren, daß der Vorschlag, die Aufnahme eines Verfahrens zuzulassen, wenn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg die Konventionswidrigkeit eines Urteils festgestellt hat, ausgesprochen erwägenswert erscheint. Auch wenn die Wiederaufnahme des Verfahrens in einem solchen Fall von der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht gefordert ist, könnte Deutschland so seine aufgeschlossene Haltung gegenüber dem zentralen Instrument des europäischen Menschenrechtsschutzes unterstreichen.
Allerdings - das ist das Fazit -, auch an diesem Punkt bedarf es noch genauerer Prüfung, ob die insoweit vorgeschlagene Formulierung zur Erreichung des Zieles geeignet ist. Das werden die Ausschußberatungen zeigen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich spreche in der Tat nicht als Minister, sondern als Mitglied dieses Hauses. Es geht nicht darum, irgendeine Gremien- oder Kollegialmeinung zu verkünden, sondern jeder von uns muß sich in diesen Fragen ganz höchstpersönlich selbst entscheiden. Ich spreche also als Abgeordneter.
Eine Debatte jenseits von Fraktionszwängen, wie wir sie hier führen, in der wir offen diskutieren, ist nach meiner Überzeugung nicht nur das einzige, was der Bedeutung des Themas angemessen ist, sondern auch geeignet, das Ansehen des Parlaments zu stärken.
Uns liegen drei Gesetzentwürfe und zwei Gruppenanträge vor. Ausgangspunkt unserer weiteren Debatte wird der Entwurf der Fraktionen der CDU/ CSU, SPD und F.D.P. für das Transplantationsgesetz sein, der den alten Regierungsentwurf eines Gesetzes über den Organhandel vollständig in sich aufnimmt.
Der jetzige Fraktionsentwurf ist ein sogenanntes Omnibus-, Container-, Mantel- oder Rahmengesetz, welches die weitgehend unstreitigen Regelungen zusammenfaßt. Nur darauf, Herr Kollege Häfner, bezog sich die Bemerkung von Dieter Thomae, daß es wünschenswert gewesen wäre, wenn auch Sie sich an diesem Container-, diesem Mantelgesetz mit den unstreitigen Regelungen beteiligt hätten.
Die zwei entscheidenden Punkte, nämlich die Frage des Todeszeitpunktes und die Frage, welche
Art der Willensäußerung Voraussetzung für eine Organentnahme ist, sind in dem Fraktionsentwurf, welcher den „Container" bildet, bewußt ausgespart. Dazu finden sich in den beiden Gruppenanträgen alternative Antworten auf die schwierigen rechtlichen und ethischen Probleme im Zusammenhang mit der Organtransplantation selbst.
Ich will als erstes auf einen Punkt hinweisen, den man sicher nicht oft genug und deutlich genug unterstreichen kann. Die mit diesem Fraktionsentwurf geplante umfassende gesetzliche Regelung der Spende, Entnahme und Übertragung von Organen ist notwendig. Nur eine klare bundesgesetzliche Regelung, wie sie die Koalitionsvereinbarung im übrigen für die 13. Legislaturperiode vorsieht, kann bestehende Rechtsunsicherheiten ausräumen.
Zum einen ist eine Regelung erforderlich, weil die Entnahme von Organen aus einem menschlichen Körper - egal, wie man den Todeszeitpunkt definiert - sicher einen Grundrechtseingriff darstellt. Auch müssen sich gerade bei der Entnahme lebenswichtiger Organe die handelnden Ärzte darauf verlassen können, daß ihnen der strafrechtliche Vorwurf einer Tötung erspart bleibt. Ebenso wichtig ist es für potentielle Spender von Organen, daß ihre Entscheidung über eine Spende einen verläßlichen rechtlichen Rahmen der Umstände vorfindet.
Ein solcher Rahmen, verbunden mit einer umfassenden Aufklärung der Bevölkerung über die Spende, Entnahme, Vermittlung und Übertragung von Organen, wird dazu beitragen, daß sich möglichst viele Bürgerinnen und Bürger zu Lebzeiten für eine Organspende entscheiden. Jedenfalls ist das die Hoffnung, die ich damit verbinde. Wir haben schon verschiedentlich die Aufrufe aus unserem Kreis gehört, sich an dieser Vertrauensbildung in die Öffentlichkeit hinein zu beteiligen.
Schließlich ist es wichtig, eine Rechtsgrundlage für die Verteilung der durch Spende gewonnenen Organe zu schaffen. Das Gleichbehandlungsgebot im Grundgesetz gebietet, daß nach festgelegten sachgerechten Kriterien entschieden wird, welcher Patient ein Organ erhält. Deshalb sind insgesamt in der Tat klare rechtliche Vorgaben für die Entscheidungsoptionen, das Äußerungsverfahren und die ärztliche Umsetzung nötig. Ein bewußtes Nichtregeln des Problemkomplexes, weil sich die Fragen menschlicher Normierungsanstrengung entziehen, darf es nicht mehr geben.
Meine Damen und Herren, die erste Frage, die inhaltlich beantwortet werden muß, ist die Frage nach dem Ende des menschlichen Lebens bzw. nach dem Zeitpunkt, ab dem von uns rechtlich, aber vor allen Dingen auch ethisch eine Organentnahme zugelassen werden kann.
Für den Zeitpunkt, an dem menschliches Leben endet, gibt es zwei Ansatzpunkte, nämlich den sogenannten Herztod, also den endgültigen, nicht behebbaren Stillstand von Herz und Kreislauf, und den sogenannten Hirntod, also den endgültigen, nicht behebbaren Ausfall der gesamten Hirnfunktion.
Einig sind sich die Antragsteller beider Gruppenanträge darin, daß mit dem Herztod menschliches Leben endet. Endet menschliches Leben aber auch schon mit dem endgültigen, nicht behebbaren Ausfall der gesamten Hirnfunktion?
Für diesen Ansatz spricht, daß mit dem irreversiblen Hirnversagen geistige Steuerungsfähigkeit als Ausdruck des Menschseins unmöglich wird, die verbleibende Hülle also ihre Beseeltheit verliert. Macht das aber den für die Organentnahme entscheidenden Aspekt aus? Ich zweifle daran.
Ich will diese Zweifel in einige Fragen kleiden: Kann man über einen menschlichen Körper, dessen Herz noch schlägt, wie über einen leblosen Leichnam verfügen? Ist er, dieser noch lebende, noch funktionierende, noch vegetativ reagierende Körper, - um es in zivilrechtlichen Kategorien zu sagen -, bloße Sache? Oder spielt eben nicht doch noch anderes für die ethische, aber auch - ganz hart - strafrechtliche Beurteilung eine Rolle? Ich meine, einige Beobachtungen geben in diesem Zusammenhang zu denken.
Der menschliche Körper, dessen Hirnfunktion irreversibel ausgefallen ist, dessen Herz aber noch schlägt, reagiert noch, wenn auch nur auf der Ebene des vegetativen Nervensystems. Es gibt eindringliche und sehr bewegende Schilderungen von Menschen, die bei Angehörigen erlebt haben, daß der hirntote Menschenkörper noch reagiert hat. Die Reaktionen sind so ausgeprägt, daß die Ärzte Organentnahmen in der Regel unter Narkose ausführen.
Auch die Parallele zu Menschen im Koma gibt zu denken. Ich erinnere zum Beispiel an den jüngst berichteten Fall - er ist groß durch die Presse gegangen - einer Amerikanerin, die in ihrer jahrelangen Bewußtlosigkeit sogar schwanger wurde und das Kind austrägt. Ich erinnere an den ebenfalls ganz aktuellen Fall einer von der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit betroffenen Engländerin, die im Koma ein körperlich gesundes Baby entbunden hat, bevor sie starb. Natürlich erinnern wir uns auch noch an die Mutter des sogenannten Erlanger Babys, die in der Tat hirntot war. Machen also nicht doch andere Dinge als die bloßen Hirnfunktionen den Menschen aus, sind zumindest Faktoren seines Lebens?
Aus meiner Sicht spricht nach alledem manches dafür, die Phase zwischen dem irreversiblen Ausfall der Hirnfunktion und dem Herztod eher als einen Zustand des Übergangs in den Tod, nämlich als „verlöschendes Leben", als ein „Noch-Funktionieren" des menschlichen Körpers einzustufen.
Aus rechtlicher Sicht muß sich, wie ich glaube, an der möglichen Zulässigkeit der Organentnahme auch dann nicht zwingend etwas ändern.
Wenn man den irreversiblen Ausfall der Hirnfunktion nicht als definitiven Todeszeitpunkt akzeptieren will und die Phase bis zum Herztod als verlöschendes Leben betrachten würde, wäre die Entnahme von
Organen zwar sicher ein Eingriff in grundrechtliche Schutzgüter, aber noch nicht zwingend und in jedem Fall eine strafbare Tötungshandlung, selbst wenn nun durch Entnahme eines funktionswichtigen Organs zwangsläufig der Herztod eintritt.
Drei Überlegungen drängen sich, glaube ich, bei meiner These, daß es nicht zwingend eine strafbare Tötungshandlung sein muß, auf:
Zum einen könnte man daran denken - in den Debattenbeiträgen sind schon viele Überlegungen in dieser Richtung angeklungen -, eine Güterabwägung zwischen dem verlöschenden Leben und dem vollwirksamen Leben vorzunehmen, das durch eine Organtransplantation gerettet wird. Dann dürfte der Gesetzgeber wohl zu dem Ergebnis kommen, eine Entnahme von Organen auch bei verlöschendem Leben rechtlich mit dem vorliegenden Gesetzesvorhaben zuzulassen. Ich will nicht verschweigen, daß mir persönlich eine solche Abwägung heikel erscheint; aber möglich könnte sie sein.
Zum anderen könnte man auf das Argument aus dem Wodarg-Antrag setzen, daß nämlich nur wegen der Organentnahme die lebenserhaltenden Apparaturen überhaupt eingeschaltet wurden oder länger in Betrieb bleiben. Man disponiert also nur noch über ein künstliches, technisches Weiterfunktionieren.
Zum dritten schließlich müßte ein solches Beenden der menschlichen Körperfunktionen nicht von vornherein rechtfertigungsunfähig sein. Denn insofern jedenfalls bestehen entscheidende Dimensions-, Substanz- und Ethikunterschiede zum menschlichen - ich will es einmal so nennen - „Volleben", das heißt zur geistig gesteuerten oder jedenfalls noch steuerbaren Existenz.
Insgesamt müßte der Gesetzgeber also Handlungserlaubnisse geben können. Ich sage klar, daß nach meiner Auffassung beide Alternativen, beide Gruppenanträge insoweit verfassungskonform sind.
Meine Damen und Herren, die andere Frage, die der Rahmenentwurf - Mantel-, Container-, Omnibusentwurf - ausspart, ist, welche Anforderung der Gesetzgeber an die der Organentnahme zustimmende Willensäußerung stellen soll.
Auch hier sind sich die beiden Gruppenanträge insoweit einig, als dem Menschen zu Lebzeiten die Möglichkeit eingeräumt werden muß, sich endgültig für oder gegen eine Entnahme von Organen nach irreversiblem Ausfall seiner Hirnfunktionen zu entscheiden oder diese Entscheidung auf seine Angehörigen zu übertragen. Auch dann ist ja eine eigene Willensäußerung die entscheidende Causa gewesen.
Umstritten ist, ob eine Organentnahme zulässig sein soll, wenn keine Verfügung zu Lebzeiten getroffen wurde. Die erweiterte Zustimmungslösung überträgt in diesem Fall die Verantwortung für die Entscheidung über die Organentnahme auf die Angehörigen, die über das verlöschende Leben eine Verfügung treffen müßten. Die engere Zustimmungslösung verneint dies im Regelfall. Bei beiden Anträgen gibt es natürlich noch Modifikationen.
Hier muß sich jeder von uns Abgeordneten nach seinen ureigenen Maßstäben entscheiden. Aber ich sage auch unmißverständlich: Beide Alternativen sind meines Erachtens klar verfassungskonform.
Ich persönlich stehe dabei - das will ich nicht verschweigen - einem Eingriff in das verlöschende Leben ohne Einverständnis des Sterbenden eher skeptisch gegenüber. Über das selbst nur noch vegetative Funktionieren des menschlichen Körpers kann meines Erachtens nur von seinem ehemals beherrschenden Willen verfügt werden. Aber, wie gesagt, das kann man sicherlich auch anders sehen.
Lassen Sie uns jedenfalls über alle diese schwierigen Fragen in den anstehenden Ausschußberatungen noch vertieft und ernsthaft nachdenken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heute zur Beratung anstehende Entwurf der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. wird den
Schutz namentlich von Frauen - auf die geschlechtsneutrale Formulierung hat Kollege van Essen schon hingewiesen - vor sexueller Gewalt erheblich verbessern.
Der Entwurf hat zwei Schwerpunkte. Zum einen wird durch eine Neufassung der §§ 177 bis 179 StGB der Schutz vor sexueller Gewalt verbessert. Zum anderen wird der sensible Bereich der Ehe in diesen Schutz einbezogen.
Wir wollen mit diesem Entwurf nicht nur das Strafrecht verbessern. Es geht auch um das gesellschaftspolitische Signal - darauf ist schon verschiedentlich hingewiesen worden. Sexuelle Gewalt ganz generell ist eine der verabscheuungswürdigsten Straftaten, die unsere Rechtsordnung kennt. Aber hinzu tritt ein Weiteres. Die Ehe darf nicht länger ein Taburaum bleiben. Der Trauschein ist kein Freibrief für sexuelle Gewalt gegen Frauen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will gleich zu dem umstrittenen Teil des Gesetzentwurfs der Koalition kommen. Der verbesserte Schutz namentlich von Frauen vor sexueller Gewalt soll auch in der Ehe gelten. So weit sind wir uns über die Fraktionsgrenzen hinweg einig. Wir streiten heute ernstlich nur noch, ob und wie dem besonderen Verhältnis von Täter und Opfer bei sexueller Gewalt in der Ehe Rechnung getragen werden soll. Nach dem Entwurf der Koalitionsfraktionen soll sexuelle Gewalt in der Ehe nicht grundsätzlich, also auch gegen den Willen des Opfers, zum Gegenstand eines Strafverfahrens werden. Die Tat soll vielmehr nicht verfolgt werden, wenn das Opfer widerspricht.
Die Opposition ist hingegen, wie wir bereits gehört haben, nicht bereit, diese Widerspruchslösung mitzutragen. Aber ich frage Sie: Kann es Aufgabe des staatlichen Strafanspruchs sein, ohne Rücksicht auf die Ordnungs- und Wertvorstellungen der betroffenen Menschen Normverstöße zu verfolgen?
Fiat justitia, pereat mundus? Das Grundgesetz stellt in Art. 6 Abs. 1 nun einmal die Ehe unter den besonderen Schutz des Staates.
Das ist als Wertung vorgegeben und entspricht im übrigen der absoluten Mehrheit in dieser Gesellschaft. Ob ein konkretes eheliches Verhältnis nach der geschehenen Vergewaltigung noch der zusätzlichen Belastung einer Strafverfolgung ausgesetzt werden soll, ob sein Schutz also anderen Aspekten vorgehen soll, kann allein der verletzte Partner, die verletzte Ehefrau beurteilen. Wenn sich die verletzte Ehefrau also entscheidet, zugunsten ihrer Ehe auf eine Bestrafung des verletzenden Ehepartners zu verzichten und diese Entscheidung wirklich aus eigener, vielleicht schwer gewonnener Überzeugung kommt: Wer wollte sich darüber hinwegsetzen, weil er als Unbeteiligter meint, da dürfte dieser konkrete EheBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Schutz nicht mehr so hoch angesetzt werden, anderes sei wichtiger?
 Was gibt uns die Berechtigung, gegen den autonomen und frei geäußerten Willen der betroffenen Ehefrauen ein Strafverfahren zu erzwingen? Woher nimmt man das Recht, solche Entscheidungen zu mißbilligen, überhaupt die Motive zu bewerten und anschließend zu ignorieren? Dürfen sich die Opfer nicht mit den Tätern aussöhnen oder arrangieren?
Dürfen sie ihre Ehe nicht retten wollen?
Dürfen sie die Kinder nicht schonen wollen?
Dürfen sie vielleicht die Partnerschaft auch ohne den Makel eines Strafverfahrens dem Schein nach aufrechterhalten, sei es aus gesellschaftlichen Gründen, sei es aus finanziellen Gründen? Wer will über diese Motive richten?
Nach unserem Verständnis ist es nicht Aufgabe des Staates, gegen den Willen des Opfers im Ehebett zu ermitteln. Das Argument überzeugt nicht oder jedenfalls nicht mehr, das Widerspruchsrecht berge die Gefahr, ja lade geradezu dazu ein, daß das Opfer dem Druck des Ehemannes ausgesetzt wird, der Widerspruch also gar nicht aus freiem Willen erfolgt.
Um dem vorzubeugen, verlangt der Entwurf ja, daß das Opfer den Widerspruch persönlich vor dem Staatsanwalt oder nach Erhebung der öffentlichen Klage vor dem Vorsitzenden des Gerichts erklären muß. Wir haben gehört, daß der Staatsanwalt in der Realität ebensooft eine Frau ist. Weder eine telefonische noch eine schriftliche Erklärung genügen. Staatsanwälte wie Richter prüfen tagtäglich, ob ein Verhalten im Strafverfahren, etwa eine Zeugenaussage, unter Druck zustande gekommen ist.
Es spricht nichts dagegen, daß die Staatsanwälte und/oder Richter diese Aufgabe auch hier zuverlässig und genau erfüllen. Wenn die Justiz dann zum Ergebnis gelangt, der Widerspruch sei nicht der freie, autonome Wille der Ehefrau, so kommt diesem Widerspruch keine rechtliche Wirkung zu.
Im übrigen aber gilt: Selbst wenn das Opfer wirksam Widerspruch eingelegt hat, bleibt der Staatsanwaltschaft die Möglichkeit, Anklage zu erheben, wenn ein besonderes öffentliches Interesse an der Strafverfolgung vorliegt; auch darauf ist schon hingewiesen worden. In diesem Fall ist der Widerspruch des Opfers unerheblich. Ein besonderes öffentliches Interesse an der Strafverfolgung liegt etwa bei erheblichen Folgen der Tat oder niedriger Gesinnung des Täters vor.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin der Auffassung, daß die im Koalitionsentwurf gefundene Lösung nicht nur das Opfer schützt, sondern daß sie auch seine im Rahmen einer Ehe getroffene Entscheidung respektiert, indem ein Strafverfahren nicht gegen seinen Willen durchgeführt werden darf. Der Entwurf trägt damit zugleich dem Verfassungsauftrag Rechnung, der Ehe - aus welchen Gründen diese nach dem Willen der Partner, in diesem Fall der verletzten Ehefrau, in concreto auch aufrechterhalten werden soll - den besonderen Schutz zukommen zu lassen.
Ich appelliere daher an alle, die dem Koalitionsentwurf gleichwohl noch kritisch gegenüberstehen, ihre Bedenken zurückzustellen und einer längst überfälligen Reform des Sexualstrafrechts eine Chance zu geben. Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, tragen die Verantwortung, wenn die Reform scheitert;
denn dann bliebe alles beim alten: Vergewaltigung in der Ehe wäre dann auch in Zukunft nicht als Vergewaltigung strafbar.
Den mißhandelten Frauen würden Sie mit einer Verweigerung einen Bärendienst erweisen,
und den gewalttätigen Männern würden Sie auch in Zukunft einen Freibrief ausstellen.
 Frau Kollegin, zum ersten: Ich habe versucht zu erläutern, daß alles das, was Sie zum Schluß vorgetragen haben, durch unsere Lösung einer Erklärung vor Richter und Staatsanwalt ausgeschlossen wird. Alle diese schrecklichen Dinge, die Sie erklärt haben, wird der Richter, wenn es irgendwie mit richterlicher Kunst herauszubekommen ist, ja wohl bemerken. Und wenn er es nicht bemerkt, aber vermutet, hat er immer noch die Möglichkeit, die Strafverfolgung gegen den Widerspruch durchzuhalten. Deswegen ist dieses Schreckensgemälde völlig am Gesetzestext vorbei, und das wissen Sie auch.
- Die Wirklichkeit ist eben möglicherweise doch anders, als sie Ihnen vorschwebt.
Ich darf zum zweiten auf den Art. 6 Abs. 1 hinweisen: Die Ehe - auch die Familie, aber wir unterhalten uns jetzt über den Part Ehe - steht unter dem besonderen Schutz des Staates. - Wer soll die Ehe für schutzwürdig halten, wer soll das Gewicht dieser Schutzwürdigkeit bestimmen, wenn nicht die betroffene Ehefrau selbst?
- Hören Sie doch jedenfalls einmal zu, auch wenn es Ihnen schwerfallen mag.
Wer soll das anders wirksamer bestimmen können als die betroffene Ehefrau selbst?
- Ich habe Ihnen doch gerade erzählt, verehrte Kollegin, daß wir versuchen, mit Hilfe der persönlichen Erklärung vor Richter und Staatsanwalt diese Mißbrauchs-, diese Erpressungs-, diese Unterdrückungsfälle auszuschließen. Wenn Sie ein in der Realität wirksameres Mittel kennen, wäre ich ganz glücklich, wenn Sie es mir sagten.
Also noch einmal: Wer kann den Wert des Aufrechterhaltens dieser Ehe wirksamer darstellen - auch wenn es mühsam, schwierig, schmerzlich ist - als die Ehefrau selbst? Sie wollen eingreifen und sagen: Das interessiert mich gar nicht, was du, arme Frau, mit dieser Ehe willst. Ich werde auf jeden Fall, über dich und die Ehe hinweg, die Strafbarkeit durchsetzen.
Es gibt doch, hoffentlich auch aus Ihrer Sicht, genügend legitime Beweggründe, eine Ehe aufrechtzuerhalten, und sei es nur - ich bitte, auch das einmal zu bedenken - um der Kinder willen.
Wer möchte hingehen und die bestehenden Ehen darauf untersuchen, aus welchem Grunde sie bestehen? Ich möchte das nicht.
Das unterliegt der höchstpersönlichen Entscheidung eines jeden einzelnen. Ich jedenfalls will mich nicht darüber hinwegsetzen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich spreche als Mitglied des Bundestages, als Mitglied dieses Gesetzgebers,
der vor einem guten Jahr dieses Gesetz beschlossen hat, gegen welches jetzt ein Landesgesetz verstoßen will.
Meine Damen und Herren, insbesondere Frau Grießhaber und Frau Schenk, ich weiß gar nicht, warum Sie sich an diesem Punkt so klein machen und hinter der Bundesregierung verstecken wollen. Es ist Sache dieses Parlaments, es sich nicht gefallen zu lassen, daß gegen seine Vorschriften verstoßen wird.
Es geht nicht um irgendwelchen administrativen Gesetzesvollzug, dessen richtige Durchführung die Bundesregierung zu kontrollieren hat, sondern es geht darum, daß ein Gesetzgeber, der bayerische Landesgesetzgeber, seinen Entwurf gegen den des Bundesgesetzgebers setzt, und deswegen ist es natürlich das Parlament, welches sich hier wehren muß, und niemand anderes.
- Vielen Dank, nein, es tut mir leid, die Debatte muß jetzt auch zu Ende kommen, glaube ich.
Wir haben uns im Bundestag seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts im Mai 1993 - auch für Sie gilt das hoffentlich, Herr Fischer - intensiv um einen verfassungskonformen Weg bemüht und über die Parteigrenzen hinweg um einen tragfähigen Kompromiß zur Regelung des Abtreibungsrechts gerungen.
Wir haben - und dieser Gesichtspunkt ist überhaupt noch nicht zur Sprache gekommen - mit diesem Bundesgesetz die Rechtsverschiedenheit überwunden, die zwischen den beiden Teilen Deutschlands bis dahin noch bestand.
Die neuen Länder hatten noch das Recht der alten
DDR, und es war vom Bundesverfassungsgericht angemahnt, daß wir eine Einheitlichkeit zustande bringen sollen. Das hat der Bundesgesetzgeber getan, und das darf nicht konterkariert werden.
Meine Damen und Herren, ich will nicht noch lange darauf bestehen - dazu sind die Argumente genügend ausgetauscht worden -, daß der geplante Beschluß dieses einen bayerischen Gesetzentwurfes in Sachen Schwangerschaftskonfliktberatung gegen das Bundesgesetz verstößt. An diesem Punkt will ich noch einiges deutlich machen.
Es ist auch im Bundesgesetz eindeutig geregelt, daß auf die Mitwirkungsbereitschaft der Schwangeren gesetzt wird;
aber der Unterschied ist der, daß, wenn sich die Schwangere darauf nicht einlassen will, aus welchen Gründen auch immer, also die Erwartung der Mitwirkung nicht erfüllt, es dann auch sein Bewenden haben muß. Es kann nicht erzwungen werden, daß sie mitwirkt. Sie muß also ihre Bescheinigung bekommen, wenn sie zur Beratung kommt und sich die Argumente aufmerksam anhört.
 Nein, vielen Dank. Da bin ich jetzt konsequent.
Das ist nicht hinwegzudiskutieren; es sei denn, man interpretiere das bayerische Gesetz - so es denn eines wird - ausdrücklich bundesrechtskonform. Aber das wiederum könnte dann nur verbindlich ein Verfassungsgericht tun.
Ich will nur noch auf einen Punkt näher eingehen. Nach alledem kommt es nicht darauf an, ob das bayerische Gesetzesvorhaben vielleicht doch ein Stück näher an der Verfassung oder - deutlicher gesagt - an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu dieser Materie liegen könnte. Darauf kommt es nicht an.
Denn dieses Bundesgesetz hat nun einmal die Schwangerschaftskonfliktberatung so geregelt, wie es sie geregelt hat. Es ist niemand - ich glaube, auch niemand in diesem Saal - ernsthaft der Auffassung, daß die bundesgesetzliche Regelung zu diesem Punkt gegen die Verfassung verstoße.
Es kommt allein darauf an, daß der Bundesgesetzgeber die entscheidende Vorgabe zu dieser Materie getroffen hat und sich deshalb ein Landesgesetzgeber, wie gerne er es auch immer wollte, davon nicht verabschieden darf.
Lassen Sie uns dem inakzeptablen Alleingang Bayerns entgegentreten.
Lassen Sie uns dem Gesetzgeber in München die rechtsfriedens-, aber vor allen Dingen auch rechtseinheitsgefährdende Haltung seines Vorhabens deutlich machen: in bundesstaatlicher, in verfassungsrechtlicher und in sachpolitischer Hinsicht. Lassen Sie uns immer noch intensiv auf ein Einlenken Bayerns hoffen. Aber wenn das nicht nutzt, dann müssen wir auch wirklich beherzt den Gang zur verfassungsrechtlichen Überprüfung nach Karlsruhe antreten.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Göhner, es geht mir in der Tat nur um die rechtliche Frage. Ich komme gleich noch auf das, was Sie, Herr Kollege Hüppe, nachgefragt haben, zu sprechen. Es geht mir darum, ob es dem bayerischen Gesetzgeber an diesem Punkt erlaubt ist, mit einem eigenen Entwurf, mit einer eigenen Regelung gegenüber der des
Bundesgesetzgebers aktiv zu werden. Ich glaube nicht, daß das geht; denn in Art. 72 des Grundgesetzes steht nun einmal: Die Länder haben Gesetzgebungszuständigkeit nur, soweit und solange der Bundesgesetzgeber von seiner Regelungszuständigkeit keinen Gebrauch macht. Da er davon Gebrauch gemacht hat, kann das so nicht akzeptiert werden.
Im übrigen setze ich nach wie vor darauf - das letzte Wort des bayerischen Gesetzgebers ist ja noch nicht gesprochen -, daß vielleicht in den Beratungen im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens, im Rechtsausschuß, Formulierungen zustande kommen, die in der Tat die Verstöße, die ich anprangere, dann doch vermeiden können. Ich setze immer auf die Lernbereitschaft der Menschen. Vielleicht werde ich hier ja sogar überrascht.
Herr Hüppe, das genau ist, glaube ich, der Unterschied zwischen unseren beiden Positionen, den Sie ansprechen. Ich bin in der Tat nicht glücklich über die bundesrechtliche Regelung in der Sache. Aber völlig abgesehen davon: Der Bundesgesetzgeber hat die Regelung nun einmal so getroffen, und deswegen ist es nicht zulässig, daß sich ein Land dagegen stellt, egal, ob man diese Regelung gut findet oder nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Herr Kollege Kanther hat Ihnen bereits einleitend das heute im Kabinett behandelte Vorhabenpaket, bestehend aus den drei Teilen Wohnraumüberwachung, Geldwäschebekämpfung und Korruptionsbekämpfung, vorgestellt. Ich möchte deshalb nur noch zu einigen wenigen, mir aber besonders wichtigen Punkten Stellung nehmen bzw. sie in dieser ersten Runde von mir aus ansprechen.
Zunächst zur Wohnraumüberwachung zur Beweismittelgewinnung. Das Ziel dieser Regelungsvorschläge ist klar: Wir wollen die Möglichkeiten zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität, die sich zu einer Herausforderung von Staat und Gesellschaft entwickelt hat, verbessern und dieser Bedrohung wirksamer als bisher entgegentreten. Ich sage deutlich: Ich und, wie ich glaube, auch niemand anders, der sich der Sache ruhig nähert, verspricht sich davon das entscheidende Zaubermittel gegen die organisierte Kriminalität. Wir werden die Strafverfolgungsbehörden aber ein bißchen besser ausstatten, um den Rückstand, das Hinterherhecheln nicht zu groß werden zu lassen.
Da aber natürlich in einem Rechtsstaat der Zweck einer besseren Strafverfolgung allein nicht alle Mittel heiligt, habe ich besonders darauf geachtet, daß diese notwendigen neuen Ermittlungsbefugnisse nur unter Beachtung der gebotenen rechtsstaatlichen Grenzen gewährt werden. Auch bei der konkreten Ausgestaltung der Wohnraumüberwachung ging es also darum, das berechtigte Interesse - im übrigen gerade auch der Bürger in diesem Staat - an einer effektiven Strafverfolgung mit dem Schutz möglicherweise unbeteiligter Bürger vor übermäßigen Eingriffen in ihre Privatsphäre abzuwägen.
Ich glaube, daß die Eckpunkte, auf die man sich nun geeinigt hat, die aufgezeigte Abwägung sehr sinnvoll und ausgewogen umsetzen. Ich darf exemplarisch nochmals folgende Punkte nennen: Die vorgesehene Verfassungsänderung beschränkt die technischen Mittel auf die akustische Überwachung. Die Maßnahme darf nur bei dem durch bestimmte Tatsachen begründeten Verdacht auf im Gesetz einzeln benannte, besonders schwere Straftaten angeordnet werden, und die Anordnung erfolgt durch eine mit drei Richtern besetzte Strafkammer des Landgerichts, wobei die Eilkompetenz einem Richter zusteht.
Als zweites einige Bemerkungen zur Bekämpfung der Geldwäsche, die ebenfalls zu den Vorschlägen, die heute im Kabinett behandelt wurden, gehört. Mehrere Sachverständigenanhörungen zur Effektivität der 1992 eingeführten Geldwäschevorschriften haben gezeigt, daß die Praxis trotz des allgemein anerkannten präventiven Nutzens der Regelungen mit gewissen Anwendungsschwierigkeiten zu kämpfen hat. Diese Schwierigkeiten wollen wir mit den vorgeschlagenen Änderungen beseitigen. So soll der Anwendungsbereich der Strafvorschrift erweitert werden, indem weitere für die organisierte Kriminalität typische Delikte wie banden- und gewerbsmäßiger Schmuggel, Schutzgelderpressung oder Menschenhandel in den sogenannten Vortatenkatalog aufgenommen werden.
Ein anderer mir wichtiger Punkt betrifft die Frage, inwieweit die Strafverfolgungsbehörden möglichst frühzeitig effektiv auf Vermögen zugreifen können, bei dem der Verdacht besteht, daß es aus Straftaten stammt. Wir haben uns hier auf maßvolle und rechtsstaatlich unbedenkliche Verbesserungen geeinigt, indem wir die Verdachtsschwelle absenken wollen, bei der eine erste, nämlich vorläufige Sicherstellung erlaubt sein soll.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, drittens und letztens möchte ich einige Worte zur Korruptionsbekämpfung sagen und die beiden Schwerpunkte der strafrechtlichen Änderungen skizzieren. Zum einen wird ein neuer Abschnitt „Straftaten gegen den Wettbewerb" in das Strafgesetzbuch aufgenommen, in den ein neuer Straftatbestand „gegen wettbewerbsbeschränkende Absprachen bei Ausschreibungen" und der bisher im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb enthaltene Straftatbestand „gegen Bestechlichkeit und Bestechung im geschäftBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
lichen Verkehr" eingestellt werden, wobei der Strafrahmen außerdem erheblich angehoben wird. Es soll damit nicht zuletzt das Bewußtsein in der Bevölkerung geschärft werden, daß es sich bei der Korruption eben nicht um eine im geschäftlichen Bereich übliche Form, also um ein Kavaliersdelikt, handelt. Es geht hier wirklich um ein ernsthaftes Vergehen, weil derjenige Bewerber, der sich an die Vorgaben hält, natürlich schlechter gestellt wird, wenn sich die übrigen Konkurrenten untereinander absprechen. - Zum anderen enthält der Entwurf eine Reihe von Klarstellungen, Änderungen und Verschärfungen des geltenden Bestechungsstrafrechts im öffentlichen Bereich.
Also kurz und gut: Es gehört noch manches andere zu diesem Paket, aber mit dem Paket insgesamt wollen wir einen wichtigen Zwischenschritt machen, um in dem Bereich der Kriminalitätsbekämpfung, vorwiegend bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, voranzukommen.
Danke sehr.
 Herr Kollege Meyer, das, was Sie sagen, überrascht mich ein wenig, vor allem, wenn ich höre, daß ja auch die SPD fordert, man solle hier tätig werden, man solle also eine elektronische Raumüberwachung einführen.
Meine Anwort ist aber ganz deutlich, obwohl ich geneigt wäre, sie in eine Gegenfrage umzumünzen.
Halten Sie die Entscheidung, im Sommer 1994 vom Ermittlungsrichter im BGH erlassen, für richtig? Würden Sie andererseits der Bundesregierung empfehlen, sich an diese Rechtsprechung insoweit zu halten, als es bedeuten würde, künftig - - Gut, dann mache ich das Fragezeichen mit dem Radiergummi wieder weg.
Ich halte es nicht für richtig, diese einzelne Entscheidung, die ich nicht kommentieren werde, zum Anlaß zu nehmen, künftighin mit leichter Hand die im präventiven Bereich gewonnenen Erkenntnisse im strafverfolgerischen, im repressiven Bereich zu verwenden. Ich glaube auch nicht, daß man das ernsthaft fordern sollte.
Wenn wir mit dem Datenschutz, aber vor allen Dingen mit dem verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsprinzip verantwortungsbewußt umgehen wollen, brauchen wir für die Strafverfolgung - wenn denn die entsprechende politische Entscheidung gefallen ist - in der Tat eine eigene Rechtsgrundlage. Davon werde ich nicht abgehen. Davon brauchen wir auch nicht abzugehen, weil wir sie jetzt schaffen.
 Herr Kollege Meyer, ich bin begeistert an Ihrer Seite. Ich sage nur, daß der Bundesgesetzgeber leider nicht über die Macht verfügt, die Landespolizeigesetze entsprechend zu ändern.
- Das, was auf präventiver Seite notwendig ist, ist in Art. 13 des Grundgesetzes in der geltenden Fassung enthalten. Wir müssen, weil wir das Prinzip des hypothetischen Ersatzeingriffs ernst nehmen, nun für Kompatibilität sorgen. Ich gebe Ihnen zu, daß es sinnlos ist, von einem präventiv arbeitenden Polizisten zu verlangen, daß er bei der Repression nicht das anwenden darf, was er bei der Prävention kennengelernt hat, obwohl die präventive Maßnahme auch zum Zweck der Strafverfolgung, also repressiv, hätte angeordnet werden können. Wir müssen diese Kompatibilität beim repressiven Teil als Bundesgesetzgeber in rechtsstaatlicher Weise herstellen.
Im übrigen sage ich ausdrücklich: Es steht in Nr. 8 unserer Eckpunkte, daß dieses Prinzip des hypothetischen Ersatzeingriffs das Maß für unsere Überlegungen zum Thema Verwertungsverbot ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über die Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland, mitunter ja zum reinen Stichwort verkommen, ist jedenfalls in letzter Zeit viel nachgedacht, geschrieben und gesprochen worden.
Ein Wirtschaftsstandort lebt aber nicht allein von seinen objektiven Produktionsfaktoren Arbeit, Kapital und Boden.
Hinzu kommt vielmehr ein psychologisches Moment - in der Tat, Herr Kollege Schily -, nämlich das Vertrauen der Investoren in die Zukunftsträchtigkeit ihrer unternehmerischen Entscheidungen.
Deshalb darf nicht nur geredet werden, sondern es muß gehandelt werden. Und das tut die Bundesregierung jetzt.
Ein Kernproblem des Wirtschaftsstandortes Deutschland liegt sicher darin, daß die Faktoren Arbeit und Umwelt bei uns im Vergleich zu vielen Schwellenländern zu teuer sind. Das muß dann bei anderen Produktionsfaktoren oder bei den Rahmenbedingungen wettgemacht werden.
Im Bereich der Rechtsordnung heißt das: Der Staat muß für reduzierte und praxisnahe Gesetze, für einen raschen Vollzug sowie für eine effektive Gerichtsbarkeit sorgen. Diese Elemente sind in der wirtschaftlich guten Zeit mitunter aus dem Blick geraten. Hier die Spannkraft wieder zurückzugewinnen ist Ziel des von der Bundesregierung verfolgten Projektes „schlanker Staat" .
Als erstes gehört dazu eine Rücknahme und Begrenzung der staatlichen Einflußnahme und Reglementierung. Deregulierung ist das Stichwort.
Damit werden Entfaltungsräume für Bürger und Wirtschaft geschaffen, Innovation und Initialität erhalten wieder Luft.
Als zweites ist der Staatsapparat zu effektivieren.
Entbürokratisierung heißt das Stichwort. Die Bundesregierung hat dazu die Dienstrechtsreform auf den Weg gebracht, sie hat den Verwaltungs- und Behördenapparat gestrafft, worüber bereits im Februar dieses Jahres ausführlich vom Bundesfinanzminister berichtet worden ist, und sie bereitet eine Reform des Haushaltsrechts vor, die eine Flexibilisierung der alten Kameralistik und eine Nutzung der sogenannten neuen Steuerungsmodelle bringen soll.
Als drittes und eigentlich Grundlegendes geht es um eine ständige Überprüfung der staatlichen Aktivitäten und Vorhaben. Hier heißt das Stichwort Aufgabenkritik. Zur Beförderung dieses Ansatzes sowie zur Koordinierung des Gesamtprojektes hat die Bundesregierung den unabhängigen Sachverständigenrat „Schlanker Staat" eingesetzt, dem unser Kollege Scholz vorsitzt.
Meine Damen und Herren, die heute zur abschließenden Beratung vorliegenden Gesetzesvorhaben sollen sowohl zur Deregulierung wie zur Entbürokratisierung ihren Beitrag leisten. Bei konsequenter UmBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Setzung soll eine nachhaltige Beschleunigung von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren gerade in investitionsrelevanten Wirtschaftszweigen eintreten, ohne daß dabei der gebotene Schutz Dritter oder die Belange der Allgemeinheit, insbesondere der Umweltschutz, beeinträchtigt werden.
An dieser Stelle nur ein Wort zur angeblichen Überhastung. Es gab die von der Bundesregierung berufene Schlichter-Kommission, die 1994 ihren Bericht vorgelegt hat, es gab die Ludewig-Kommission, die 1995 ihren Bericht vorlegte, und jetzt, nach einem Jahr Diskussion - ich nehme an, das ist für das Tempo, das sonst bei Gesetzgebungsverfahren herrscht, eine akzeptable Spanne -, ist das Produkt entscheidungsreif.
Mit dem Genehmigungsverfahrensbeschleunigungsgesetz sollen die Behörden die Möglichkeit erhalten, die Verfahren stärker als bisher auf die Bedürfnisse des konkreten Einzelfalles zuzuschneiden und zwischen mehreren Verfahrensabläufen wählen zu können. Dies ermöglicht effektivere und damit kürzere Verfahren, die zudem bezüglich der Arbeitsplätze den berechtigten Interessen der Antragsteller, der Investoren also, besser Rechnung tragen können.
Diese sollen ihrerseits stärkere Einflußmöglichkeiten auf die Gestaltung der Verfahren erhalten. So sollen die Genehmigungsbehörden den Investor eingehend beraten und mit ihm zusammenarbeiten, indem sie etwa zur Vermeidung von Nachfragen frühzeitig mit ihm die erforderlichen Unterlagen erörtern oder in einem späteren Stadium des Verfahrens eine Antragskonferenz unter Einbeziehung aller beteiligten Stellen durchführen.
Eine wesentliche Beschleunigung ist auch von dem vorgesehenen Sternverfahren bei der Beteiligung anderer Behörden zu erwarten. Außerdem sollen Heilungsmöglichkeiten für Verfahrens- und Formfehler ausgeweitet und insbesondere auf Ermessensentscheidungen ausgedehnt werden. Gerade die für Investitionen besonders bedeutsamen Planfeststellungsverfahren werden durch Präklusionsregelungen und dadurch, daß die Erheblichkeit von Abwägungsmängeln eingeschränkt wird, deutlich beschleunigt.
Erteilte Genehmigungen - das ist der zweite Punkt, zu dem ich sprechen will - werden nicht selten quasi routinemäßig angefochten, so daß sich die Umsetzung von Investitionsvorhaben mitunter deutlich verzögert.
Außerdem ist der Geschäftsanfall bei den Verwaltungsgerichten ständig gestiegen, so daß ein zeitnaher Rechtsschutz bei gleichbleibender oder gar reduzierter Gerichtsausstattung zusätzlich behindert wird.
Um die Situation zu verbessern - bei diesem Reformziel sollten sich alle einig sein -, sieht der Regierungsentwurf zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung unter anderem vor, daß Fehler in der Verwaltungsentscheidung im gerichtlichen Verfahren einfacher zu korrigieren sind.
Einen erheblichen Beschleunigungseffekt verspreche ich mir auch davon, daß das Beweisantragsrecht in Massenverfahren eingeschränkt wird, Normenkontrollverfahren künftig nur noch von denjenigen eingeleitet werden können, die selbst in ihren Rechten beschränkt sind, und die Berufungsmöglichkeit gegen erstinstanzliche Urteile sowie die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen eingeschränkt werden.
Wir sind einigen kritischen Anregungen gern gefolgt, weil sie in der Tat berechtigt waren. Zwingende Hinweispflichten des Gerichts, die als einseitige Parteinahme zugunsten der Verwaltung ausgelegt werden könnten, sieht die Ihnen nun zur Abstimmung vorliegende Fassung des Entwurfs deshalb nicht mehr vor.
Diesen Hinweis gebe ich, weil hier die Behauptung von der angeblich nicht stattgehabten Beratung aufgestellt wurde.
Statt dessen wird durch erweiterte Antragsrechte für die Parteien und insbesondere entsprechende Kann-Regelungen für die Verwaltungsgerichte einerseits dem Beschleunigungsinteresse Rechnung getragen, andererseits aber das Mißverständnis vermieden, die Gerichte sollten zum Reparaturbetrieb der Verwaltung werden.
Auch bei der Ausgestaltung der Zulassungsberufung und des Beschwerdeverfahrens haben wir noch einige Verbesserungs- und Streichungsvorschläge aufgegriffen. Ich denke dabei an die Berufungsbeschränkung bei einzelrichterlichen Gerichtsbescheiden, welche unverhältnismäßig erschien, oder den eher kontraproduktiv wirkenden Beschwerdeausschluß im vorläufigen Rechtsschutz.
Insgesamt haben sich hier jedenfalls - darauf kann man ja auch einmal dankend hinweisen - die Beratung im Rechtsausschuß, die Sachverständigenanhörung und die Kritik des Bundesrates sehr konstruktiv und verbessernd ausgewirkt.
Wie angesichts dieses Sachverhaltes behauptet werden kann, es sei nicht genügend beraten worden, ist mir schlechterdings unverständlich.
Meine Damen und Herren, der Entwurf zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung und der Entwurf eines Genehmigungsverfahrensbeschleunigungsgesetzes sind ein deutlicher Beleg für den Willen der Bundesregierung, mit konkreter Entschlakkungspolitik der Neigung zu Investitionen und zur Schaffung von Arbeitsplätzen Hindernisse aus dem Weg zu räumen.
Diesen Weg wird die Bundesregierung fortsetzen.
Wirksame Verbesserungen der Verfahrensabläufe bedürfen selbstverständlich nicht allein der Änderung im Recht, sondern ebenso einer Reform der Behördenorganisation; das muß hinzutreten. Aufbau, Ausstattung und Abläufe müssen gestrafft und verbessert werden. Daß die Bundesregierung hierzu bereits die Dienstrechtsreform eingeleitet und eine umfangreiche Straffung der Verwaltungseinheiten sowie ihres Personalbesatzes bewerkstelligt hat, habe ich schon erwähnt.
Aber einen Aspekt möchte ich bei Gelegenheit dieser Debatte noch einmal - wenn auch in der gebotenen Kürze - aufgreifen, weil ich ihn eigentlich für einen - ich bin vorsichtig und sage nicht: den - Kern des ganzen Bemühens halte: Dies ist die Reform des Haushaltsrechts. Die geltende Kameralistik ist mit dem Jährlichkeitsprinzip sowie der strikten Trennung von Haushaltstiteln und Einnahmen- und Ausgabenseite vielfach zu starr. Sparsames Wirtschaften wird nicht belohnt, sondern in der Regel dadurch bestraft, daß Stellenabzug und Etatkürzungen drohen, wenn Haushaltsmittel und Personaleinsatz im laufenden Haushaltsjahr nicht ausgeschöpft wurden.
Als Instrument für Flexibilisierung kommen insbesondere die weitere, umfänglichere Gewährung von Selbstbewirtschaftungsmitteln über das laufende Haushaltsjahr hinaus, die Erweiterung der gegenseitigen Deckungsfähigkeit von Haushaltstiteln und Eigenverantwortung insbesondere durch Auflockerung bei der Trennung von Einnahmen- und Ausgabenseite in Betracht. Hier muß und wird - das lege ich insbesondere auch dem unabhängigen Sachverständigenrat „Schlanker Staat" ans Herz - die Bundesregierung noch weiter vorankommen.
Meine Damen und Herren, es gilt insoweit für die Verwaltung, von den flexiblen Instrumenten der Wirtschaft zu lernen. Auch hier ist Lean management gefragt. Diese Regierungskoalition wird zudem durch eine ständige, kritische Überprüfung des Bestandes öffentlicher Aufgaben und der daran hängenden Aufwände den Staat weiter zu effektivieren suchen.
Die so durch Deregulierung und Entbürokratisierung eingesparten Mittel können an die Bürger und Unternehmen weiter- bzw. zurückgegeben werden,
um - auch dazu rufe ich die Kolleginnen und Kollegen in der Opposition gleichermaßen auf - so den Wirtschaftsstandort Deutschland auch an der Schwelle zum dritten Jahrtausend als attraktiven Platz für Investitionen zu erhalten oder wieder dazu zu machen.
Vielen Dank.
 - Deutschland, das High-Tech-Land! - also sechs Minuten - dazu nutzen, auf zwei Punkte einzugehen, nämlich auf die Buchstaben b und e. Das betrifft in der Tat die beiden Themen, die vorhin schon angesprochen wurden und zu denen angekündigt wurde, daß ich dazu sprechen werde: keine Benachteiligung von Personen auf Grund ihrer sexuellen Identität und Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe.
Zum ersten: keine Benachteiligung auf Grund der sexuellen Identität. Wir alle sind uns der Verantwortung bewußt, die wir als Vertreter des ganzen Volkes gerade für gesellschaftliche Minderheiten und damit auch für die gleichgeschlechtlich orientierten Mitbürgerinnen und Mitbürger tragen. Jedenfalls steht für mich als Liberalen der Respekt vor der Persönlichkeit des einzelnen - selbstverständlich auch in Fragen der sexuellen Identität - im Mittelpunkt meiner politischen Überzeugungen.
Unser Grundgesetz stellt den Schutz individueller Entfaltungsfreiheit an die Spitze seines grundrechtlichen Einzelkatalogs und verbietet in seinem allgemeinen Gleichheitssatz jede sachwidrige Ungleichbehandlung von Menschen. Das gilt selbstverständlich auch in bezug auf die sexuelle Orientierung. Zugleich aber stellt das Grundgesetz ausdrücklich Ehe und Familie unter den besonderen Schutz der staatlichen Ordnung.
Sie wissen, Herr Beck: Vorschläge, die eine Ergänzung des Art. 3 unseres Grundgesetzes um ein spezielles, auf die sexuelle Identität bezogenes Diskriminierungsverbot zum Inhalt hatten, und Änderungswünsche, die in Art. 6 des Grundgesetzes neben dem

Schutz von Ehe und Familie zusätzlich der Achtung von Lebensgemeinschaften außerhalb der Ehe Ausdruck geben wollten, haben bei der Verfassungsreform von 1994 nach eingehender Diskussion nicht die erforderlichen Mehrheiten gefunden. Sie werden
- das zu sagen ist gar nicht prophetisch - auch jetzt mit Sicherheit keine Mehrheit finden.
- Ich bin mit diesem Punkt gleich fertig. Dann können Sie fragen, Herr Beck. - Auch ein allgemeines Antidiskriminierungsgesetz könnte also die Gebote des Respekts des Staates vor der Privatsphäre sowie die Willkürfreiheit staatlichen Handelns nicht besser verwirklichen, als es unser Grundgesetz bereits tut.
 Zum ersten sage ich Ihnen ausdrücklich: Nein, das kann ich Ihnen nicht bestätigen. Zum zweiten sage ich ebenso ausdrücklich, daß das Bundesverwaltungsgericht mit Sicherheit nicht ein Recht zur Diskriminierung von Homosexuellen festgeschrieben hat.
Meine Damen und Herren, worum es den homosexuell orientierten Mitbürgerinnen und Mitbürgern vor allem gehen dürfte, sind praktische Schritte zu ihrer vollen gesellschaftlichen Integration und zur Verhinderung bzw. zum Abbau von Diskriminierung. Jetzt hören Sie bitte: Soweit gesetzliche Einzelregelungen wie etwa in bezug auf die Stellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften im Mietrecht hierzu beitragen können, wird die F.D.P. diese unterstützen.
Als Politiker müssen wir im übrigen aber auch den tatsächlichen Intoleranzen im Alltag entgegenwirken. Mit gesetzlichen Maßnahmen ist da wenig auszurichten. Es ist immer ein Irrglaube, daß man mit Gesetzen gesellschaftliche Wirklichkeiten oder möglicherweise sogar Bewußtheiten verändern könne. Um so mehr ist es unsere Aufgabe und die Aufgabe aller, Verständnis zu wecken und Akzeptanz zu fördern.
Meine Damen und Herren, ich komme nun zu den Petitionen, die die Forderungen betreffen, die lebenslange Freiheitsstrafe abzuschaffen. Zunächst weise ich darauf hin, daß sich die Bundesregierung in der Vergangenheit bereits mehrfach für die Beibehaltung dieser Sanktion ausgesprochen hat. Ich möchte noch einmal erklären, warum; denn an der Richtigkeit dieser Entscheidung hat sich überhaupt nichts verändert.
Auch ich halte den geforderten Verzicht auf die lebenslange Freiheitsstrafe für einen rechtlich und kriminalpolitisch falschen Weg. Aufbauend auf der vom Bundesverfassungsgericht bestätigten Feststellung, daß die lebenslange Freiheitsstrafe im Einklang mit den Grund- und Menschenrechten steht, sprechen vor allem zwei Gründe gegen diesen Vorschlag:
Erstens. Ziel der Kriminalpolitik - ich füge hinzu: einer liberalen Kriminalpolitik - ist es, der Kriminalität entgegenzuwirken, und das nicht nur mit Strafe, sondern vor allem mit präventiven Maßnahmen. Unser Strafrecht hat daher unter anderem die Aufgabe, allein schon durch die Pönalisierung das Bewußtsein der Bevölkerung von der besonderen Strafwürdigkeit bestimmter Verhaltensweisen wachzuhalten. Deshalb hebt es durch die Androhung lebenslanger Freiheitsstrafen für bestimmte Straftaten mit Todesfolge den Schutz des menschlichen Lebens in besonderer Weise hervor.
- Herr Fischer, ich nehme eigentlich an, daß dieses Thema Ihnen am Herzen liegt. Dann sollten Sie auch zuhören; denn ich erkläre Ihnen gerade die richtige Sicht der Dinge.
Die Hervorhebung des besonderen Schutzes des menschlichen Lebens erfolgt dadurch, daß man für ein Verbrechen gegen das menschliche Leben die höchste Strafdrohung, die unsere Rechtsordnung kennt, ausweist.
Nähme man hier die schwerste Sanktion unserer Rechtsordnung zurück, legte dies die fatale Schlußfolgerung nahe, der Gesetzgeber wolle den Schutz des menschlichen Lebens gegen entsprechende Straftäter zurücknehmen. Ein solches Signal wäre gerade bei der Zunahme der Gewaltdelikte grundverkehrt.
Zweitens. Es bestehen bereits nach geltendem Recht hinreichende Mittel und Wege, die Folgen der

gesetzlichen Androhung einer lebenslangen Freiheitsstrafe dort abzumildern, wo dies geboten ist. So hat der Gesetzgeber die Möglichkeit geschaffen, nach Verbüßung von 15 Jahren Freiheitsstrafe unter bestimmten Voraussetzungen den Strafrest lebenslang Verurteilter zur Bewährung auszusetzen. Das bedeutet konkret: Kein Täter mit guter Sozialprognose muß in der Regel die lebenslange Freiheitsstrafe bis zu seinem Lebensende verbüßen.
Darüber hinaus verfügt die gerichtliche Praxis über die Möglichkeit, bei Mord schon bei der Verhängung der lebenslangen Freiheitsstrafe ausnahmsweise davon abzusehen, wenn dies außergewöhnliche schuldmildernde Umstände bestimmen.
Deswegen mein Schlußsatz: Aus diesen Gründen kann es auch bei einer längerfristig anzustrebenden Reform speziell bei den Tötungsdelikten - da gebe ich Ihnen ja völlig recht - nicht um eine Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe gehen.
Danke sehr.
 Ich will, Herr Beck, nur auf einen Punkt eingehen. In bezug auf die anderen Einzelheiten empfehle ich, die Dinge, über die Sie sprechen, erst einmal zu lesen, zum Beispiel den Entwurf zur Kindschaftsrechtsreform.
Darauf will ich nicht eingehen, sondern nur auf diesen einen Punkt, den Sie oder Kollegen und Kolleginnen aus Ihrer Fraktion nicht müde werden immer wieder zu betonen, obwohl er schlicht und ergreifend falsch ist.
Wenn man sich als Rechtsstaatler zu gerieren anschickt, sollte man zumindest die Verfassung kennen. Wenn Sie behaupten, daß der Bundesjustizminister etwa mit Weisung gegen ein Landesgesetz vorgehen kann, dann bitte ich Sie dringend: Nehmen Sie sich einmal eine dieser schönen Taschenbuchausgaben des Grundgesetzes und lesen Sie einmal den Art. 37 durch! Lesen Sie vielleicht auch, was in Art. 85 ausgesagt wird. Hier geht es um die Gesetzgebung eines Bundeslandes. Dann müßte das, was Sie immer wieder erzählen, eigentlich vom Tisch sein, nämlich daß in dieser Beziehung der Justizminister etwas machen könnte. Das geht nicht. Das können wir ja bedauern. Aber ich bedaure es nicht, daß ich nicht gegen die Verfassung verstoße.
Besten Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bekämpfung der Korruption ist mit Sicherheit eines der wichtigsten Vorhaben, das wir in dieser Legislaturperiode im Parlament beraten und nachher hoffentlich gut beschließen.
Korruption ist - so hat es der hessische Generalstaatsanwalt auf dem Deutschen Juristentag plastisch zusammengefaßt - der Brückenkopf des organisierten Verbrechens. Erst durch Korruption erhält das organisierte Verbrechen die Informationen, die Möglichkeiten zur Geldwäsche und die Rückendekkung, die es zu seiner Entfaltung braucht.
So angängig Korruption für das organisierte Verbrechen ist, so sehr ist sie in Deutschland aber noch Ausnahme. Ich trete jedenfalls an dieser Stelle mit Entschiedenheit dem Eindruck entgegen, unser Staat, unsere Gesellschaft oder unsere Wirtschaft seien durch und durch korrupt. Das stimmt nicht.
Es geht um einzelne, freilich ernste Fälle, deren Zahl leider steigt.
Es gilt, den Anfängen einer womöglich schlimmen Entwicklung zu wehren. Die uns heute vorliegenden Gesetzentwürfe sollen eine unmißverständliche Unterbindung dieser Ansätze bewirken. Es sind der Entwurf der Koalitionsfraktionen, der dem vom Bundeskabinett beschlossenen Regierungsentwurf entspricht, und der Entwurf des Bundesrates sowie ein Maßnahmenkonzept der SPD.
Es besteht - wenn ich das richtig sehe, und das konnte man bisher durchaus durchhören - allseits Einvernehmen, daß einschneidende Maßnahmen zur Eindämmung der Korruption ergriffen werden müssen und jetzt gehandelt werden muß. Wir sollten in diesem Sinne verbesserungsoffen in die Beratungen gehen, um im Endeffekt an dieser wichtigen Front etwas wirklich Gediegenes, etwas wirklich Gutes zustande zu bringen.
Für die Bundesregierung haben wir am 20. März 1996 einen Maßnahmenkatalog vorgestellt, der im Schwerpunkt auf präventive Maßnahmen setzt. Viele dieser präventiven Maßnahmen, auf die nachher sicherlich Herr Kollege Waffenschmidt eingehen wird, bedürfen keiner gesetzlichen Regelung. Deswegen tauchen sie hier nicht auf. Sie sind im übrigen ein Appell an die anderen Verwaltungsträger und die dort Führungsverantwortlichen. Manche der präventiven Maßnahmen, die in diesem Katalog vorgesehen sind, wie der Vorschlag, Unternehmen wegen Korruptionsstraftaten von öffentlichen Aufträgen auszuschließen, bedürfen im übrigen noch umfassender Prüfung nach EU-rechtlichen Gesichtspunkten.
Im Grunde ist es kein Geheimnis, daß die Koalition dafür aufgeschlossen ist, so etwas zu tun. Wir werden es allerdings noch ernsthafter zu prüfen haben.
Deshalb ist der Koalitionsentwurf jetzt nur ein Ausschnitt aus dem Maßnahmenkatalog der Bundesregierung. Die vorgeschlagenen Änderungen im Strafrecht können die notwendigen präventiven Maßnahmen nur ergänzen. Es ist wichtig, das zu unterstreichen.
Unsere Debatte steht - darauf ist heute schon mehrfach hingewiesen worden - in nahem zeitlichen Zusammenhang mit den Beratungen des 61. Deutschen Juristentages, der sich in der vergangenen Woche in einer seiner Abteilungen mit dem Thema Korruption befaßt hat. Die Empfehlungen des Deutschen Juristentages geben wichtige Anregungen für die Behandlung der Vorschläge zum Strafrecht, also zu dem, wo dieses Haus gesetzgeberisch tätig wird. Drei dieser Vorschläge möchte ich herausgreifen.
Erstens. Den vom Bundesrat vorgeschlagenen vollständigen Verzicht auf das Kernstück der Bestechungsdelikte, die Unrechtsvereinbarung, halte ich für problematisch. Wenn das Strafrecht bereits bei Zuwendungen eingreift, die nur im Zusammenhang mit dem Amt stehen, erfaßt man eine Vielzahl von Sachverhalten, die - bei Lichte besehen - gesellschaftlich nicht strafwürdig sind. Der Beschluß des Deutschen Juristentages, in dem diese Formulierung aus dem Gesetzentwurf des Bundesrates mit überwältigender Mehrheit abgelehnt wurde, bestätigt mich in dieser Auffassung. Allerdings hat der Deutsche Juristentag auch empfohlen, die §§ 331 ff. StGB bereits dann eingreifen zu lassen, wenn ein Vorteil für dienstliche Tätigkeit gewährt wird, ohne daß eine bestimmte Diensthandlung vereinbart wird. Dieser Vorschlag scheint mir ausgesprochen beherzigenswert.
Zweitens. Auch die Haltung von Bundesregierung und Koalitionsfraktionen zur Erhöhung der Strafrahmen bei Bestechlichkeit und Bestechung wird durch die Empfehlungen des Deutschen Juristentages bestätigt. Das in Vorbereitung befindliche Gesamtprojekt der Strafrahmenharmonisierung würde zerstört, wenn - wie der Bundesrat vorschlägt - bereits für die Grundtatbestände bis zu 10 Jahren Freiheitsstrafe verhängt werden könnten. Statt dessen sieht unser Entwurf genauso wie bei Diebstahl, Betrug oder Untreue eine Strafschärfung für besonders schwere Fälle vor.

Drittens. Ein weiteres wichtiges Anliegen des von der Bundesregierung erarbeiteten Entwurfs ist der Schutz des freien Wettbewerbs. Auch darauf ist hier schon mehrfach hingewiesen worden. Bei wettbewerbswidrigen Absprachen in Vergabeverfahren wird die bisherige Einordnung als Ordnungswidrigkeit dem Unrechtsgehalt nicht gerecht. Deshalb sollen solche Absprachen in Zukunft mit Strafe bedroht, also als Straftatbestände ausgestaltet werden.
Meine Damen und Herren, immer wieder, so auch in dem heute mitberatenen Antrag der Fraktion der SPD, wird die Forderung erhoben, auch die Bestechung ausländischer Amtsträger unter Strafe zu stellen. Über dieses Ziel sind wir uns völlig einig, nur über den Weg nicht. Ich fühle mich durch die Beschlüsse des Deutschen Juristentages nachdrücklich in der Auffassung bestätigt, daß dieses Problem nur auf internationaler Ebene in Angriff genommen werden kann. Nur eine internationale Konvention gewährleistet, daß die Bestechung ausländischer Amtsträger überall effektiv und ohne Wettbewerbsnachteile für einzelne Staaten bekämpft wird.
Auf diesem Weg sind die ersten Erfolge sichtbar, auch wenn man konstatieren muß, daß alles, was auf internationaler Ebene an Normen zustandegebracht wird, ein einigermaßen langwieriger Prozeß ist.
Morgen werde ich in Dublin beim Justizrat das erste Protokoll zum Übereinkommen über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaft zeichnen. In diesem Protokoll werden sich die Mitgliedstaaten der EU verpflichten, ihre strafrechtlichen Regelungen auf die gemeinschaftsschädlichen Bestechungen der Amtsträger der Europäischen Gemeinschaft und der anderen EU-Mitgliedstaaten zu erstrecken.
Weitere Maßnahmen werden zur Zeit bei der EU, beim Europarat, bei der OECD und demnächst wohl sogar bei den Vereinten Nationen erörtert. Ich will gern auch von mir aus sagen: Daß es dort immer so lange dauert, ist natürlich ein bißchen störend.
- Daß es an der Bundesrepublik liegt, daß die Vereinten Nationen nicht schneller arbeiten, möchte ich heftig bestreiten.
Meine Damen und Herren, unser Gesetzentwurf, die begleitenden präventiven Maßnahmen und das erste internationale Abkommen zeigen, daß Bundesregierung und Bundestag handeln. Lassen Sie uns gemeinsam in den Ausschußberatungen nach Optimierung suchen. Lassen Sie uns durch Geschlossenheit das Signal setzen, daß Korruption kein Kavaliersdelikt ist.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen

und Herren Kollegen! Gegenstand der offiziellen Debatte ist heute die sexuelle Ausbeutung von Kindern im Ausland durch Deutsche. Der Weltkongreß in Stockholm manifestierte eindrucksvoll den gemeinsamen Willen, gegen so schändliche Verbrechen wie Kinderprostitution, Kinderhandel und Kinderpornographie vorzugehen. Auf dem informellen Rat der Justiz- und Innenminister der EU in Dublin, der zur Stunde tagt, steht ein Bündel von Maßnahmen gegen den Menschenhandel und gegen die sexuelle Ausbeutung von Kindern auf der Tagesordnung.
Die Bundesregierung ihrerseits hat bereits 1993 den sexuellen Mißbrauch ausländischer Kinder durch Deutsche im Ausland unter Strafe gestellt. Nach dem Stockholmer Kinderschutzkongreß haben Frau Kollegin Nolte und ich uns zu zügiger Prüfung der notwendigen Folgeschritte verabredet. Sie, sehr verehrte Frau Kollegin Nolte, werden nachher sicherlich noch darauf zu sprechen kommen.
Ich möchte jetzt zu einem anderen Thema sprechen, das mit diesem ganz unmittelbar zusammenhängt. Wir können diesen offiziellen Tagesordnungspunkt nicht isoliert von den grausamen Ereignissen im Inland diskutieren.
Mit Trauer und Bestürzung haben wir von dem furchtbaren Tod der kleinen Natalie erfahren. Fassungslos stehen wir vor einer Tat, die sich nur wenige Wochen nach den grausamen Entdeckungen in Belgien hier bei uns, jetzt unmittelbar bei uns ereignet hat.
Trauer und Bestürzung dürfen aber, so schwer es fällt, nicht zur Maxime unseres politischen Handelns werden. Die bayerische Strafjustiz hat ihre Ermittlungen aufgenommen und wird den mutmaßlichen Mörder einem korrekten und präzisen Verfahren zuführen.
Unsere Aufgabe ist es nun, sorgfältig und unaufgeregt zu prüfen, wie wir dem sichtbar gewordenen Problem wirksam begegnen können. Unsere Antwort muß dabei angemessen, rechtsstaatlich einwandfrei und vor allem besonnen und umsichtig ausfallen.
Was also ist zu tun? Die Schwierigkeiten und Unwägbarkeiten liegen ganz zweifellos in der praktischen Gestaltung des Strafvollzugs, und zwar generell, nicht etwa nun konkret wegen dieses Falles in Bayern.
Im Brennpunkt der Kritik steht die Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung. Die Entscheidung hierüber kommt den Gerichten zu. Die Strafvollstrekkungskammern der Landgerichte müssen in jedem Einzelfall die schwierige Prognoseentscheidung treffen, ob ein künftig straffreies Verhalten des Probanden zu erwarten ist. Gerade bei Sexualstraftätern sehen die entsprechenden Verwaltungsvorschriften der Länder eine besonders gründliche Prüfung vor. Aber - darauf ist schon verschiedentlich hingewiesen worden; wer kann das auch übersehen? - auch die gründlichste Prüfung bietet, wie psychiatrische und psychologische Fachleute immer wieder betonen, keine Gewißheit und mithin keine risikofreie Entlassung aus dem Strafvollzug.
Um so mehr gilt es, Prognosefehler soweit irgend möglich zu minimieren. Ein erster Schritt wäre die verstärkte Einschaltung von Gutachtern vor der Haftentlassung. Für den Strafvollzug zuständig sind die Länder, denen für verstärkte gutachterliche Prüfung häufig das Geld und auch die zusätzlichen Gutachter fehlen. Herr Beck, Sie haben darauf schon hingewiesen. Auch ich sage ganz deutlich: Wer in diesem Bereich spart, spart mit Sicherheit an einer falschen und ganz schlimmen Stelle.
 Frau Kollegin Jelpke, auch nach meinen Kenntnissen ist es in der Tat so, daß die Praxis der Therapieangebote im Strafvollzug aus den unterschiedlichsten Gründen zu wünschen übrig läßt - aus Personal- und Geldengpässen, aus Überlastung des Personals, aber auch, weil es in dem unmittelbaren Zusammenhang des Strafvollzugs häufig nicht zu sinnvollen Arbeiten kommen kann. Da gebe ich Ihnen völlig recht.
Ob wir deswegen schon den Schluß ziehen dürfen, daß die Gutachten, die entsprechend erstellt werden, keinen Sinn haben, möchte ich bezweifeln. Nach meiner Sicht der Dinge geht es dabei nicht so sehr darum, Gutachten an sich in Frage zu stellen, sondern darum, das Gutachtenwesen zu überprüfen. Es ist möglicherweise nicht das beste, wenn man dann dieselben, kräftemäßig überforderten Gefängnispsychiater, Gefängnispsychologen und Sozialarbeiter in den Strafvollzugsanstalten mit der Begutachtung beauftragt. Es stellt sich also die Frage: Soll man sogenannte Externe dazuholen, die von dem unmittelbaren Zusammenhang nicht so betroffen sind und die nicht so eingebunden sind. Dazu höre ich: Es gibt von solchen Externen, die hinreichend befähigt sind und Zeit haben, zuwenig. Insofern haben Sie recht.

 Es geht um die Strafvollstreckungskammern, die entscheiden müssen. Das ist ja unser Thema hier, das uns durch den schrecklichen Fall in Bayern auf den Tisch gelegt worden ist. Es geht darum, ob sich die Strafvollstreckungskammern für die Entscheidung über eine Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung hinreichend sachkundig machen können, um ihre Entscheidung wirklich verantwortungsbewußt treffen zu können. Wie bei jedem Richter, der die Kenntnisse nicht hat, ist es notwendig, daß man entsprechende Gutachten einholt und Inaugenscheinnahmen vornimmt. Die Strafvollstreckungskammern sind, wie man weiß, auch schon jetzt intensiv bemüht, sich diese Zusatzkenntnisse anzueignen. Nur ist das, was an möglichen gutachterlichen Quellen zur Verfügung steht, häufig nicht hinreichend.
Ich würde den Vorwurf nicht den Richtern machen, es sei denn, wir müßten konstatieren, daß alles mangels hinreichender Zeit und wegen Überlastung viel zu schnell durchgepreßt wird. Ich würde sagen, die vorhandenen gutachterlichen Hilfen sind für die zur Entscheidung berufenen Richter nicht optimal.
 Herr Kollege, ich komme auf solche und ähnliche Punkte noch zu sprechen. Im übrigen will ich schon jetzt sagen: Wir sind Gottlob in einen sehr fruchtbaren Diskussionsprozeß eingetreten, namentlich durch die Entscheidung des Rechtsausschusses, hierzu eine öffentliche Anhörung durchzuführen. Es wird sicherlich einiges an Schlüssen zu ziehen sein, wenn wir diese Diskussion umfassend geführt haben. Ich will da gar nichts ausschließen. Daß es so vorschnell geht, wie Sie es in Ihrer Frage ein bißchen unterstellen, kann ich eigentlich nicht bestätigen.
Ein weiterer Punkt - vieles ist in diesem Diskurs schon zur Sprache gekommen - wäre sicherlich - Frau Kollegin Jelpke, ich habe Ihnen da schon zugestimmt - ein breiteres, gezielteres und sachgerechteres Angebot von Therapien. Vorrangig ist da allenthalben wieder die Justiz in den Ländern gefordert.
Aber es soll nicht immer nur der Verweis auf die praktische Justizverantwortung der Länder in diesem föderalen System erfolgen. Wenn sich nach kritischer Durchsicht Gesetzeslücken herausstellen, muß auch der Bundesgesetzgeber Verbesserungsüberlegungen anstellen. Insoweit könnte man daran denken - ich sage das ausdrücklich im Konjunktiv, weil wir uns erst die Kenntnisse aneigenen müssen, um da definitive Entscheidungen zu treffen -, daß bei der vorzeitigen Haftentlassung auf Bewährung auch die obligatorische Zuziehung externer Fachleute vorgeschrieben werden muß. Auch darauf sind wir schon zu sprechen gekommen. Manche Länder, beispielsweise Baden-Württemberg, haben das in ihren Verwaltungsvorschriften für die Gestaltung des Strafvollzugs zur Behandlung solcher Fälle ausdrücklich vorgeschrieben. Wenn das nicht langt, müßte der Bund den anderen Ländern die Dinge so aufgeben.
Außerdem könnte man - auch darauf ist schon hingewiesen worden - die Gewißheitsschwelle für die Prognose bei bestimmten Deliktsgruppen wie Sexualstraftaten höher legen.
Schließlich ist sicherlich auch eine Überlegung wert, wie man die weitere Beobachtung der Täter nach der Verbüßung der Strafe gestaltet. Das Gesetz räumt den Gerichten schon heute die Möglichkeit ein, gemeingefährliche Wiederholungstäter in Sicherungsverwahrung zu nehmen. Es sieht für den Fall der Entlassung in Freiheit auch die Anordnung von Führungsaufsicht vor. Muß man hier für Sexualstraftäter möglicherweise die Anordnungsbedingungen herabsetzen? Auch das müssen wir erörtern.
Meine Damen und Herren, wir alle sollten das in Ruhe, mit Sorgfalt und Entschlossenheit diskutieren. Schnellschüsse jedenfalls sind bei einem so heiklen und empfindlichen Thema sicherlich nicht gefragt.
Deshalb - ich sage das noch einmal - begrüße ich es sehr, daß der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages am 9. Oktober eine öffentliche Anhörung durchführt und wir in derselben Woche, so habe ich gehört, hier im Plenum wohl auch einen Sondertermin für eine Diskussion erhalten werden.

Außerdem werde ich die Dinge mit meinen Kollegen aus den Ländern erörtern und dem Rechtsausschuß einen ausführlichen Bericht vorlegen.
Mir scheint, in dieser Weise können wir angemessen reagieren und werden damit vor allem auch dem Ernst der Problematik gerecht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf führt eine Hauptverhandlungshaft im beschleunigten Verfahren ein. Wir haben in der Debatte eigentlich alle Argumente pro und contra hin und her gewälzt. Ich will sie nicht wiederholen.
In der Tat, wir sind überzeugt von der Richtigkeit dieses Entwurfs.
Ich will nur auf einen Punkt näher eingehen, der hier verschiedentlich mit einem, wie ich finde, ganz falschen Zungenschlag und auch mit falschen Fakten von Ihrer Seite angesprochen worden ist, meine Herren Rechtsfreunde aus der SPD.
- Nein, ich spreche bloß von den Rednern.
(Alfred Hartenbach [SPD]: Aber daß Sie uns
als „Freunde" ansprechen, ist ja sehr
erfreulich! - Norbert Geis Es geht um das beschleunigte Verfahren. Wir haben hinlänglich gehört, daß die Hauptverhandlungshaft zu dem Projekt des beschleunigten Verfahrens gehört, das wir vor zwei Jahren auf den Weg gebracht haben, um eine effektivere, wirksamere und raschere strafprozessuale Reaktion auf bestimmte Taten zu ermöglichen, das aber damals leider nicht zustande gekommen ist. Jetzt wird sie nachgeliefert.
Mittlerweile sind - gottlob - die Äußerungen verstummt, dieses beschleunigte Verfahren sei nicht praktikabel, werde nicht angewendet, weil es die Praxis kritisiere, komme nicht zum Zuge, weil es

noch immer ganz grundlegende Fehler in der verfahrensmäßigen Ausgestaltung habe.
Es gibt erste Zahlen. Dabei ist eindrucksvoll, daß nicht zuletzt Länder, bei denen die Sozialdemokraten den Justizminister stellen, das beschleunigte Verfahren anwenden. Ich nehme etwa die Zahl aus dem Land Brandenburg: Nicht einige wenige, sondern 2 300 beschleunigte Verfahren gab es dort im letzten Jahr. Der Justizminister Brandenburgs sagt mir: Das ist endlich einmal ein Instrument, mit dem wir unsere Strafverfahren wirklich beschleunigen können, sofern wir es anwenden können.
Bochum will das berühmte Pilotprojekt jetzt ausdehnen, weil die Erfahrungen das angeraten erscheinen lassen. Thüringen gibt entsprechende Anleitungen, Anregungen, Empfehlungen an die Staatsanwaltschaften - die Staatsanwälte müssen das beantragen; kein Mensch will der Staatsanwaltschaft gegenüber Weisungen aussprechen -, um das beschleunigte Verfahren zu fördern. Berlin wendet in immer stärkerem Maße und mit immer größerer Begeisterung das beschleunigte Verfahren im Bereich der Massenkriminalität an, im übrigen zuletzt auch bei der Bekämpfung des aus den Schlagzeilen sattsam bekannten Phänomens
- der Eierdiebe des Zigarettenschmuggels.
Daher ist es in der Tat nicht einsehbar, weshalb einige - ich sage es vorsichtig - Justizministerien von diesem zwar spät, aber jetzt endlich in Gang kommenden Zug zur Anwendung des beschleunigten Verfahrens abspringen wollen.
Ich möchte gerne, daß durch den Ergänzungsakt „Einführung der Hauptverhandlungshaft" auch die letzten Zweifel an der Praktikabilität ausgeräumt, die letzten Hemmnisse für die Anwendung des beschleunigten Verfahrens überwunden werden. Die Voraussetzungen dafür sind gut, weil gottlob die Praxis hierauf mittlerweile anspringt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf das beschleunigte Verfahren abrunden. Wir können dies tun, weil die Rechte der Beschuldigten nicht unangemessen, nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt werden. Daß das Verhältnismäßigkeitsprinzip das tragende Prinzip des Strafprozesses ist, wird schließlich von niemandem bestritten. Im Gegenteil: Es wird hier handfest miteinbezogen.
 Nein, in der Zuständigkeitsbestimmung legen wir fest, daß die Zuständigkeit bezüglich des Haftbefehls generell bei dem Richter liegt, der für das beschleunigte Verfahren zuständig ist. Welcher dies im Einzelfall ist - das haben die Erfahrungen mit dem beschleunigten Verfahren gezeigt -, hängt in hohem Maße davon ab, wer nach der Gerichtsbelastung und nach den Organisationsvorkehrungen von den Gerichtspräsidien dazu bestimmt wird. Wenn wir schon vorweg festschrieben, daß bestimmte Richter zuständig sind, wäre dies ein Schritt zur Inpraktikabilität des beschleunigten Verfahrens. Das bestätigen alle Beteiligten, die das Verfahren anwenden, im übrigen auch Bochum.
Eine Zahl würde ich gern noch nennen - das gehört allerdings nicht mehr zur Antwort auf Ihre Frage -: Bochum hat gemeldet, daß im Rahmen des beschleunigten Verfahrens seit Juni 1995 mittlerweile in 444 von 585 Fällen die Täter den Spruch des Richters akzeptiert haben. Das ist eine Quote von 76 Prozent.
Haben Sie eine solche Quote einmal bei den vollen, gestreckten Verfahren! Daß das nicht befriedend wirkt, stimmt also nicht.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen gibt mit dem Element der Hauptverhandlungshaft den Staatsanwaltschaften und den Gerichten in den Ländern ein Verfahren an die Hand, das geeignet ist, die Anwendbarkeit des beschleunigten Verfahrens zu verbessern.
Bitte setzen Sie mit Ihrer Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf ein Zeichen dafür, daß es dem Bundestag mit der Wirksamkeitssteigerung bei der Strafjustiz ernst ist! Lippenbekenntnisse allein genügen jedenfalls nicht.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Entwurf des Europarats zum Menschenrechtsübereinkommen zur Biomedizin hat eine außerordentlich heftige Diskussion in der Öffentlichkeit wie im politischen Raum ausgelöst. Das war und ist wichtig und gut: Nicht zuletzt dadurch hat die deutsche Delegation bei den Verhandlungen erreicht, daß der Schutzcharakter - das ist wichtig zu betonen - dieser Rahmenkonvention noch stärker zum Ausdruck kommt.
Die Diskussion der vergangenen Monate hat aber auch negative Folgen gehabt. Zahlreiche Bürger sind durch pauschale Vorwürfe wie - ich zitiere - „Alte, Behinderte und Kinder werden für Menschenversuche freigegeben! " verunsichert und in Angst versetzt worden. Diese Vorwürfe sind unberechtigt, unhaltbar und unverantwortlich.
Lassen Sie mich nur die fortwährende Kritik an der Regelung über fremdnützige Forschungsvorhaben mit einwilligungsunfähigen Personen herausgreifen. Ich meine, daß bei unvoreingenommener Betrachtung in alltäglichen Eingriffen mit - so heißt es dort - „minimalem Risiko" und „minimaler Belastung" eine Verletzung der Menschenwürde nicht gesehen werden kann. Das gilt etwa für eine einmalige Blutentnahme, die mit Einwilligung des gesetzlichen Vertreters und unter weiteren engen Voraussetzungen geschieht, die die Konvention aufstellt.
Meine Damen und Herren, unabhängig davon, wie sich die Bundesregierung zu dem Übereinkommen stellen wird, steht folgendes fest: Wir werden in Deutschland nicht zu einer Absenkung unseres Schutzstandards gezwungen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, der in der deutschen Diskussion oft übersehen wird. Das Inkrafttreten der Konvention - und etwaiger späterer Protokolle zur Humanforschung und zum Embryonenschutz - in Deutschland setzt die Zustimmung des Parlaments voraus. In diesem Verfahren können, müssen und werden wir sicherstellen, daß der deutsche Schutzstandard auch bei einer Ratifizierung beibehalten oder sogar noch verstärkt wird. Denn unser Recht bleibt teilweise sogar hinter den Schutzbestimmungen der Konvention zurück. Beispielsweise kennt es keine Verpflichtung zur vorherigen Beratung im Falle von genetischen Tests.
Im übrigen verweise ich auf Art. 27 des Übereinkommensentwurfs, in dem ausdrücklich steht: Weiterreichender Schutz in den nationalen Rechtsordnungen wird nicht berührt, wird nicht unmöglich gemacht. Wo wir weiterreichenden Schutz haben, bleibt er also voll gewahrt.
Wie geht es nun im Europarat weiter? Die Parlamentarische Versammlung des Europarates hat vor drei Wochen mit großer Mehrheit eine positive Stellungnahme zu dem Entwurf abgegeben und dazu zehn Empfehlungen an das Ministerkomitee des Europarates ausgesprochen. Dieses soll noch in den kommenden Monaten über die Annahme der Konvention endgültig entscheiden. Aber ich sage hier

ganz deutlich: Das wird definitiv nicht vor der zweiten Novemberhälfte geschehen.
Nach Auffassung der Parlamentarischen Versammlung spiegelt der Text den umfassendsten Konsens über einen rechtlichen Rahmen für den Bereich biomedizinischer Eingriffe und Forschungen wider, der zur Zeit in Europa erzielt werden kann.
Dabei ist im Rahmen der schwierigen Entscheidungsfindung immer wieder - gerade auch im Hinblick auf die deutsche Kritik - betont worden, worum es bei der vorliegenden Konvention geht. Sie soll für sämtliche Staaten des Europarates Mindeststandards zum Schutz der Menschenwürde im Bereich der Biomedizin schaffen und dabei insbesondere für neue Gesetze verbindliche ethisch-rechtliche Leitlinien aufstellen.
Die Änderungsvorschläge der Parlamentarischen Versammlung zielen übrigens auf eine weitere Verstärkung der Schutzkriterien. Ich möchte hier nur die Stichworte „Embryonenforschung" und „Weitergabe der Ergebnisse genetischer Tests" nennen.
Über den aktuellen Stand der Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung und in den Gremien des Europarates werde ich Sie in den kommenden Wochen eingehend und ausführlich in den Ausschüssen informieren.
Noch einmal: Die Entscheidung in Straßburg wird nicht schon vorher fallen, so daß wir gewissermaßen hier heftig beraten würden, aber alles schon festgeklopft wäre. Dem ist ausdrücklich nicht so. Die Entscheidung in Straßburg - ich sage es noch einmal - wird frühestens in der zweiten Novemberhälfte fallen. Planungen, die vorher anders ausgesehen haben, sind nicht mehr aktuell.
Ich hoffe und vertraue nach wie vor darauf, daß der weitere Meinungsaustausch in einer sachlichen und, obwohl es natürlich eine sehr sensible Materie ist, möglichst emotionsfreien Atmosphäre stattfinden kann, und begrüße es sehr, daß damit Gelegenheit zu einer parallelen Erörterung im Bundestag und in der Bundesregierung besteht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei Monaten wiederholte sich die Aktion Standesamt. Homosexuelle Paare zogen vor die Standesämter deutscher Großstädte, um für sich das Recht einzufordern, die Ehe miteinander schließen zu können. Diesen Menschen gilt wie allen Paaren, die sich entschließen, fortwährende Verantwortung füreinander zu übernehmen, mein Respekt.
Unsere Pflicht als Abgeordnete des Deutschen Bundestages ist es aber, sorgfältig zu bedenken, was wir ihnen als Gesetzgeber außer guten Wünschen mit auf den Weg geben können.
Erst kürzlich habe ich in diesem Hause namens der Bundesregierung zugesagt, auch gesetzgeberische Maßnahmen zu prüfen, um die Lebenssituation nichtehelicher Lebensgemeinschaften und damit selbstverständlich auch die rechtlichen Rahmenbedingungen für das Zusammenleben gleichgeschlechtlicher Paare zu verbessern.
Eine erste summarische Prüfung - Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf ja auch verschiedene Fälle aufgeführt - hat eine nicht unerhebliche Anzahl nachteiliger Regelungen, insbesondere im Mietrecht, im Erbrecht, im Steuerrecht, aufgezeigt.
Es gibt aber im übrigen auch - ohne daß ich das hier in irgendeiner Weise gegeneinander ausspielen will - einige rechtlich vorteilhafte Regelungen. Insofern gebe ich Ihnen, Frau Kollegin von Renesse, völlig recht: Es ist ein Thema der Ungleichbehandlung im Guten wie im Schlechten. Es gibt also auch einige rechtlich vorteilhafte Regelungen, wie etwa beim Zugriff von Gläubigern oder beim Ausschluß von Richtern, zum Beispiel in den Bestimmungen des § 22 StPO.
Diese Unterschiede müssen im Kontext des jeweiligen Rechtsgebietes gesehen werden. Mir schwebt vor, bei anstehenden Vorhaben, wie etwa der Reform des Mietrechts, solche Unterschiede möglichst abzubauen. Dies gilt aber nicht speziell für gleichgeschlechtliche Partnerschaften, sondern dies gilt in meinen Augen eben für alle nichtehelichen Lebensgemeinschaften.
In beiden Konstellationen haben die Partner fortwährende Verantwortung füreinander übernommen. Es gilt deshalb, sorgfältig zu prüfen, wo Benachteiligungen liegen und wie diesen abgeholfen werden kann. Auch in diesem Ansatz kann ich Ihnen viel Zustimmung signalisieren.

Hätten alle in diesem Haus - jetzt werde ich natürlich ein bißchen anzüglich - Ihre Vorschläge ebenso sorgfältig geprüft, dann wäre die Gesetzesvorlage, über die wir heute zu beraten haben, wohl gar nicht erst eingebracht worden. In ihrem Entwurf schreiben die Kolleginnen und Kollegen der Grünen, dem einfachen Gesetzgeber stehe es verfassungsrechtlich eindeutig frei, das Institut der Ehe auch gleichgeschlechtlichen Paaren zu öffnen. So einfach liegen die Dinge eben gerade nicht.
Nun will ich es mir nicht so einfach machen und hier sozusagen ex cathedra verkünden, Ihr Entwurf sei zweifelsfrei verfassungswidrig. Aber daß er im Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes schwerwiegende verfassungsrechtliche Bedenken hervorrufen muß, wird Ihnen sicherlich nicht verborgen geblieben sein; für so grün halte ich Sie denn doch nicht. Die Ehe ist nun einmal - das kann man beklagen oder nicht; aber es ist nun einmal so; deswegen macht vernünftige Politik nicht vor dieser Erkenntnis halt - nach traditionellem, dem Grundgesetz zugrunde liegendem und vom Bundesverfassungsgericht in ständiger Rechtsprechung bestätigtem Verständnis eine Lebensgemeinschaft von Frau und Mann. Dieses Begriffsverständnis muß man nicht unbedingt als unumstößlich hinstellen. Aber es ist so. Der einfache Gesetzgeber jedenfalls kann es mit einem Federstrich nicht ändern.
Insofern, meine Damen und Herren Rechtspolitiker von den Grünen: Über das rechtspolitische Ziel, nichtehelichen und damit auch gleichgeschlechtlichen Paaren ihr Zusammenleben zu erleichtern,
brauchen wir nicht zu streiten. Vom Einsatz der Brechstange als Gesetzgebungswerkzeug
rate ich dagegen dringend ab. Der dialektische Idealismus der Grünen in allen Ehren - aber auch ein ehrenvoller Irrweg bleibt ein Irrweg.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor ich auf den eigentlichen Gegenstand, nämlich den Haushaltsplanentwurf des BMJ, zu sprechen komme, möchte ich noch eine Feststellung treffen, die ich, wenn ich nicht ohnehin drangewesen wäre, in einer Kurzintervention untergebracht hätte.
Ich finde es schon einigermaßen erschütternd, hier im Deutschen Bundestag ein Rechtsverständnis zu erleben, welches völlig ignoriert, was wir an Lehren aus unserer gemeinsamen deutschen Vergangenheit gezogen haben, nämlich daß Recht nicht voll disponibel ist und nicht voll von unterschiedlichen, historisch ja auch sehr zufälligen Identitäten von Staaten abhängig ist, sondern daß es einen Kern von Recht gibt. Dazu gehören die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die absolut vorstaatlich sind, also

auch für eine Rechtsordnung der DDR, des NS-Reichs oder irgendeines anderen totalitären Regimes gelten. Ich möchte doch eindeutig sagen, daß das, Herr Heuer, die Grundlage unseres Rechtsverständnisses hier in der Bundesrepublik Deutschland ist.
Zurück zum Haushalt. Ich habe über meine Haushaltsrede im Rahmen der ersten Lesung das Motto gestellt: Modernisierung der Rechtsordnung. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß Deutschland nur dann, wenn der rechtliche Rahmen für Gesellschaft, Wirtschaft und Staatsapparat mit der Entwicklung Schritt hält, über die Jahrtausendwende hinaus ein attraktiver Standort bleibt.
Ich möchte an wenigen Beispielen verdeutlichen, daß wir seit der ersten Lesung ein gutes Stück, so glaube ich, vorangekommen sind, und zunächst aus dem Bereich der Kriminalitätsbekämpfung zwei Projekte nennen: Das Strafgesetzbuch von 1871 - es ist in diesem Jahr stolze 125 Jahre alt - ist durch eine Strafrahmenharmonisierung an die gewandelten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse anzupassen. Der entsprechende Entwurf liegt jetzt zur Diskussion vor. Wir werden sicherlich noch Gelegenheit haben, in diesem Hause darüber ausführlich zu debattieren.
Der Entwurf jedenfalls verleiht höchstpersönlichen Rechtsgütern wie Leben, körperlicher Unversehrtheit und Freiheit gegenüber materiellen Rechtsgütern wie Eigentum, Vermögen und Sicherheit des Rechtsverkehrs höheres, größeres Gewicht. Das bedeutet zum Beispiel, daß wir bei schwerem Raub nur die Pragmatik der Strafdrohung verbessern wollen, während auf der anderen Seite, zum Beispiel bei Vergewaltigung mit Todesfolge, bei schwerwiegender Körperverletzung oder besonders schweren Fällen menschengefährdender Umweltstraftaten, die Strafrahmen erhöht werden.
Herr Beck, hier ist das Strafrecht und die Höhe der Strafrahmen in der Tat ein ganz entscheidender Indikator für die Wertschätzung, für die Schutzbedürftigkeit, die wir bestimmten Schutzgütern zuerkennen.
Natürlich gibt es da noch Kritik und Veränderungswünsche, aber auch viel Zustimmung. Wir werden das Projekt wie gewohnt in Ruhe, Beharrlichkeit und steter Überzeugungsarbeit weiter verfolgen.
- Die werden wir auch haben, liebe Frau DäublerGmelin.
Zweitens. Im Rahmen dieser Strafrahmenharmonisierung war von vornherein geplant, die Höchststrafe für besonders schwere Fälle sexuellen Mißbrauchs von Kindern von zehn auf 15 Jahre anzuheben. Der grausame Tod der kleinen Natalie in Bayern war der Anlaß dafür, über weitere Maßnahmen zum Schutz unserer Kinder auch mit den Mitteln, Herr Beck, des
Strafrechts, Strafverfahrensrechts und Strafvollstrekkungsrechts nachzudenken.
Ich muß leider auch hier deutlich sagen, daß es niemals einen vollständigen Schutz vor Sexualstraftaten geben wird. Wir können nur - und das müssen wir auch - die Risiken noch entscheidend senken.
In erster Linie gilt es, schon die Therapie während des Vollzugs zu stärken, damit die Täter nach Verbüßung der Haftstrafe nicht ohne Behandlung ihrer gefährlichen Neigungen entlassen werden müssen. Eine 1969 - also vor fast 30 Jahren - im Gesetzblatt verkündete Verpflichtung der Länder zur Bereitstellung sozialtherapeutischer Anstalten wurde noch vor Inkrafttreten auf Wunsch der Länder, insbesondere aus Kostengründen, wieder aufgehoben. Seitdem stehen die Länder in der Verantwortung, Therapieplätze anzubieten, tun dies aber - das muß man deutlich sagen - nur unzureichend.
Ein positiver Schritt in die richtige Richtung, an dem sich die Länder künftig messen lassen müssen, ist der letzte Woche gefaßte Beschluß der Justizministerkonferenz - ganz offensichtlich unter dem Eindruck des schrecklichen Verbrechens an der kleinen Natalie -, daß die diagnostischen und therapeutischen Anstrengungen im Justizvollzug verstärkt werden müssen.
Ich möchte besonders hervorheben, daß beispielsweise Baden-Württemberg eine sozialtherapeutische Anstalt mit 120 Plätzen errichtet. Ebenso wird dort das Therapieangebot im Regelvollzug durch zusätzliche Psychologen verbessert.
Ich hoffe, dieses Beispiel macht Schule.
Morgen werden wir in der Koalition über weitere Maßnahmen beraten, die den Schutz der Kinder deutlich verbessern sollen. Ich will schon sagen, was mir da im einzelnen vorschwebt; denn eine Haushaltsrede ist eine Gelegenheit, über einige rechtspolitische Pläne zu sprechen - wenn auch mit der notwendigen Vorsicht, um die Gespräche nicht vorwegzunehmen.
- Sehr richtig, lieber Herr Kollege Weng. Ich kann das nur bestätigen.
- Damit es nun auch die ganze staunende Öffentlichkeit mitbekommt: Es wurde eben ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Justizminister in Baden-Württemberg ein F.D.P.-Mann ist.
Ich will auf drei Punkte eingehen, auf die wir uns, glaube ich, in unseren Gesprächen auf jeden Fall einigen werden.

Erstens. Eine Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung kommt nicht mehr schon dann in Betracht, „wenn verantwortet werden kann zu erproben, ob der Verurteilte außerhalb des Strafvollzugs keine Straftaten mehr begehen wird"; das ist der Text der derzeitigen Gesetzesfassung. Eine vorzeitige Entlassung ist jedenfalls bei Sexualstraftätern - nur zu diesem Sonderbereich will ich sprechen - nur zu verantworten, wenn anzunehmen ist, daß der Verurteilte solche Straftaten nicht mehr begehen wird.
Zweitens. Ergänzend müssen wir und wollen wir die Einschaltung von Gutachtern verstärken - und zwar auch und gerade von externen Gutachtern, die also nicht aus dem Sozialzusammenhang einer Strafvollzugsanstalt kommen, in der der Proband sich aufhält - und deren mündliche Anhörung durch die Strafvollstreckungskammer vor der Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung festlegen.
Drittens. Auch bei Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung könnte an eine verstärkte ambulante Therapie als Bewährungsauflage gedacht werden.
- Das ist sehr die Frage. Lieber Herr Penner, ich habe andere Signale insbesondere auch aus Nordrhein-Westfalen, nämlich aus Essen, bekommen.
Meine Damen und Herren, im Bereich des Wirtschaftsrechts will ich den Spielraum für Eigenverantwortung, Kreativität und Initialität vergrößern.
Ein Beitrag hierzu ist die Deregulierung des Handelsrechts.
Zunächst soll Kaufmann in Zukunft jeder sein, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Gewerbebetrieb führt. Der in vielen Juristengenerationen feinsinnig gestrickte Unterschied zwischen Istkaufmann bzw. Mußkaufmann und Sollkaufmann wird ebenso wie die Figur des Minderkaufmanns aufgegeben.
Das Firmennamensrecht wird so gelockert werden, daß auch Phantasiefirmen zulässig sind, solange sie nicht irreführen. Die offene Handelsgesellschaft soll auch für Kleingewerbetreibende geöffnet und ihr Fortbestand auch bei Ausscheiden eines Gesellschafters gesichert werden.
In Zusammenhang hiermit steht die Vereinheitlichung des in Frachtrecht, Speditionsrecht und Lagerrecht zersplitterten und je nach Verkehrsträger unterschiedlichen Transportrechts im Vierten Buch des Handelsgesetzbuchs.
Auch darauf will ich noch hinweisen: Gestern haben wir die von der Koalition geplante und in einer Arbeitsgruppe ausgearbeitete Reform des Aktienrechts der Presse vorgestellt.
All solche Reformen können sicher nur ein kleiner, aber doch ein wichtiger Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland sein.
Meine Damen und Herren, eine Modernisierung der materiellen Rechtsordnung ohne eine Modernisierung der Justiz, des Vollzugs-, Umsetzungs-, Anwendungsapparates, ist nur die halbe Miete. Hierzu ist schon viel gesagt. Da meine Redezeit sich dem Ende zuneigt, will ich dazu nicht mehr sagen als das: Wer vom Bund beständig die Verschlankung der Prozeßordnungen verlangt, muß wenigstens gleichzeitig durch Strukturreformen und Modernisierung die Leistungsfähigkeit seiner Justiz sicherzustellen bereit sein. Diese Mahnung richtet sich natürlich an die Länder; denn dort ist nun einmal nach der föderativen Zuständigkeitsordnung des Grundgesetzes die Verantwortung für die Justiz angesiedelt. Aus dieser Verantwortung werden wir keinen einzigen Landesjustizminister entlassen, auch dann nicht, wenn er der F.D.P. angehört; da sind die Mahnungen aber gottlob nicht so wichtig, wie wir uns vergewissert haben.
 Das gehört leider in das gleiche Kapitel, in dem die praktische Umsetzung von Gesetzen, die der Bund in die Wege geleitet und beschlossen hat, auf sich warten läßt. Dadurch wird die praktische Arbeit für mehr Sicherheit und für eine wirksame Kriminalitätsbekämpfung behindert. Es ist richtig, daß wir in solchen Fällen immer wieder darauf hinweisen, daß die Länder es nicht dabei bewenden lassen können, beständig nach dem Bonner Gesetzgeber zu rufen, sondern vor ihrer eigenen Tür kehren müssen und

die Dinge, die auf Länderebene machbar sind, wirklich umsetzen müssen.
Ein Letztes. Bei allem Streben um eine Effektiverhaltung der deutschen Rechtsordnung und eine Reform der deutschen Justiz ist es meines Erachtens zugleich ein Gebot der Stunde, noch stärker den Schulterschluß, eine Harmonisierung und Zusammenarbeit auf europäischer Ebene herbeizuführen. Ich mache mich für einen Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention stark, damit die dortigen Grundrechte für die Unionseinrichtungen und für die Unionsbürger unmittelbar gelten.
Ich befürworte die Vergemeinschaftung gewisser Strafverfolgungsbereiche, und zwar sowohl in - wenn auch ganz wenigen - Bereichen des materiellen Strafrechts als auch im Bereich des Verfahrensrechts und hier insbesondere der strafrechtlichen Rechtshilfe, aber im übrigen auch der zivilrechtlichen Rechtshilfe.
Ich strebe eine Verbesserung der Arbeit in der dritten Säule des Maastrichter Vertrages an; denn nur dort können wir Europa für die einzelnen Menschen auf diesem Kontinent deutlicher spürbar werden lassen. Ich möchte auch etwa Europol viel unmittelbarer in die staatsübergreifende Verbrechensbekämpfung einschalten.
Ein intakter deutscher Ordnungsraum unter einem leistungsfähigen, einheitlicheren europäischen Dach, das ist auch und gerade in der Rechtspolitik die Devise. Ich bitte Sie deshalb, dem Justizhaushalt, der einer solchen Politik gewidmet ist, zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Grünen verfolgt ein Ziel, das wir alle unterstützen: die Presse besser vor Übergriffen zu schützen. In der Sache gibt es also überhaupt keinen Streit.
Es muß allerdings die Frage erlaubt sein, ob der vorgelegte Gesetzentwurf nicht über das Ziel hinausschießt. Das haben Sie ja auch schon in allen Beiträgen bisher gehört, Herr Kollege Häfner.
Der Entwurf geht davon aus, das Zeugnisverweigerungsrecht und das daran anknüpfende Beschlagnahmeverbot auf selbst recherchiertes Material auszudehnen. Auch dieser Ansatz ist natürlich bedenkenswert. Aber ich frage: Wenn ein Journalist einer Einbrecherbande, einem Drogenkartell oder einem Waffenschieberring auf die Spur kommt, soll das Material auch dann vor Zugriff geschützt sein? Die schwierige Güterabwägung zwischen einem verstärkten Schutz der Freiheit der Presse auf der einen Seite und der Verfolgung schwerster Straftaten auf der anderen Seite möchte ich gründlicher sichergestellt wissen.
Mit der gegenwärtigen Rechtslage lassen sich differenzierte Ergebnisse erzielen; Sie haben das hinreichend dargelegt, Herr Meyer. Selbst wenn es in Einzelfällen nicht wunschgemäß ausgeht, ist es jedenfalls nicht eine Frage der schlechten Rechtslage, sondern möglicherweise eine Frage nicht verfassungsBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
bewußter Anwendung von Gesetzen. Aber immerhin lassen sich mit der geltenden Rechtslage die von der Verfassung verlangten Antworten finden. Deswegen muß man zunächst, bis wir mit der auch vom Bundesminister der Justiz befürworteten Novelle fertig sind, mit dem geltenden Recht auskommen.
Es gibt aber auch besonders schwierige Fälle. Uns allen steht natürlich das Beispiel vor Augen, bei dem die Staatsanwaltschaft Redaktionsräume nach einem verwaltungsinternen Bericht durchsucht hat. Dabei wurde der Informant innerhalb der Verwaltung ermittelt. Das ist für Journalisten im Hinblick auf den Quellenschutz verständlicherweise ein ganz problematischer Fall. Die Sorgen der Journalisten, vor allem das hohe Gut der Pressefreiheit geben Veranlassung, über das Erfordernis einer Rechtsänderung nachzudenken.
Der Gesetzentwurf der Grünen bringt aber sicher nicht die angemessene Lösung. Was ist - ich stelle nur wieder Fragen -, wenn etwa Einsatzpläne der GSG 9 bei Flugzeugentführungen oder vertrauliche Patientendaten in der Zeitung stehen? Was ist, wenn Presseorganen Informationen über die Verbreitung kinderpornographischer Schriften, nationalsozialistischer Propaganda oder gar über ein bevorstehendes Attentat vorliegen? Soll auch dann die Freiheit der Presse in jedem Fall vorgehen?
Diese Fragen bedürfen einer vertieften Prüfung, die sich nicht auf das hier behandelte Thema beschränken darf. Da nehme ich ausdrücklich Bezug auf meinen Fraktionskollegen Westerwelle.
Es sind auch weitere Fragen zu klären, beispielsweise folgende: Ist nicht auch bei der Telefonüberwachung zeugnisverweigerungsberechtigter Personen ein Beweisverwertungsverbot angezeigt? Besteht nicht auch bei anderen besonders sensiblen Ermittlungsmaßnahmen, wie etwa dem Einsatz technischer Mittel oder verdeckter Ermittler, Handlungsbedarf?
Auf der 67. Justizministerkonferenz vor wenigen Monaten haben wir uns mit dem Gegenstand beschäftigt. Der Strafrechtsausschuß der JuMiKo wurde beauftragt, unter Mitwirkung auch des Bundesjustizministeriums mögliche Rechtsänderungen zu prüfen. Dieser Ausschuß wird einen Bericht vorlegen, auf dessen Grundlage wir über mögliche Lösungen entscheiden werden.
Für die Zwischenzeit ist das geltende und vom Bundesverfassungsgericht im Oktober 1987 bestätigte Gesetzesrecht nach meiner Einschätzung ausreichend. Einseitigkeit jedenfalls hilft nicht weiter.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Anträge, über die wir hier beraten, sind einerseits sicherlich verständlich, weil mit ihrer Hilfe vermuteten Unklarheiten und Dissensen nachgespürt werden soll. Zum anderen aber sind die Anträge teilweise auch - ich muß das leider so sagen - von großer bis größter Unkenntnis der Fakten bestimmt.
Wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit will ich über den Zeitungsartikel hinaus, mit dem ich am 2. Dezember 1996 diese Debatte ausgelöst habe und den ich gern noch einmal zur ruhigen, aber bitte auch sachlichen Lektüre empfehle, nur in wenigen Punkten nachfassen. Von ihnen sind zwei vorweg eher persönliche Anmerkungen.
Erstens. Ich habe schon in jenem Pressebeitrag unmißverständlich darauf hingewiesen, daß es derzeit, ganz nüchtern und ganz realistisch betrachtet, keine politische Handlungsmöglichkeit in bezug auf die Änderung des Ausgleichsleistungsgesetzes oder des Vermögensgesetzes gibt. Viele werden das natürlich begrüßen; ich bedauere es. An dem schlichten Befund jedenfalls läßt sich kaum ernsthaft deuteln, und darin gibt es deshalb auch keinerlei Dissens in der Bundesregierung. Ich möchte diesen Befund nur durch Diskussionen verändern. Aber dazu braucht es eben Gespräche und Überzeugungsarbeit und keinen Aktionismus, erst recht keine Polemik.
Zweitens. Es hat in der Presseöffentlichkeit zum Teil geheißen - ich habe das ja nun hier auch andeutungsweise wieder gehört -, ich sei damit jetzt einigermaßen unerwartet auf dem Tapet erschienen und hätte mich dazu durch bestimmte Pressekampagnen bewegen lassen. Wer mich nur ein wenig kennt, dürfte wissen, daß solche Kampagnen in Anlage und Form überhaupt nicht mein Stil sind und ich mich deshalb auch eher von solchen Kampagnen abstoßen als animieren lasse. Die konkret gelaufene Kampagne - Sie wissen, worüber ich spreche - verurteile ich zudem ausdrücklich, weil sie Kollegen völlig unakzeptabel, ja unflätig persönlich angeht und damit den Versuch einer Überzeugungsarbeit gewiß eher stört.
Ich selber bin - das sei denen nur gesagt, die sich mit diesem Problem noch nicht so lange befaßt haben - seit vielen Jahren mit der Materie in immer gleicher Richtung befaßt. Man kann das schon in einem ganzseitigen Beitrag von mir im September 1990, also vor der Einigung, in derselben Zeitung wie jetzt nachschlagen und bitte auch gerne lesen, dann in meinen schriftlichen und mündlichen Ausführungen bei den Sachverständigenanhörungen zum EALG 1994 und zuletzt 1995 in einem umfänglicheren Aufsatz in einem wissenschaftlichen Kompendium.
Soviel dazu und nun zur Sache selbst.
Drittens. Die von der Bundesrepublik im deutschen Vereinigungsprozeß ausgehandelte einschlägige Rechtsgrundlage, also die Gemeinsame Erklärung der beiden deutschen Regierungen vom 15. Juni 1990, ist völlig in Ordnung. Sie wurde in den Zwei-plus-Vier-Vertrag aufgenommen und fand über Art. 41 des Einigungsvertrages Eingang in das deutsche Einigungsverfassungsrecht. Viele haben darauf hier schon hingewiesen. Diese Gemeinsame Erklärung wurde vom Bundesverfassungsgericht im April 1991, später 1993, diesmal 1996, also immer wieder als verfassungskonform bestätigt.
Freilich - das ist ein erster ernsthafter Einwand gegen manche, die sich hier produziert haben - hat das Gericht nur diesen Rechtsakt und den ihn einbindenden Art. 41 des Einigungsvertrages sowie Art. 143 des Grundgesetzes salviert und keine andere einfachgesetzliche Regelung des Vermögens- oder Ausgleichsrechts, wie das immer wieder behauptet wird. Die Bundesregierung jedenfalls hält nach wie vor an jenem Verhandlungsergebnis fest. Sie hat das ja auch allenthalben vertraglich so versprochen, und sie tut das in dem Bewußtsein, daß jene Regelung auch inhaltlich völlig sachangemessen war und ist.
Viertens. Jene Gemeinsame Erklärung ließ aber dem einfachen Gesetzgeber noch alle Möglichkeiten offen, das Unrecht der Bodenreform angemessen zu bereinigen. Ich empfehle dazu übrigens das einschlägige Kapitel von Hans-Dietrich Genschers Buch zur Lektüre; was dort zu lesen ist, ist ziemlich aufschlußreich. Auch das Bundesverfassungsgericht hat ja unmißverständlich herausgestellt, daß - ich zitiere im Rahmen der beabsichtigten Ausgleichsregelung dem Betroffenen auch die Möglichkeit eines Rückerwerbs ihres ehemaligen Eigentums eingeräumt wird
- sic! sobald dies im Einzelfall möglich und von der Interessenlage angezeigt ist.
Das ist also eine rein politische Frage.
Fünftens - die Zeit ist leider fortgeschritten -: Völlig eindeutig ist und bleibt - wer irgendetwas anderes kolportiert, tut dies bewußt zur Fehlinformation und/oder Verunsicherung -, daß Menschen, die auf ehemaligem Bodenreformland irgendwelche schutzwürdigen Rechte erworben haben - sei es als Neueigentümer, als Pächter, als Nutzer oder als Mieter -, auf keinen Fall darin verkürzt oder nun ihrerseits verletzt werden. Das gesamte Wiedervereinigungsrecht steht ganz klar unter dem Gebot solchen Vertrauens- und Bestandsschutzes; das ist gut so und wird von niemandem - übrigens auch nicht von den Alteigentümern - in Frage gestellt.
Quintessenz: Das Problem des richtigen staatlichen Umgangs mit den Geschädigten und Entrechteten aus der sogenannten Bodenreform ist gesellschaftlich und politisch noch nicht zur Ruhe gekommen, und das ist ein Problem für die Menschen im Osten wie im Westen. Aber allein darüber hier heute in weitestgehend sachlicher Weise diskutiert zu haben ist schon ein erfreuliches Zeichen.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
 Ich komme dann zum Schluß. - Ich habe ganz zum Schluß noch ein Wort an Sie zu richten, Herr Hacker, weil Sie sich hier, auch namens Ihrer Fraktion, so kapriziert - um nicht zu sagen: aufgeplustert - haben. Ich würde Ihnen gern etwas vorlesen. Es heißt nämlich in einer - ich zitiere - noch nicht sehr alten Einschätzung, es sei nicht nachvollziehbar,
wenn der Staat die ... enteigneten Grundstücke nunmehr als sein rechtmäßiges Eigentum ansieht und den früheren Eigentümern vorenthält. Wenn der Staat diese Grundstücke nicht zurückgibt, setzt er sich dem Vorwurf aus, daß er sich an Unrechtsgut bereichert. Denn im Ergebnis kann nicht geleugnet werden, daß der Fiskus der Bundesrepublik Deutschland nach der gegenwärtigen Rechtslage von der ehemaligen Mauer .. . profitiert, da ihm diese Grundstücke zufallen.
Vielleicht erinnern Sie sich - das sind Passagen aus der SPD-Gesetzesinitiative im Bundesrat vom Dezember 1994 zur Einbeziehung der Mauer- und Grenzgrundstücke in das Vermögensgesetz.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Kabinett hat gestern zwei Gesetzentwürfe verabschiedet, die auf einem wichtigen Gebiet belegen, daß die Regierung auch in Zeiten, in denen auf vielen Gebieten Reformbedarf zu sehen ist und in denen politische Aufgeregtheit herrscht, voll handlungsfähig ist und diese Handlungsfähigkeit in aller Ruhe und Gelassenheit demonstriert.
Der Entwurf eines sechsten Gesetzes zur Reform des Strafrechts ist dabei von grundsätzlicher rechtspolitischer Bedeutung. Mit ihm setzen wir im Kern eine der zentralen rechtspolitischen Vereinbarungen dieser Koalition um, nämlich das große Ziel der Strafrahmenharmonisierung. Der Ausgangspunkt ist bekannt: Die Strafrahmen des Besonderen Teils des Strafgesetzbuches atmen zum Teil noch wilhelminischen Geist, indem sie den Schutz materieller Rechtsgüter gegenüber höchstpersönlichen überbetonen. Durch den jetzt vorgelegten Entwurf werden daher die Strafrahmen insbesondere bei Straftaten gegen Leib und Leben, aber auch bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung zum Teil deutlich erhöht.
So ist zum Beispiel für besonders schwere Fälle sexuellen Mißbrauchs von Kindern ein neuer Verbrechenstatbestand mit einem Strafrahmen von einem bis zu zwölf Jahren Freiheitsstrafe vorgesehen. Auch die Strafe für die Verbreitung pornographischer Schriften wird verschärft. Bei den Körperverletzungsdelikten werden die Strafrahmen sowohl im Bereich der einfachen und der schweren Körperverletzung als auch bei Körperverletzung mit Todesfolge partiell angehoben.
Zu einer stärkeren Pönalisierung führt auch, die gefährliche Körperverletzung von einem Privat- zu einem Offizialdelikt hochzustufen. Schließlich stellen wir - ich betone: erstmals - auch den Versuch der Körperverletzung und der Freiheitsberaubung unter Strafe.
Darüber hinaus enthält der Entwurf auch Strafverschärfungen bei einzelnen Vermögensdelikten. Als Beispiel der Einbruchsdiebstahl in Wohnungen: Die Mindeststrafe wird von drei auf sechs Monate angehoben.
Um gravierende Wertungswidersprüche im Gesamtgefüge des Strafrechts abzubauen und somit wirklich zu einem Strafrecht aus einem Guß zu kommen, war es in bestimmten Fällen aber auch nötig, die Strafrahmen moderat abzusenken. Es ist heute nicht mehr zu rechtfertigen, daß der Strafrahmen für schwere Fälle der Urkundenfälschung bis zum Höchstmaß zeitiger Freiheitsstrafe, nämlich 15 Jahre, hinaufreicht. Will der Gesetzgeber deutlich machen, daß er zum Beispiel in dem sexuellen Mißbrauch von Kindern ein größeres Unrecht als in einer Urkundenfälschung sieht, so muß er in diesen Bereichen zur Korrektur nach unten bereit sein.
Bei dem besonders lange diskutierten Fall des schweren Raubes geht es allerdings im Ergebnis nicht darum, den Strafrahmen abzusenken, sondern vielmehr darum, das geltende Recht den Bedürfnissen der Praxis anzupassen. Denn die gerichtliche Spruchpraxis sieht bisher so aus, daß 75 bis 80 Prozent der Fälle des schweren Raubes von den Gerichten zu sogenannten minder schweren Fällen mit einem Strafrahmen von nur einem bis zu fünf Jahren herabgestuft wurden, um so die als unangemessen hoch empfundene Mindeststrafe von fünf Jahren zu umgehen. Hier tritt an die Stelle des bisherigen Rechts eine Aufgliederung in einen dreiteiligen Tatbestand, abgestimmt nach der Schwere des Delikts mit einer Mindeststrafe in Höhe von zwei, drei und fünf Jahren.

Meine Damen und Herren, das zweite Stück der gestern im Kabinett verabschiedeten Gesetzgebungsinitiative betrifft das Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten. Es hat zwei Hauptansatzpunkte. Zum einen wird manches im repressiven Bereich, so auf dem Gebiet der Sicherungsverwahrung, verschärft. Zum anderen soll vor allem auch im Bereich der Prävention eine stärkere Nutzung therapeutischer Maßnahmen möglich gemacht werden.
Im letztgenannten Bereich, also bei den Therapien, hätte man sich auch Regelungen vorstellen können, die die Länder noch stärker in Pflicht nehmen. Weil es sich aber um ein zustimmungsbedürftiges Gesetz handelt und Reformgesetze schlecht ohne diejenigen zu machen sind, die sie nachher umsetzen sollen, haben wir uns auf einen Weg geeinigt, der, wie ich glaube, verträglich ist.
Ich möchte noch einige Einzelpunkte aufführen. Zunächst sollen die Länder durch Regelungen im Strafvollzugsgesetz veranlaßt werden, wenigstens auf dem Gebiet der Sozialtherapie weitere Therapieplätze zu schaffen. Der Entwurf sieht deshalb vor:
Erstens. Künftig besteht die gesetzliche Pflicht der Vollzugsbehörde, therapiefähige Sexualstrafttäter in eine sozialtherapeutische Anstalt zu verlegen.
Zweitens werden die Voraussetzungen für die Aussetzung eines Strafrestes zur Bewährung klarer gefaßt. Hier hat es ja in der letzten Zeit Mißverständnisse gegeben.
Drittens wird angeordnet, daß stets ein Gutachten eingeholt werden muß, wenn eine Entscheidung über die Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung ansteht. Über dieses Gutachten muß dann auch mündlich verhandelt werden, und es muß eine Erörterung mit dem Gutachter stattfinden.
Viertens. Darüber hinaus können die Gerichte künftig im Zuge der Entscheidung über die Aussetzung der Strafe oder des Strafrestes zur Bewährung anordnen, daß sich der Verurteilte zum Beispiel einer psychotherapeutischen Behandlung unterziehen muß. Entsprechendes gilt bei Verurteilten, die ihre Strafe voll verbüßen und nach der Strafverbüßung unter Führungsaufsicht gestellt werden müssen.
Fünftens. Schließlich können einschlägig rückfällige Sexualstraftäter schon nach dem ersten Rückfall in Sicherungsverwahrung genommen werden.
Das war die mir auf Grund der Kürze der Zeit mögliche Kurzdarstellung eines sehr umfangreichen Komplexes.
Danke.
 Die Sorge, die aus Ihrer Frage spricht, ist sicherlich verständlich. Ich habe angedeutet, daß diese Sorge von der Bundesregierung und von den Koalitionsabgeordneten, die sich damit befaßt haben, geteilt wird.
Dieses Gesetz ist zustimmungsbedürftig. Wir sind also auf das Mitwirken des Bundesrates und der Länder angewiesen. Deswegen die etwas moderatere Form - ich habe das angedeutet -, daß wir zwar einer Vollzugslösung zustimmen, bei der der Vollzugsleiter und dann die Strafvollstreckungskammer die Entscheidungen treffen. Diese Entscheidung kann dann aber pflichtig gemacht werden; eine Verpflichtung zur Therapie kann also ausgesprochen werden.
Ich glaube, das ist ein Weg, der gangbar ist, der aber auch mir eigentlich nicht weit genug geht. Aber ich möchte an diesem Punkt deutlich sagen: Bei der bekannten, von mir, weil es eine Frage der Schwerpunktsetzung ist, an anderer Stelle immer gegeißelten Finanzknappheit der Landesjustizen ist das, was die Justizministerkonferenz hinsichtlich der Bereitschaft zur verstärkten Therapie, zur Schaffung vermehrter Therapieplätze, zur Durchführung von Therapien sowie zur Heranbildung, Ausbildung und Qualifizierung von Therapeuten selbst gesagt hat, schon ganz hilfreich. Es ist aber die Aufgabe des Bundes, des Bundestages, des Bundesgesetzgebers sowie der Bundesregierung, darauf zu achten, daß die Länder diese guten Vorsätze auch wirklich in die Tat umsetzen.
 Die beiden jetzt hier vorzustellenden Gesetzentwürfe, die die Bundesregierung gestern verabschiedet hat und die als Regierungsentwürfe eingebracht werden, sind Teil - ich habe es schon angedeutet - eines Dreierpaketes. Der dritte Entwurf wird Ihnen morgen in der ersten Lesung - dann aus der Mitte des Hauses, weil Eile geboten ist - vorgelegt. Er beinhaltet das Zeugenschutzprogramm. Dort wird speziell für Kinderopferzeugen ein Opferanwalt vorgesehen.
Wir haben so etwas - ich will das nur ganz zart andeuten - schon einmal vorgeschlagen. Das ist dann aber von den Bundesländern aus Gründen, die man sich ohne weiteres vergegenwärtigen kann, wieder herausgestrichen worden. Ich bin nicht sicher, ob das nicht auch bei dem Gesetz zum Opferschutz, das eigentlich noch gar nicht Gegenstand der heutigen Befragung sein darf, weil es erst morgen ins Plenum eingebracht wird, versucht wird. Dort sind diese Anwälte und Beistände vorgesehen.
Ich nehme aber, Frau Präsidentin, wenn Sie gestatten, diese Frage gern zum Anlaß, darauf hinzuweisen, daß Klammer für diese Zwei-plus-eins-Gesetze, die jetzt als Block in die Beratungen kommen, der Schutz von Kindern, die Stärkung der Kinderrechte und die Ernstnahme von Schutzbedürftigkeit der Kinder auf vielen Feldern sind. Ich nehme das für mich persönlich und für das Justizministerium bewußt, gerne und aus vollster Überzeugung in Anspruch: In diesen Zusammenhang gehört auch unsere Initiative zur Kindschaftsrechtsreform, die auch aus einem Fächer unterschiedlicher Einzelteile zusammengesetzt ist. Dazu gehört zum Beispiel auch das Minderjährigenhaftungsbegrenzungsgesetz.
Es gibt eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen, die sich schon in der parlamentarischen Beratung befinden oder jetzt dorthin kommen und sich um die Thematik „Schutz von Kindern und Stärkung der Kinderrechte" drehen. Auch das Punkteprogramm Ihrer Fraktion zielt ja auf einen umfassenderen Ansatz. Wir haben das jetzt schon an verschiedenen Stellen in konkrete Gesetzentwürfe umgesetzt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ein Gedanke zieht sich wie ein roter Faden durch alle drei von der Koalition vorgelegten Gesetzentwürfe. Das ist der bessere Schutz unserer Kinder. Sie sind die schwächsten Glieder der Gesellschaft und deshalb besonders auf unseren Schutz angewiesen. Die Kinder sind es aber auch, die den Fortgang dieser unserer Gesellschaft tragen, das kulturelle Erbe fortsetzen, künftige Renten bezahlen, unsere Pflege und Betreuung übernehmen sollen, schlicht also: die Perspektive unserer rechtsstaatlichen Demokratie darstellen. Man kann es schlagwortartig zusammenfassen: Kinderlärm ist Zukunftsmusik.
Wem wir so viele Erwartungen aufbürden, dem müssen wir auch mehr Rechte, mehr Fürsorge, mehr Schutz geben, und dies nicht nur im Strafrecht, sondern auch in allen anderen Rechtsbereichen. Ich verweise exemplarisch insoweit nur auf die von mir eingebrachte Reform des Kindschaftsrechts, auf das Erbrechtsgleichstellungsgesetz, auf das Kindesunterhaltsgesetz und auf das Minderjährigenhaftungsbeschränkungsgesetz.
Meine Damen und Herren, der Schutz unserer Kinder ist der Leitgedanke des Ihnen vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung von Sexualdelikten. Er hat zwei Hauptansatzpunkte.
Zum einen werden die gesetzlichen Regelungen im repressiven Bereich, etwa bei der Sicherungsverwahrung, verschärft. Zum anderen werden therapeutische Möglichkeiten im präventiven Bereich verstärkt vorgesehen. Einige Punkte des Entwurfs möchte ich hervorheben.
Erstens. Durch neue Regelungen im Strafvollzugsgesetz wird eine gesetzliche Pflicht der Vollzugsbehörde geschaffen, geeignete, das heißt therapiefähige Sexualstraftäter in eine sozialtherapeutische Anstalt zu verlegen. Dadurch sollen die Länder veranlaßt werden, weitere Therapieplätze zu schaffen,

damit möglichst alle dafür geeigneten Verurteilten in eine Sozialtherapie verlegt werden können. Denn Tätertherapie ist die beste Rückfallprophylaxe.
Insofern geht es hier um den Schutz der potentiellen Opfer.
Außerdem - zweitens - werden die Voraussetzungen für die Aussetzung eines Strafrestes zur Bewährung klarer gefaßt. Das Sicherheitsinteresse der Allgemeinheit und das Gewicht des vom Rückfall bedrohten Rechtsgutes werden im Gesetz ausdrücklich erwähnt.
Darüber hinaus können - drittens - die Gerichte künftig im Zuge einer Entscheidung über die Strafoder Strafrestaussetzung zur Bewährung anordnen, daß sich der Verurteilte einer psychotherapeutischen Behandlung unterziehen muß. Entsprechendes gilt bei Verurteilten, die ihre Strafe voll verbüßen müssen und nach der Strafverbüßung unter Führungsaufsicht gestellt werden.
Viertens schließlich können einschlägig rückfällige Sexualstraftäter schon nach dem ersten Rückfall in Sicherungsverwahrung genommen werden. Daß dies ein besonders kritischer Punkt ist, den wir sehenden Auges in voller Überzeugung so und damit schärfer als bisher gefaßt haben, kann ruhig noch einmal betont werden.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesamtkonzept werden wir, soweit das mit den Mitteln des Strafrechts möglich ist, den Schutz unserer Kinder wirksam verbessern. Diese Feststellung schließt freilich nicht aus, daß über den einen oder anderen Punkt im Rechtsausschuß noch intensiv beraten wird. Es ist kein Geheimnis, daß dort unter anderem auch die Frage thematisiert werden wird, ob man nicht im Bereich der Therapie noch mehr für die Rückfallprophylaxe tun könnte.
Denkbar wäre eine sogenannte Anordnungslösung, bei der schon das erkennende Gericht mit dem Urteil den Täter entweder in die Psychiatrie oder auch in die therapeutische Behandlung einweisen könnte.
Bei den Vorberatungen zu dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf haben wir uns allerdings mit den Ländern dahin gehend verständigt, daß der Gesetzentwurf mit einer Vollzugslösung eingebracht wird. Das Gesetz ist ja immerhin zustimmungsbedürftig. Ohnehin können Reformen nicht gegen diejenigen gemacht werden, die sie dann auch umsetzen müssen und diese Last zu tragen haben, nämlich die Länder.
Mit der Ihnen jetzt vorgelegten Lösung wird es insbesondere den Vollzugsanstalten überantwortet, die Verurteilten in die geeigneten Anstalten bzw. Behandlungen, also auch in die Sozialtherapie, einzuweisen. Gerade die Länder tragen an diesem Punkt eine große Verantwortung.
Eine noch stärkere Ächtung von Sexualstraftaten gegen Kinder ist eines der Elemente des 6. Strafrechtsreformgesetzes. Der Entwurf zu diesem Gesetz schafft für schwere Fälle sexuellen Mißbrauchs von Kindern einen neuen Verbrechenstatbestand mit einem Strafrahmen von einem bis zu 15 Jahren. Wenn der Täter leichtfertig den Tod des Kindes herbeiführt, soll in Zukunft auch eine Verurteilung zu lebenslanger Freiheitsstrafe erfolgen können. Darauf haben Sie, Herr Kollege Geis, zu Recht schon hingewiesen.
Auch die Strafe für die Verbreitung pornographischer Schriften wird verschärft. Diese Verstärkung von Schutz und Achtung unserer Kinder fügt sich in den großen Reformansatz des 6. Strafrechtsreformgesetzes ein. Das ist - auch darauf will ich zu sprechen kommen - die umfassende Strafrahmenharmonisierung. Der Ausgangspunkt, der Ansatz, der Grund dafür ist bekannt: Das Strafgesetzbuch atmet in seinen Grundansätzen verschiedentlich noch den Geist des letzten Jahrhunderts, indem es den Schutz höchstpersönlicher Rechtsgüter gegenüber dem materieller Positionen unterbewertet. Deshalb werden die Strafrahmen bei Straftaten gegen Leib und Leben, aber auch gegen die sexuelle Selbstbestimmung und gegen andere immaterielle höchstpersönliche Rechtsgüter - Persönlichkeitsrechte, physische und psychische Integrität - zum Teil deutlich angehoben.
Bei den Körperverletzungsdelikten etwa werden die Strafrahmen sowohl im Bereich der einfachen und der schweren Körperverletzung als auch der Körperverletzung mit Todesfolge partiell angehoben. Zu einer stärkeren Pönalisierung führt auch, daß die gefährliche Körperverletzung von einem Privat- zu einem Offizialdelikt hochgestuft werden wird. Außerdem stellen wir - ich betone: erstmals - auch den Versuch der Körperverletzung und der Freiheitsberaubung unter Strafe. Darüber hinaus enthält der Entwurf auch Strafschärfungen bei einzelnen Vermögensdelikten. So wird etwa beim Einbruchsdiebstahl in Wohnungen die Mindeststrafe von drei auf sechs Monate angehoben.
Um gravierende Wertungswidersprüche im Gesamtgefüge des Strafrechts abzubauen und somit wirklich zu einem Strafrecht aus einem Guß zu kommen, war es in einzelnen Fällen aber auch nötig, die Strafrahmen moderat abzusenken.
Es ist heute nicht mehr zu rechtfertigen, daß der Strafrahmen für schwere Fälle der Urkundenfälschung bis zum Höchstmaß zeitiger Freiheitsstrafe, also 15 Jahre, reicht. Will der Gesetzgeber deutlich machen, daß er zum Beispiel in dem sexuellen Mißbrauch von Kindern ein größeres Unrecht als in einer Urkundenfälschung sieht, so muß er in diesen Bereichen zur Korrektur nach unten bereit sein.
Bei dem - um ein zweites Beispiel zu nennen - heftig diskutierten Fall des schweren Raubes geht es allerdings nicht darum, den Strafrahmen abzusenken, sondern darum, eine Fehlentwicklung in der Rechtsprechung aufzufangen. Zu diesem Tatbestand hat es bereits eine breite öffentliche Diskussion gegeben, in der aber, wie ich finde, die bisherige gerichtliche

Spruchpraxis häufig nicht hinreichend berücksichtigt wurde. Bisher werden nämlich 75 bis 80 Prozent der Fälle schweren Raubes von den Gerichten zu sogenannten minderschweren Fällen - eigentlich muß man das einem Nicht-Juristen erst einmal erklären: minderschwere Fälle schweren Raubes - herabgestuft, um mit einem Strafrahmen von nur einem bis fünf Jahren auszukommen und damit die als zu hoch empfundene Mindeststrafe von fünf Jahren zu umgehen.
Deshalb tritt an die Stelle der starren Mindeststrafe von fünf Jahren jetzt ein neues, dreistufiges System mit - abhängig von der Schwere des Delikts - zwei, drei und fünf Jahren Mindeststrafe. Damit wird den Gerichten ein differenziertes Instrumentarium an die Hand gegeben, das in der Praxis auch tatsächlich angewendet werden kann.
Die in der Öffentlichkeit - zu Recht - auf Unverständnis gestoßenen Einzelfälle, in denen die Gerichte zum Beispiel für die gewaltsame Entwendung eines Zeltes zu einem deutlich höheren Strafausspruch kamen als für die Vergewaltigung des darin kampierenden Mädchens, werden damit der Vergangenheit angehören.
Meine Damen und Herren, mehr Schutz für unsere Kinder ist auch einer der Kerngedanken unseres dritten heute zur Beratung vorliegenden Gesetzentwurfes, nämlich des Zeugen- und Opferschutzgesetzes. Es zielt darauf ab, durch Nutzung audiovisueller Medien die Belastungen, denen Opfer von Straftaten bei ihrer Vernehmung ausgesetzt sind, weiter abzubauen.
Der Entwurf sieht zwei Möglichkeiten des Videoeinsatzes vor: Zum einen wird die Videovernehmung von Zeugen im Ermittlungsverfahren und in der Hauptverhandlung eingeführt. Zum anderen kann in besonderen Fällen eine Videoaufzeichnung einer etwa im Ermittlungsverfahren oder in einer früheren Hauptverhandlung durchgeführten Vernehmung eines Zeugen abgespielt und verwertet werden.
Der Entwurf nimmt zwar keine Beschränkung auf Zeugen bestimmten Alters oder auf Opfer bestimmter Straftaten vor. Dennoch werden gerade Kinder, die Opfer von Sexualstraftaten werden, in besonderem Maße von diesem Gesetz in ihrer Entwicklung Nutzen ziehen können.
Mit den drei Gesetzentwürfen der Koalition und damit der größten Strafrechtsreform seit über 20 Jahren beweist diese Koalition auch und gerade in der Rechtspolitik ihre Handlungsfähigkeit.
Ich hoffe, die parlamentarischen Beratungen gestalten sich gerade in einer Zeit, in der viele andere Reformansätze blockiert sind, so eingehend und zügig, daß die Gesetzentwürfe noch in dieser Legislaturperiode in das Gesetzblatt gelangen können. Denn es gibt hier wirklichen Handlungsbedarf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die beiden Hauptbereiche des vorliegenden Entwurfs eines Wohnraummodernisierungssicherungsgesetzes sind folgende: zum einen die Frage der Wohnraummodernisierung auf Grundstücken, die von Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz betroffen sind, zum anderen die Behandlung von Fehlern beim Erwerb oder der Übertragung von Immobiliareigentum.
Ich will mich wegen der Kürze der Zeit auf diesen letzten Bereich konzentrieren und mich nur dazu äußern.
Zu seiner Regelungsmaterie gehören die unterschiedlichsten Sachverhalte, die den Erwerb zum oder in das Volkseigentum, aber auch Übertragungsakte aus dem Volkseigentum an Private betreffen.
Sie lassen sich alle auf dieselbe Ursache zurückführen, nämlich auf die fehlerhafte Handhabung der eigenen Rechtsvorschriften durch die Behörden der DDR selbst. So ist eine Vielzahl von Eigentumsverhältnissen entstanden, die nach unseren rechtsstaatlichen Standards zweifelhaft sind, um nicht eindeutig zu sagen: rechtswidrig gewesen wären, die aber unter den Bedingungen der DDR als bestandskräftig angesehen wurden.
In den vergangenen Jahren wurden diese Eigentumspositionen immer häufiger angefochten, mit der Folge einer flächendeckenden Verunsicherung der Bevölkerung, mit allen wirtschaftlichen und sozialen Folgen. Die Unterschiedlichkeit in der Rechtsprechung zweier oberster deutscher Bundesgerichte kam hinzu. Es ist deswegen in meinen Augen unerläßlich, daß der Gesetzgeber hier handelt und Rechtssicherheit schafft.
Eine pauschale Heilung des DDR-Unrechts kann und wird es aber nicht geben. Die Koalition hat sich jetzt vielmehr auf Regelungen verständigt, die eine differenzierte Behandlung unterschiedlicher Sachverhalte ermöglicht. Insbesondere ist festgelegt, daß - ich zitiere - „mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schlechthin unvereinbare" Praktiken auf keinen Fall geduldet werden können.
Ich meine allerdings, meine Damen und Herren von der Opposition, lieber Herr Hacker, daß der Gesetzgeber diese Grenze des Bestandsschutzes deutlich ziehen muß. Ich hatte von Ihnen eigentlich erwartet, daß Sie diese rechtlich unverzichtbaren Einschränkungen des Bestandsschutzes nicht durch Ihre Änderungsanträge in Zweifel ziehen.
Ich will an dieser Stelle ausdrücklich der Gruppe in der Koalition danken, die dieses Ergebnis in langwierigen und mühsamen Verhandlungen zustande gebracht hat. Wenn ich einen hervorhebe, dann ist das der Kollege Michael Luther. Diese Verhandlungen haben wirklich viel Kraft und Einsatz verlangt.
Meine Damen und Herren, zuletzt ist ein gravierender Einwand aufgetaucht, nämlich, die jetzt gefundene Bestandsschutzregelung sei verfassungswidrig. Das indessen trifft ersichtlich nicht zu; denn der strikten Anwendung der Eigentumsgarantie steht die Sonderkonstellation der deutschen Einigung gegenüber. Art. 135a Abs. 2 und Art. 143 Abs. 3 Grundgesetz machen das deutlich.
Deshalb war zwischen rechtsstaatlichem Eigentumsschutz und einem Grundprinzip der deutschen Vereinigung abzuwägen, nämlich der Hinnahme der DDR-Rechtswirklichkeit. Art. 19 des Einigungsvertrages dokumentiert dies. Darauf haben Sie zu Recht hingewiesen. Gerade am heutigen Tag hat auch das Bundesverwaltungsgericht das bestätigt.
Außerdem hat auch die in letzter Zeit schon häufiger angeführte Gemeinsame Erklärung der beiden deutschen Regierungen vom 15. Juni 1990, die das vermögensrechtliche Fundament der deutschen Wiedervereinigung bildete und bildet, in ihrem Eckpunkt 3 b eindeutig den Schutz derjenigen festgeschrieben, die „Eigentum oder dingliche Nutzungsrechte in redlicher Weise erworben haben". Da ich auch an anderer Stelle immer für Ernstnahme und Ausschöpfung dieses im übrigen verfassungsfesten Postens eintrete, fordere ich auch hier seine Beachtung ein.
Insgesamt jedenfalls liegt jetzt ein Gesetzentwurf vor, der nach meiner Auffassung von allen Beteiligten getragen werden kann. Ich bitte Sie, ihm in der Koalitionsfassung zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben zu diesem Tagesordnungspunkt jetzt lange und intensiv diskutiert. Es zeichnet unsere Debatte zu diesem wichtigen Thema aus, daß wir uns nicht nur weitgehend, sondern voll auf das verständigen können, was der überfraktionelle Antrag formuliert. Deswegen will ich nicht noch im einzelnen auf die Dinge eingehen, sondern ganz wenige Punkte, die angesprochen wurden, schlicht und ergreifend aus der Sicht der - wenn Sie so wollen - regierungsamtlichen Rechtspolitik bestätigen.
Erstens. „Die Würde des Menschen ist unantastbar." Aus diesem Programmsatz, aus diesem Grundansatz unserer Verfassung ergibt sich völlig eindeutig, daß das Klonen von Menschen - selbst wenn wir das Embryonenschutzgesetz überhaupt nicht hätten - in einer Rechtsordnung unter unserem Grundgesetz nicht möglich, nicht zulässig sein kann. Das ist - Frau Kollegin Löwisch, Sie haben völlig recht - mit der Objektformel von Günter Dürig besonders eindrucksvoll zu unterstreichen; denn wer einen Menschen klont, macht ihn eben zum Objekt und raubt ihm seine individuelle Identität, seine Einmaligkeit, seine Persönlichkeit.
Es gibt also überhaupt kein Vertun, daß eine Gesellschaft, in der sich Menschen andere Menschen nach ihren Wünschen schaffen, nicht mehr auf dem Fundament unserer humanistischen Zivilisation, erst recht nicht mehr auf dem Fundament des christlichabendländischen Konsenses und schon gar nicht mehr auf dem Boden unseres Grundgesetzes steht. Das als erstes zu unterstreichen ist mir wichtig.
Zweitens. Es kann und darf nach dieser Diskussion - insbesondere nach den juristischen Ausführungen, die wir dazu gehört haben - nicht ein Hauch von Zweifel bestehen, daß das Embryonenschutzgesetz das Klonen eines Menschen nach der bei dem Schaf „Dolly" angewandten Methode verbieten, unter Strafe stellen würde. Der Humangenetiker, der so etwas machte, wäre nach § 6 in Verbindung mit § 8 Embryonenschutzgesetz strafbar. Da gibt es überhaupt kein Vertun. Ich habe das schon verschiedentlich geäußert, zum Beispiel letzte Woche im Bundesrat. Die Formulierung in dem 1990 beschlossenen und 1991 in Kraft getretenen Gesetz ist in dem Punkt

sehr vorausschauend gewesen. Sie spricht ausdrücklich von „gleich" statt „identisch", von „gleich" statt „demselben". Sie faßt die Definition von Embryo so formelhaft weit, daß auch eine Vorgehensweise wie in dem Verfahren beim Schaf „Dolly", auf den Mensch angewendet, darunter fallen würde.
Drittens. Es ist die selbstverständliche Amtsaufgabe des Justizministers, alle vorhandenen Gesetze - namentlich zu einem so in der Entwicklung befindlichen Gebiet wie dem der Reproduktionsmedizin, der Gentechnik - ständig darauf zu überprüfen, ob sie denn den Anforderungen noch gerecht werden, ob sie möglicherweise Zweifel aufkommen lassen. Auch das wäre in diesem empfindlichen Feld schon Anlaß genug, tätig zu werden.
Die Aufforderung, die dazu im interfraktionellen Antrag formuliert wird, ist ohnehin unsere Aufgabe. Deswegen wird natürlich zugesagt, daß das geschieht. Das wird auch interdisziplinär geschehen, das wird auch interressortmäßig geschehen. Natürlich werden sich die beteiligten Ressorts zusammen darum bemühen, also die Ressorts von Herrn Rüttgers, von Herrn Seehofer und von mir.
Viertens. Daß wir an dieses Thema international herangehen müssen ist mir völlig klar. Es tut mir leid, daß bei diesem Punkt Herr Catenhusen nicht mehr da ist; denn seine Attacke gegen das Verhalten der Bundesregierung in Sachen Bioethik-Konvention - oder, wie es jetzt heißt: Biomedizin-Konvention - des Europarates geht an der Sache vorbei.
Ich will nicht für frühere Bundesregierungen sprechen, am allerwenigsten für die, die im Jahre 1980 im Amt war, an der die Kritik von Herrn Catenhusen ja einsetzte.
- Ich weiß, daß damals ein Kanzler die Verantwortung trug, der Ihnen nicht so fern stand. Ich will dazu nur sagen, daß wir uns seit Beginn unserer Bemühungen, die Bioethik- oder BiomedizinKonvention des Europarates voranzubringen und diesen Punkt zu fokussieren, immer in dem Dilemma befunden haben, wie weit denn die Möglichkeiten der deutschen Politik gehen, um andere auf unsere - nie strittige - Linie einzuschwören, oder ob wir dabei nicht die Einflußmöglichkeit auf andere, die andere Vorstellungen haben als wir - immerhin sind wir ja am Schluß unterlegen -, verlieren. Sollten wir in dieser Frage also einen Maximalstandard einfordern und mit einem Maximalziel antreten, aber dann, wenn wir feststellen, daß wir uns damit nicht durchsetzen können, davon wieder Abstand nehmen und mit moralisch zwar sauberen, aber politisch leeren Händen nach Hause zurückkehren?
Es ist keine Frage, daß die Verhandlungen über die Biomedizin-Konvention nicht zuletzt auch deshalb länger dauerten, als zu erwarten war, weil der
Deutsche Bundestag Mindeststandards formuliert und erwartet hat, daß sich die Regierung für diese einsetzt. Die deutschen Verhandler haben diese Dinge dort weitgehend abgearbeitet. Es ist bekannt, daß die Bundesregierung dieser Konvention weder zugestimmt noch sie gezeichnet hat. Sie hat noch nicht einmal hinsichtlich der Entscheidung über die Auflegung zur Zeichnung grünes Licht gegeben, sondern immer wieder versucht, die Dinge in unsere Richtung zu bewegen, also moralisch zu sensibilisieren. Dabei gibt es aber Grenzen.
Dann ist die Frage, ob wir uns nicht wirklich damit zufriedengeben müssen, daß wir bei den anderen Mitgliedern des Europarates einen Standard erreichen, wie er bisher jedenfalls noch nicht existiert, und im übrigen fest im Blick haben, daß diese Konvention des Europarates - nur, aber immerhin - Mindeststandards festlegt. Damit sind wir überhaupt nicht gehindert, unsere viel weitergehenden und viel sensibleren deutschen Maßstäbe - wen wird das angesichts unserer Vergangenheit wundern? - fortzuschreiben, sie in unserer nationalen Rechtsordnung aufrechtzuerhalten.
Ich will zum Schluß - gewissermaßen außerhalb des „Amtlichen" - noch eine kurze Bemerkung anfügen: Für mich persönlich - das sind Wertungen, die jeder für sich persönlich vornehmen muß - ist auch das Klonen von Tieren nicht zulässig.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche nur - aber immerhin; denn wir sind nun einmal ein Rechtsetzungsstaat - zu den rechtspolitischen Themen, wie Sie sie in dem Antrag der Grünen und dem Antrag der SPD unter Nr. 3 finden.
Ich will mit einer Binsenweisheit einsetzen, nämlich, daß der Straßenverkehr durch die Erwachsenen -junge oder alte - geprägt und beherrscht wird. Wir alle wissen, daß Kinder - zumal im Verkehr - eben keine kleinen Erwachsenen sind. Wie leicht läuft ein spielendes Kind hinter dem Ball her auf die Straße, ohne auf den Verkehr zu achten, und wird dabei nicht nur ein tragisches Verkehrsopfer, sondern nach dem System der Rechtsordnung eben auch Schadensverursacher, mit der Konsequenz, daß es nicht selten in erheblicher Höhe für den entstandenen Schaden des anderen -in diesem Fall des Autofahrers oder -halters - haften muß.
Schon seit langem wird gefordert, diese unbefriedigende Situation zu ändern und die haftungsrechtliche Stellung unserer Kinder zu verbessern. Das ist eine Forderung, der ich mich ausdrücklich anschließe.
Es darf nicht sein, meine Damen und Herren, daß kindliche Unfallopfer ihr Leben lang finanziell auf keinen grünen Zweig kommen können.
Ich meine deshalb: Eine Neuregelung im Straßenverkehr ist nötig. Die Halterhaftung gegenüber Kindern bis zu einem bestimmten Lebensjahr sollte verschärft werden, indem diese Haftung künftig auch dann nicht mehr entfällt, wenn ein unabwendbares Ereignis im Sinne des § 7 StVG vorliegt. Das könnte selbst dann gelten, wenn dem Kind ein erhebliches Mitverschulden vorzuwerfen ist. Auf diese Weise ließe sich die haftungsrechtliche Situation der Kinder verbessern, ohne daß gleichzeitig Entschädigungslücken im bestehenden Kfz-Versicherungssystem geschaffen würden.
Für höchst problematisch halte ich dagegen Vorschläge, die darauf abzielen, allgemein die Deliktsfähigkeit von Jugendlichen oder auch von Kindern im Zivilrecht zu verändern oder an die Regelung der Verantwortlichkeit im Jugendstrafrecht anzupassen. Ich will dafür in der Kürze der verfügbaren Zeit drei Gründe nennen.
Erstens. Im allgemeinen Deliktsrecht ist das Kind weniger Opfer als veranlassender oder handelnder Täter. Welcher Geschädigte - denken wir beispielsweise an einen Landwirt, dessen Scheune durch ein zündelndes Kind in Brand gesetzt wird - würde es einsehen, wenn er seinen Schaden nicht ersetzt bekäme?
Zweitens. Auch das oft vorgebrachte Argument, daß es im Jugendstrafrecht doch auf die Fähigkeit des Jugendlichen ankommt, sich der Unrechtseinsicht entsprechend zu verhalten, ist nicht zwingend. Der Umstand, daß kein staatliches Bedürfnis nach Bestrafung besteht, bedeutet nämlich nicht, daß auch das Interesse des Geschädigten am Ausgleich seines Schadens zurückstehen muß.
Drittens und vor allem: Durch eine Haftungsreduzierung bei Eingriffen in die §§ 828 und 829 BGB entstünden Entschädigungslücken, die anderweitig kaum geschlossen werden können. Insbesondere würde eine obligatorische Kinderhaftpflichtversicherung wegen des Grundsatzes der Akzessorietät bei einer Haftungsreduzierung nicht wirken. Eine ersatzweise Ausweitung der Elternhaftung wäre dagegen zwar wirksam, würde aber das Familienvermögen schmälern, aus dem das Kind zu unterhalten ist. Das würde letztlich indirekt auch das Kind belasten. Für eine obligatorische Elternhaftpflichtversicherung schließlich liegen die für Pflichtversicherungen allgemein erforderlichen Voraussetzungen nicht vor.
Fazit - jedenfalls zum ersten, denn wir werden ja noch Gelegenheit haben, im einzelnen in die Beratung dieser Fragen einzutreten -: Ich halte es für einen gangbaren Weg zur Verbesserung der Haftungssituation unserer Kinder, das Straßenverkehrsgesetz zu ändern - und nur dies zu tun. Ich hoffe, daß wir zügig zu einer alle Seiten befriedigenden Regelung kommen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! So wie die neuen Kommunikationstechnologien alle Lebensbereiche erfassen, erfaßt auch dieses Gesetz, zu dem ich sprechen will, natürlich mehrere Ressorts.
Herr Kollege Rüttgers hat zu den allgemeinen, den wissenschaftlich-technischen und den wirtschaftlichen Fragestellungen gesprochen. Ich beschränke mich auf die eher rechtspolitischen und juristischen Aspekte, die in mein Ressort fallen, auch wenn hierzu bereits vieles gesagt worden ist. Sie haben die Meßlatte für die Aufmerksamkeit sehr hoch gelegt, Herr Tauss. Ich hoffe, ich werde dem gerecht werden können.
Ein mir persönlich wichtiger Punkt - da sind wir bei einem der Punkte, die schon angesprochen wurden - ist die Verantwortung der Diensteanbieter, also der Provider, zum Beispiel im Internet. Deutschland darf kein digitales Entwicklungsland werden, nur weil wir aus Angst vor strafbaren Inhalten und/ oder zivilrechtlichen Schäden als erstes Land einen Cyber-Sheriff installieren. Deshalb enthält dieser Gesetzentwurf einen klaren Rahmen, aber keine zu stringenten Vorschriften.

Erstens. Grundsätzlich soll derjenige für Kommunikationsinhalte einstehen, der Straftaten begeht oder durch eigenes Verschulden einen Schaden verursacht. Anbieter, die Inhalte nur transportieren, können für diese fremden Inhalte nicht haftbar gemacht werden. Das ist konsequent; denn wir bestrafen auch die Post nicht, wenn sie Briefe mit Bauanleitungen für Molotowcocktails etc. transportiert. Strafbar sind die Absender - im Internet wie beim Brief.
 Was dazu genügt, um jemanden bösgläubig zu machen, das will ich überhaupt nicht entscheiden. Da kann ich mir alle möglichen Dinge vorstellen. Aber wenn er denn bösgläubig ist und trotz Kenntnis davon weiter transportiert, dann ist er auch verantwortlich. Das ist das Prinzip, das in der gesamten Rechtsordnung besteht.
Ob Sie wirklich bösgläubig werden, schlicht und ergreifend dadurch, daß Sie eine Meldung in der Zeitung lesen, Ihnen jemand einen freundlichen Brief schreibt oder ähnliches, das will ich gar nicht entscheiden. An dem Prinzip wird sich jedenfalls nichts ändern.
Also: Strafbar sind die Absender. Das gilt im Internet wie beim Briefverkehr, auch wenn der mitunter ziemlich lange dauert.
Um dies in vollem Umfang zu gewährleisten, präzisiert das vorliegende Gesetz den Schriftenbegriff im Strafgesetzbuch, im Gesetz über Ordnungswidrigkeiten und auch im Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften. Es wird mit Hilfe dieser Passage des neuen Gesetzes sichergestellt, daß auch solche kriminellen Inhalte verfolgt werden, die nur flüchtig im Datenspeicher zugänglich sind.
Das ist nach unserem geltenden Strafrecht auch dann der Fall, wenn zum Beispiel kinderpornographische Darstellungen vom Ausland aus in Deutschland verbreitet werden. Ich lege Wert auf die Feststellung, die schon von einigen heute von diesem Platze aus getroffen worden ist, daß nicht ein rechtsfreier Raum besteht, nur weil das Kommunikationsmedium neu ist. Es gelten die allgemeinen Prinzipien auch für das Internet.
- Völlig richtig. Aber es ist wichtig, das zu unterstreichen, weil es da, wie im übrigen in anderen Richtungen auch, mangels technischer Kenntnisse manche Mißverständnisse gibt.
Das Problem ist, daß die Strafverfolgungsbehörden - schlagwortartig gesprochen: die Polizei - naturgemäß an Grenzen stoßen. Das Internet und, wenn ich die Zeichen der CeBIT richtig gedeutet habe, in absehbarer Zukunft auch das Cyberspace können nicht dazu dienen, das Aktionsfeld nationaler Polizeien auf die ganze Welt auszudehnen. Daß ein Staatsanwalt alles, auch wenn es von den Fidschiinseln kommt, auf dem Bildschirm kontrolliert, das ist selbstverständlich. Aber ob dann konkrete Ermittlungsmaßnahmen getroffen werden können, ist schon rein technisch eine zweite Frage.
Hier müssen wir neue Wege der Zusammenarbeit insgesamt und nicht speziell für die Kommunikationsnetze finden. Das im Aufbau begriffene europäische Polizeiamt Europol weist in die richtige Richtung.
Internet, internationaler Drogenhandel oder die weltumspannende Verschiebung von Waffen zeigen deutlich: Wir werden bei der Strafverfolgung in absehbarer Zeit über die nationale und kontinentale Ebene hinaus verläßliche Instrumente für eine globale Zusammenarbeit benötigen. Ich stimme ausdrücklich zu, daß wir in diesem speziellen Bereich - ich bleibe der Anschaulichkeit halber beim Internet - noch vieles mit den „Netiketten", mit freiwilligen Übereinkünften, machen können. Aber bei harter Strafverfolgung wird es dabei nicht sein Bewenden haben können.
Meine Damen und Herren, die klare Regelung der Verantwortlichkeit für straf- und zivilrechtliche Inhalte schafft Vertrauen in den Informationsstandort Deutschland. Zum Vertrauen in die neuen Kommunikationsnetze gehört aber auch, daß der einzelne Bürger weiß, mit welchem Anbieter er es eigentlich zu tun hat. Das Gesetz sorgt für die nötige Angebots- und Preistransparenz.
Ein weiterer wichtiger Mosaikstein zur Förderung des Vertrauens in die neuen Dienste ist der Schutz der Daten und der Privatsphäre in den Netzen. Auch hier sage ich deutlich, weil ich, anders als Sie, Herr Kollege Thierse, keine Angst davor habe, daß wir noch nichts Abschließendes vorlegen können, da wir uns massiv in dieser galoppierenden Entwicklung befinden, daß das Stichwort Datensicherheit - anBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
ders als das nun sattsam und seit vielen Jahren diskutierte und auch weiter zu diskutierende Stichwort Datenschutz - eine neue Herausforderung bezeichnet, die wir sicherlich nicht schon heute, im ersten Viertel des Jahres 1997, definitiv für die Zukunft festlegen können, bei der wir aber jedenfalls Problematisierung, Sensibilität und Problembewußtsein schaffen können.
Vertrauen in den Schutz ihres geistigen Eigentums brauchen auch die Urheber der im Internet verfügbaren Werke. Durch Art. 7 des Gesetzes verstärken wir deshalb den rechtlichen Schutz von Datenbanken ganz wesentlich. Neben den klassischen urheberrechtlichen Schutz tritt ein neuartiges Leistungsschutzrecht für das investive Engagement, das der Anbieter bei der Beschaffung, Überprüfung oder Darstellung der in die Datenbanken eingestellten Elemente erbringt.
Dieser durch die Datenbankenrichtlinie der Europäischen Union vorgegebene rechtliche Schutz der Datenbanken ist international gesehen eine beispiellose Innovation. Ohnehin drängt es mich, noch einmal darauf hinzuweisen, daß wir mit diesem Gesetz eine erste Bresche in den Wildwuchs oder in die Ungeregeltheit der dort bisher stattgehabten Entwicklung schlagen und mit dieser Bresche - das kann man in aller Ruhe feststellen - in der Tat in der Reihe der Staaten führend sind, die sich überhaupt schon damit beschäftigen.
Zum Thema Vertrauen in die neuen Technologien gehört auch, daß man sich auf die Vertraulichkeit einer Nachricht verlassen können muß. Lieber Herr Laermann, das Kryptogramm, also die Verschlüsselung von Nachrichten, bietet im Idealfall die Gewähr, daß nur Absender und Empfänger die Nachricht verstehen.
In der Diskussion ist nach wie vor die Forderung nach einem - nach der „Bösgläubigmachung" durch Sie, lieber Herr Laermann - Kryptographieverbot bzw. nach Hinterlegung aller Schlüssel bei einer zentralen Behörde. Diese Forderung hat die Bundesregierung mit dem vorliegenden Entwurf zu Recht nicht aufgegriffen.
Warum darf eine Nachricht im Internet nicht ausschließlich für den Empfänger lesbar sein? Briefe darf man doch auch in Geheimschrift verfassen und zukleben. Da man Nachrichten im Internet nicht zukleben kann, hilft hier nur die Verschlüsselung. Sie schafft die technische Voraussetzung dafür, daß die Idee des Postgeheimnisses in die Zukunft übertragen werden kann. Das soll hier in aller Deutlichkeit gesagt werden.
Ich möchte mit wenigen persönlichen Gedanken schließen. Die Zukunft gehört den neuen Kommunikationstechnologien; darüber sind wir uns alle einig. Bald wird sich kein Staat der Welt mehr aus dem Internet ausklinken können, ohne den Anschluß zu verlieren. Weltumspannende Netze garantieren im übrigen auch die Informationsfreiheit. Die Informationsfreiheit war schon immer eine Schutzimpfung gegen die Diktatur.
Nicht umsonst - ich will es so drastisch sagen, damit wir die Wichtigkeit dieser Dimension voll im Blick haben - hatte schon Goebbels das Hören von Feindsendern unter Strafe gestellt. Wieviel machtloser sind Diktaturen, wenn man und seit man per Mausklick alle Nachrichten, alle Informationen weltweit empfangen kann?
Lassen Sie uns gemeinsam dieses Mehr an Informations- und Meinungsfreiheit auch als Ausbau der Bürgerrechte schützen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Die Entlastung der Strafrechtspflege ist sicher ein wichtiges Anliegen. Aber ich bin mir nicht so sicher, ob der Weg, nämlich der hier zu beratende Antrag, wirklich der richtige ist.
Der Gesetzgeber hat sich bereits - darauf hat Herr Kollege Kleinert schon nachhaltig hingewiesen - in den letzten 20 Jahren immer wieder bemüht, das Strafverfahren mit zahlreichen Entlastungsnovellen zu vereinfachen und zu straffen. Der zuletzt eher bescheidene Erfolg dieser Bemühungen hat gezeigt und zeigt bis zum Beweis des Gegenteils, daß die Reformmöglichkeiten weitgehend ausgeschöpft sind.
Allerdings werden die von Gesetzes wegen bestehenden Möglichkeiten der Verfahrensbeschleunigung durch die Praxis auch nicht immer ausreichend genutzt, so etwa im Fall - auch das ist schon angedeutet worden - des im Verbrechensbekämpfungsgesetz von 1994 verbesserten beschleunigten Verfahrens. Ich will mir aus Zeitgründen ersparen, darauf näher einzugehen.
Jedenfalls gilt es, in Struktur, Organisation und Abläufen der Gerichtsbarkeit noch immer reichlich

Entlastungsmöglichkeiten aufzusuchen und auszuschöpfen und erst dann nach dem Gesetzgeber zur Veränderung und Beschneidung von Verfahrensrechten zu rufen. Das soll selbstverständlich nicht heißen, daß wir über eine sinnvolle Novellierung des Strafprozeßrechts nicht nachdenken könnten und müßten. Ich wäre der letzte, der sich sachgerechten Vorschlägen zur Justizentlastung verschließen würde.
Auf eines will ich aber ausdrücklich hinweisen: In diesem Feld nach den vielen und - wie schon sattsam betont wurde - nicht sehr erfolgreichen Vorversuchen müssen wir uns vor hektischem Gesetzesaktionismus jetzt an dieser Stelle wirklich hüten.
- Wie recht Sie haben, lieber Herr Kollege Irmer! Erst recht gilt er nach oder im fünften Versuch nach vier nicht erfolgreichen. Da sollte man dann wirklich eine sorgfältige Bestandsaufnahme und eine präzise Analyse der Mängel unseres Strafverfahrens vorschalten.
Ich will nur auf ein oder zwei Einzelheiten noch eingehen, die mir Beispiel dafür zu sein scheinen, daß es eben bei einem Mangel einer solchen sorgfältigen Bestandsaufnahme doch leicht zu Ungereimtheiten kommt. So mag man darüber nachdenken, ob vielleicht, Herr Kollege Hartenbach, Aufgaben des Protokollführers auf die Richter übertragen werden können. Aber der Vorschlag zu § 273 Abs. 2 StPO scheint mir denn doch kurzsichtig zu sein. Denn der hier vorgesehene Verzicht auf das Vernehmungsprotokoll in der Haupthandlung vor dem Amtsgericht führt dazu, daß in der Berufungsinstanz keine verwertbaren Protokolle mehr vorliegen. Dadurch müssen dann erstinstanzliche Zeugen, deren Aussagen heute noch verlesen werden können, in der Berufungsinstanz erneut geladen und vernommen werden. Es liegt auf der Hand, daß damit zusätzlicher Aufwand und Kosten entstehen. Man entlastet das Amtsgericht und belastet das Berufungsgericht. Das kann nicht gut und sinnvoll sein.
Und als zweites - auch dazu wurde schon einiges gesagt - zum Stichwort Annahmeberufung. In der geplanten Ausweitung der Annahmeberufung scheint mir äußerst Bedenkliches zu liegen;
denn sie soll ja bis zur Schwelle von 90 Tagessätzen ausgeweitet werden. Die würden dann rund 97 Prozent der verhängten Geldstrafen erfassen und damit faktisch zur Unanfechtbarkeit der überwiegenden Mehrzahl amtsgerichtlicher Urteile führen. Herr Bachmaier, Sie haben schon darauf hingewiesen. Das kann so nicht vernünftig sein.
Ist es im übrigen ganz grundsätzlich wirklich gerechtfertigt, den Blick immer wieder auf den Angeklagten, seine Rechtsmittel und Verteidigungsbefugnisse zu lenken, wenn es um die Frage geht, wie das Strafverfahren konzentriert, beschleunigt und vereinfacht werden kann? Um hierauf eine fundierte Antwort geben zu können, habe ich im vergangenen Jahr eine breit angelegte rechtstatsächliche Untersuchung in Auftrag gegeben. Ich habe schon an anderer Stelle meine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß es eine solche Untersuchung bislang nicht gab. Dadurch soll Klarheit geschaffen werden, welche Faktoren in den letzten Jahren denn tatsächlich zu Verzögerungen und Friktionen im Ablauf des Strafverfahrens geführt haben.
Eine weitere und weitergehende Untersuchung zur Reform der Rechtsmittel ist ebenfalls in Vorbereitung. Sie wird zeigen, ob und gegebenenfalls wo das deutsche Rechtsmittelsystem im internationalen Vergleich wirklich hypertrophiert ist und ob unsere Rechtsmittel im Strafverfahren reformbedürftig sind. Da können dann auch solche Ideen, wie sie hier schon vorgetragen wurden, Herr Kleinert, Herr Hartenbach, mit Einfluß bekommen; denn auch da sollten wir, glaube ich, auch grundsätzlich herangehen und eine Reform des Systems der Rechtsmittel einmal erörtern.
Ich denke, daß wir diese Untersuchungen abwarten sollten, bevor wir die x-te, jedenfalls die zweite Reform dieser Art hier angehen.
Lassen Sie mich rasch noch folgendes sagen, dann können Sie gerne zu Worte kommen. - Er will gar nicht, der Versuch wird gar nicht gestartet, ich bedauere das sehr, lieber Herr Bachmaier.
Bevor wir anfangen, Gesetze zu ändern, sollten wir auf jeden Fall - auch das unterstreiche ich - alle Möglichkeiten nutzen, die Modernisierung des Justizapparates vorher auszuschöpfen. Daß es da zahlreiche Schwachstellen gibt, auch dazu ist hier schon viel gesagt worden, von der Dreistufigkeit bzw. noch Vierstufigkeit bis zu den Arbeitsabläufen in altvorderen Gerichten. Man muß da gar nicht fürchterlich Phantasie walten lassen, sondern bloß einmal die Augen für die Wirklichkeit öffnen.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Strafrechtspflege befindet sich in einer schwierigen Phase der Anpassung an die enger gewordenen finanziellen Rahmenbedingungen. Darüber gibt es ja überhaupt keine Debatte, darüber sind wir uns einig. Wenn wir den derzeitigen Standard der Rechtsgewährung aufrechterhalten wollen, sollten wir aber zunächst die vorhandenen gesetzlichen Entlastungsmöglichkeiten ausschöpfen und auch die Binnenreserven der Justiz nutzen, denn da gibt es noch etliche.
Ich möchte ausdrücklich davor warnen, allzu schnell das Strafverfahrensrecht zu ändern, ohne vorher zuverlässig geklärt zu haben, wo Entlastungs- 
und wo Beschleunigungsmaßnahmen wirklich notwendig sind, wo man Gesetzesänderungen braucht und wo man eben nicht vielleicht schon nach geltender Rechtslage zum Ziel kommen könnte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Unrecht von 40 Jahren SED-Diktatur läßt sich nicht ungeschehen machen. Das Leid der Opfer läßt sich nicht löschen. Die verlorenen Jahre lassen sich nicht nachholen. Deshalb lassen sich 40 Jahre DDR auch nicht im Wege des Schadenersatzes aufarbeiten.
Oft sind die Folgen des Unrechts weder in Geld zu messen noch überhaupt durch Geld wiedergutzumachen. Deshalb hat der federführende Rechtsausschuß den Vorschlag der Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur" aufgegriffen und die Möglichkeit einer moralischen Rehabilitierung, so fragwürdig dieser Begriff ist, vorgesehen. Ich begrüße das sehr.
Die Rehabilitierung soll die Rechtsstaatswidrigkeit gravierender Unrechtsmaßnahmen des SED-Regimes feststellen. Den Opfern wird von seiten des Staates klar und eindeutig bescheinigt, daß ihnen Unrecht geschehen ist. Für viele Menschen ist das wichtig, wird doch ihre Ehre wiederhergestellt, ihr Selbstwertgefühl gestärkt und ihre Position in der Gesellschaft gefestigt.
Meine Damen und Herren, in den meisten Fällen lassen sich aber die Folgen erlittenen Unrechts durch Geld mildern. Deshalb bin ich froh, daß es uns trotz der schwierigen Situation der öffentlichen Haushalte - des Bundeshaushaltes in diesem Falle - gelungen ist, Leistungsverbesserungen vorzusehen. Sie sind nicht optimal, aber angesichts der knappen Kassen das Beste, was herauszuholen war.
Die zusätzlichen Mittel müssen wir aber auf diejenigen konzentrieren, die sich noch heute - verfolgungsbedingt - in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage befinden. Verbessert werden deshalb die Ausgleichsleistungen, die das Gesetz über die berufliche Rehabilitierung für diese Betroffenen vorsieht. Die monatlichen Ausgleichsleistungen werden auf 300 DM verdoppelt. Die Einkommensgrenzen werden erheblich angehoben, damit deutlich mehr Verfolgungsopfer Leistungen erhalten, und auch Rentner, die bislang allein auf den Nachteilsausgleich in der Rentenversicherung angewiesen waren, werden in den Kreis der Anspruchsberechtigten einbezogen.
Diese Anhebung der Einkommensgrenzen im Gesetz über die berufliche Rehabilitierung eröffnet die Möglichkeit, auch die Unterstützungsleistungen des Gesetzes über die strafrechtliche Rehabilitierung spürbar auszubauen.
Die Bundesregierung wird das Erforderliche zusammen mit der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge umsetzen. Dabei denken wir nicht allein an die ehemaligen politischen Häftlinge selbst, sondern gerade auch an die Hinterbliebenen, in erster Linie an die unmittelbar vom Schicksal des Inhaftierten betroffenen Ehegatten und an die Hinterbliebenen der Todesopfer.
Meine Damen und Herren, ein größerer finanzieller Spielraum wäre im Interesse der Opfer wünschenswert, aber ich muß in diesem Hause nicht die Situation der öffentlichen Haushalte schildern.
Damit die vorgelegten Verbesserungen greifen können, bitte ich um Ihre Zustimmung zum GesetzBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
entwurf der Koalition. Denn jeder Monat Verzögerung kostet die Verfolgungsopfer bares Geld.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße es außerordentlich, daß wir bei diesem schwierigen Thema einen Kompromiß gefunden haben.
Mit ihrem gemeinsamen Entschließungsantrag beweisen die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der F.D.P., daß die diese Republik seit Jahrzehnten tragenden Parteien und Fraktionen in zentralen Fragen an einem Strang ziehen. Das Ringen war mühsam; es war schmerzhaft; es war quälend; aber es hat ein Ergebnis gebracht, und das ist aller Ehren wert.
Meine Damen und Herren, die jetzt gefundene Lösung ist nach meiner Überzeugung der richtige Weg, den hier angesprochenen Opfern und ihren Familien Achtung und Mitgefühl zu bezeugen. Mit dem vorliegenden Antrag bekennen wir uns klar und eindeutig zum Unrecht der deutschen Kriegsführung im NS-Reich.
In jener Situation mußten deutsche Soldaten zwischen Pflichterfüllung und dem Widerstand gegen eine verbrecherische Führung hin- und hergerissen sein. Manche, wie die. Männer und Frauen des 20. Juli 1944, haben sich in dieser Situation zum aktiven Widerstand durchgerungen. Das war bewundernswert, aber konnte und kann sicherlich nicht als allgemeine Norm gesetzt werden.
Heute nun rehabilitieren wir selbst jene Männer, die sich zu einem so weitreichenden aktiven Schritt nicht entschließen konnten und mochten, die sich aber doch dem Dienst für das Unrechtsregime einfach entzogen haben.

Herr Beck, ich finde es schade, daß Sie hier zu diesen schwierigen Fragen mit der ganzen moralischen Selbstgefälligkeit des Heutigen antreten, um die schwierigen Verhältnisse damals aus den. Wirklichkeiten heraus zu begreifen. Damit können Sie diesem Thema nicht gerecht werden.
Meine Damen und Herren, diese Entschließung ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Rehabilitierung der Opfer des Nationalsozialismus. Sie kann aber nicht der letzte Schritt sein. Diesen letzten Schritt würde man meines Erachtens erst mit einem Gesetz über die unmißverständliche, einheitliche und definitive Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege gehen. Ich habe das auch schon öffentlich so geäußert.
Der Fall Jägerstätter, von dem Sie, Frau Kollegin Däubler-Gmelin schon berichtet haben, hat in meinen Augen wieder einmal eindrucksvoll gezeigt, daß ein solches Gesetz nötig ist, um auch dem letzten Widerständler oder dem letzten NS-Opfer die volle Wieder-ins-Recht-Setzung zu gewähren bzw. dieses bereits erfolgte Faktum - denn es ist ja in den Ländern, in den Besatzungszonen größtenteils geschehen - für heute absolut unübersehbar zu machen.
In einem solchen Gesetz sollten nicht nur die Urteile des Volksgerichtshofes, sondern auch Urteile von Standgerichten, Todesurteile des Reichskriegsgerichtes ebenso wie der übrigen Militärgerichte und/oder der Sondergerichte, aber auch Urteile der ordentlichen Strafgerichte, soweit sie auf spezifischem NS-Unrecht beruhten, förmlich aufgehoben werden.
Das Unrecht läßt sich zwar nicht rückgängig machen. Das Leid der Opfer läßt sich nicht ungeschehen machen. Die Todesurteile sind vollstreckt. Wir können dieses schreckliche Geschehen also nicht wieder gutmachen. Wir sollten es aber als unsere Pflicht ansehen, jedenfalls die dieses Geschehen formal legalisierenden Urteile vor aller Augen und demonstrativ aufzuheben.
Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Es liegt uns ein Gesetzentwurf vor, von dem wir sagen müssen Bundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
auch wenn wir vielleicht finden, daß er uns nicht weit genug geht oder daß er uns an manchen Stellen zu weit geht in bezug auf die Zurückdrängung oder die Nichtbeachtung etwa der strafprozessualen Möglichkeiten -, daß mit ihm Deutschland eine Vorreiterrolle übernimmt. Das muß man ganz nüchtern feststellen. Wir schaffen als erstes Land in der Welt umfassende rechtliche Rahmenbedingungen für die neuen Informations- und Kommunikationsdienste.
Deshalb appelliere ich sehr stark an uns und an alle, die an diesem Punkt mitbestimmen müssen - also auch an die Länder im Bundesrat -, daß wir in Deutschland diesen eingeschlagenen Weg konsequent zu Ende gehen. Wir dürfen unsere Chancen nicht wieder in kleinlichen Bedenken, in Kompetenzstreitigkeiten und Bürokratie ersticken. Ich möchte das in Anbetracht der mir zur Verfügung stehenden ganz kurzen Zeit nur an drei Einzelpunkten antippen.
Erstens. In bezug auf die digitalen Signaturen haben wir leider noch nicht den erforderlichen breiten Konsens erreicht. Dies ist für einen im Geschäftsverkehr zentralen Punkt eigentlich schade. Man muß sich auf eine digitale Signatur ebenso verlassen können wie auf eine Unterschrift unter einem Brief. Ich appelliere deshalb ausdrücklich und nachdrücklich an die SPD, nicht wieder in den typischen Fehler zu verfallen, als erstes eine - ich zitiere - zentrale hoheitliche Dokumentationsstelle zu fordern.
Lassen Sie uns doch einmal versuchen, auch in Deutschland von Anfang an etwas unbürokratisch, ohne Überreglementierung, vor allen Dingen etwas weniger etatistisch zu ordnen.
Zweitens. Wir dürfen auch nicht aus Angst vor strafbaren Inhalten die Diensteanbieter in Deutschland zu stark mit Vorschriften belegen und sie damit aus Deutschland heraustreiben. Dies führt nur dazu, daß sich nach dem Vorbild der Steueroasen jetzt möglicherweise Provider-Oasen bilden. Wir sollten von den Providern ebensowenig die Lektüre aller Inhalte verlangen wie von der Post die Lektüre aller Postkarten.
Strafbar sind schon nach geltendem Recht deshalb in jedem Fall die Urheber, die Provider aber nur dann, wenn sie Kenntnis von strafrechtlich relevanten Inhalten haben.
Die Linie, die wir mit diesem Gesetzentwurf fahren, geht manchen natürlich schon zu weit; aber anderen geht sie noch nicht weit genug. Daß wir von beiden Seiten gleichermaßen Kritik erhalten, bestätigt eigentlich die Schwierigkeit der Abwägung und die Richtigkeit der Linie, die wir einschlagen.
Drittens. Auch ein Kryptographieverbot wäre ein Rückschritt. Wir haben das mehrfach betont, und ich will es noch einmal ausdrücklich sagen. Weil man
eine E-Mail nicht zukleben kann, überträgt allein das Kryptogramm die Idee des Postgeheimnisses in die Zukunft. Offene E-Mails machen ein Netz ebensowenig attraktiv wie offene Briefe einen Postdienst. Deswegen ist das, was wir hier tun, eben ausdrücklich auf irgendwelche Vorschriften zum Kryptographieverbot zu verzichten, der richtige Weg. Er wird mit Entschiedenheit und ganz bewußt so gegangen.
Meine Damen und Herren, ich appelliere nochmals an Sie: Lassen Sie uns dieses Gesetz in einem breiten Konsens verabschieden. Ich appelliere an den Bundesrat, das Inkrafttreten des Gesetzes möglicherweise über ein Vermittlungsverfahren nicht unnötig zu verzögern. Wir sollten unseren Vorsprung bei der Schaffung sicherer rechtlicher Rahmenbedingungen nicht ohne Not verspielen.
Mit diesem Appell danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung begrüßt den Grundansatz und die Zielsetzung des Entwurfs, nämlich die Effektivität der Zivilrechtspflege sicherzustellen. Sowohl für das gedeihliche Miteinander der Bürger als auch für die wirtschaftlichen Abläufe ist eine verläßliche und gut funktionierende Justiz ein ganz wesentlicher Faktor. Die Justiz soll für die Durchsetzung berechtigter Ansprüche und Einwendungen, also für Gerechtigkeit und Rechtssicherheit sowie für Rechtsfrieden sorgen, und das möglichst in verträglich kurzen Fristen.
Alle Maßnahmen, die im Interesse der Bürger eine Vereinfachung der gerichtlichen Verfahren und eine Beschleunigung des Rechtsschutzes herbeiführen, sind deshalb grundsätzlich zu begrüßen. Sie dürfen jedoch nicht zu einem Substanzverlust bei der Qualität der Rechtsfindung und Rechtsprechung führen. Das ist das Schwierige bei dem Entwurf, den wir hier vorliegen haben.
Dieser Entwurf wäre nämlich - darauf ist verschiedentlich schon hingewiesen worden - in diesem Jahrzehnt bereits die dritte Entlastungsnovelle im Zivilrecht, und zwar nach dem Rechtspflege-Vereinfachungsgesetz von 1990 und dem Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege von 1993. Das Verfahren des Zivilprozesses ist also längst verschlankt und reduziert. Viele der Vorschläge des Entwurfs lassen selbst nach Auffassung seiner Verfasser überhaupt nur in ihrer Summe noch eine Entlastungswirkung erwarten.
Etlichen Gesetzesänderungen, die den herkömmlichen Verfahrensablauf reibungsloser gestalten, vereinfachen und verbessern sollen, könnte danach zwar grundsätzlich zugestimmt werden. Nicht unproblematisch sind aber manche der Vorschläge, die einen größeren Entlastungseffekt anstreben. Sowohl die Reduzierung von Rechtsmitteln als auch die Stärkung des Einzelrichters berühren die Akzeptanz gerichtlicher Entscheidungen durch die Betroffenen. Ich bin überzeugt, daß diese Vorschläge im weiteren parlamentarischen Verfahren noch intensiv und kritisch geprüft werden.
Das gilt gerade - auch dazu ist hier schon mehrfach gesprochen worden - für die vorgeschlagene Anhebung der Berufungssumme auf 2000 DM. Das kann man zwar machen, aber ich möchte doch noch einmal darauf hinweisen, daß die Berufungssumme seit 1975, also seit gerade einmal etwas mehr als 20 Jahren, viermal, und zwar von damals 200 DM - das muß man sich heute fast auf der Zunge zergehen lassen - auf heute 1500 DM, angehoben wurde.
Diese Steigerung um mehr als das Siebenfache überschreitet die Steigerung der Lebenshaltungskosten bei weitem. Sie hat bereits jetzt dazu geführt, daß die Berufungssumme ihren ursprünglichen Charakter als Bagatellgrenze verliert. Es besteht die GeBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
fahr, daß die Berufung ab einem gewissen Punkt eine möglichst einheitliche Rechtsprechung nicht mehr in allen Bereichen gewährleisten kann. Ganze Rechtsgebiete, insbesondere Fragen der Mieterhöhung oder der Nebenkostenabrechnung, des Reisevertragsrechts oder des sonstigen Verbraucherschutzes, werden zunehmend fast ausschließlich vor den Amtsgerichten verhandelt.
Vor diesem Hintergrund betreibt das Bundesjustizministerium im Benehmen mit den Ländern eine rechtstatsächliche Untersuchung über die Berufung und damit das Rechtsmittelsystem im Ganzen. Die Länder beabsichtigen darüber hinaus, eine Arbeitsgruppe mit dieser Frage zu befassen. Das ist auch notwendig, weil die Spielräume immer enger geworden sind. Die vielen Zivilprozeßnovellen in diesem Jahrhundert haben nämlich das Potential für weitere Straffungen des Verfahrens kontinuierlich verringert.
Das Schwergewicht der Entlastungsmaßnahmen sollte deshalb in anderen Bereichen gesucht werden. Ein solcher Bereich ist die Verlagerung von Auf gaben aus der Justiz auf andere Träger. Hier müssen auch Ideen wie eine Übertragung der Anwaltszulassung auf die Rechtsanwaltskammern geprüft werden. Aber selbst eine von vielen als revolutionär empfundene Sache wie eine Übertragung des Handelsregisters auf Selbstverwaltungsträger, also auf Kammern, müßte unvoreingenommen geprüft werden.
Sehr begrüßenswert finde ich auch den Vorschlag des Bundesrates, zur Effektivierung und Beschleunigung des Rechtsschutzes das in der Förderung einer außergerichtlichen Streitschlichtung liegende Entlastungspotential auszuschöpfen. Dazu habe ich hier heute auch durchweg Zustimmung gehört, und ich will mich dieser Zustimmung ausdrücklich und aus Überzeugung anschließen.
Der Entwurf sieht eine Öffnungsklausel vor, die den Ländern ermöglichen soll, bei bestimmten Bagatellsachen die Durchführung eines außergerichtlichen Einigungsversuchs vorzusehen. Auch der Deutsche Anwaltstag hat sich im Mai dieses Jahres mit dem Thema der Streitschlichtung befaßt und ein eigenständiges Modell vorgestellt.
Die von den Ländern gewünschte Öffnungsklausel würde es ermöglichen, aus den derzeit diskutierten Modellen das aus Sicht der Länder erfolgversprechendste auszuwählen. Notfalls sollten wir, wenn sich die Beratungen im übrigen verzögern oder wegen der durchweg kritischen Einstellung auch sonst hinziehen, dieses Stück separieren, vorziehen und auf jeden Fall nicht weiter verzögern, also schneller zur Entscheidung hier im Parlament bringen.
Ein anderer vielversprechender Bereich der Justizentlastung - darauf will und muß ich ausdrücklich noch einmal zu sprechen kommen, obwohl verschiedene von Ihnen, meine Damen und Herren, dazu auch schon ihre Anregungen gegeben haben - ist die
Mobilisierung justizinterner Ressourcen, zum Beispiel durch strukturelle, durch organisatorische Verbesserungen.
Zwar haben die Landesjustizverwaltungen die Einführung von Serviceeinheiten oder die Ausstattung von Gerichten und Staatsanwaltschaften mit Informations- und Kommunikationstechnik mittlerweile in Angriff genommen, aber in weiten Bereichen eben doch reichlich spät und auch nur halbherzig.
Lieber Herr Kollege Heitmann, die allseits blühende Justizlandschaft, die Sie an diesem Punkt geschildert haben, ist jedenfalls - ich sage das hier ausdrücklich - speziell in den alten Ländern nicht vorhanden. Die Potentiale zur Steigerung der Effektivität sind bei weitem noch nicht ausgeschöpft. Das gilt für die Ablaufgestaltung oder die Aktenverwaltung ebenso wie für Aus- und Fortbildungsfragen. Viele Länder sollten einfach die Verantwortung für die Ausstattung ihrer Justizen noch ernster nehmen.
Dies reduziert zwar nicht die Verfahrenszahlen, ermöglicht es aber den Richtern, die Arbeit besser zu bewältigen und schneller Recht zu finden und zu sprechen. Denn daß wir keine Vermehrung der Personalstellen erwarten können und sollten, ist, glaube ich, in diesem Hause unstrittig.
Meine Damen und Herren, die Justiz ist zwar nicht unbegrenzt belastbar, sie ist aber auch nicht fortwährend mit dem Ziel der Entlastung reformierbar. Bei den weiteren Beratungen des Entwurfs müssen wir deshalb gerade auch mit Blick auf die schwierige Haushaltslage der Länder im Auge behalten, daß verfahrensrechtliche Garantien nicht beeinträchtigt werden dürfen. Die Funktionsfähigkeit der Justiz und die Qualität ihrer Entscheidungen müssen erhalten bleiben.
Es sollte immer bedacht werden: Wie der Bürger im Alltag seinen Staat erlebt, hängt auch und gerade von seinen Erfahrungen mit der Justiz ab. Deshalb sollten wir der Qualitätssteigerung und der Effektivierung, aber nicht einer einseitigen Reduzierung der Justiz unseren Eifer widmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir beraten diese existentielle und grundsätzliche Frage heute vor dem Hintergrund der Tatsache, daß die Spendebereitschaft und somit die Verfügbarkeit von Spenderorganen - das sage ich ausdrücklich - in Deutschland dramatisch zurückgegangen sind, und das, obwohl Hunderte und Tausende von Menschen für ihr Weiterleben - und sei es auch nur ein Weiterleben in dem jetzigen begrenzten Gesundheitszustand - auf Spenderorgane angewiesen sind. Deshalb müssen wir - das ist der Gegenstand des Änderungsantrages des Kollegen Eckart von Klaeden und mir - das verlorengegangene oder nur schlummernde Vertrauen und die verlorengegangene oder nur schlummernde Spendebereitschaft neu oder wieder wecken. Das können wir nur tun, wenn wir engagiert an die Menschen herangehen. Ich möchte auch im Namen von Eckart von Klaeden dafür werben, daß das anders und direkter als in der Fassung des vorliegenden Entwurfs zum Ausdruck kommt.
In dem neuen § 2 Abs. 1 Satz 3 hat sich der Ausschuß ja in bezug auf diesen Punkt bewegt und hat immerhin gefordert - das finde ich sehr beachtlich -, daß die Krankenkassen und die privaten Krankenversicherungsunternehmen die Unterlagen für eine Organspendeerklärung in regelmäßigen Abständen ihren Versicherten zur Verfügung stellen sollen.
Unser Entwurf geht in drei Punkten darüber hinaus, weil ich zutiefst davon überzeugt bin, daß wir an dieser Stelle die Bereitschaft zur Spende viel energischer und viel gezielter stärken müssen.
Erstens wollen wir die Tatsache, daß es sich um regelmäßige Abstände handeln soll, verdeutlichen, indem wir in das Gesetz hineinschreiben: „insbesondere bei der Ausgabe und der Verlängerung der Krankenversichertenkarte ... oder entsprechenden Versicherungsnachweisen ...". Das gilt für die privaten Krankenversicherungsunternehmen und die Krankenkassen.
Das tun wir zweitens, indem wir auch die örtlich zuständigen Behörden einbinden. In unserem Änderungsantrag steht:
Bei der Ausgabe oder Änderung des Personalausweises, des Führerscheins und anderer Personalformulare geben die zuständigen örtlichen Behörden diese Unterlagen ebenfalls aus.
Ich weiß, daß das in vielen Kommunen schon passiert; bekannt ist das Beispiel der Stadt Mainz. Ich kenne auch mindestens zwei Kommunen in Schleswig-Holstein, die das machen. Aber dies ausdrücklich in das Gesetz hineinzuschreiben und es damit zur Pflicht zu machen, halte ich angesichts der grundsätzlichen Frage für wichtig, daß wir die Bereitschaft zum mitmenschlichen Handeln und zur Organspende erhöhen wollen.
Das ist im übrigen auch verfassungsrechtlich möglich. Es ist argumentiert worden, ein Bundesgesetz könne keine örtlichen Zuständigkeiten regeln. Ich verweise indessen nur auf Art. 84 Abs. 1 des Grundgesetzes, dessen Voraussetzungen hier vorliegen.
Drittens möchten Eckart von Klaeden und ich - das ist ganz wichtig, obwohl es da nur um Worte geht -, daß dort nicht nur das Wörtchen „Bitte", sondern das Wort „Aufforderung" stehen soll. Die Menschen sollen also ausdrücklich gefordert werden, ihre Bereitschaft zur Organspende zu erklären. Das ist mehr als nur eine relativ unverbindliche Ansprache. Das ist ein gezielter Appell. Das ist ein Fassen an das ethische Portepee. Das ist ein Aktivierenwollen - wenn Sie es moralisch,. wenn Sie es auch christlich haben wollen - der Mitmenschlichkeit. Das ist das Modell Bürgerpflicht, die natürlich keine rechtliche Pflicht sein kann und darf, die man irgendwie mit Zwängen durchsetzt. Aber es ist eine moralische Pflicht, die wir als solche positionieren wollen.
Ich bitte Sie deshalb, diese Verschärfung der Ansprache der Menschen bezüglich einer Steigerung der Spendenbereitschaft, einer Steigerung des Problembewußtseins in diesem Punkt - vor allen Einzelfragen, ob wir uns nachher für die engere oder die weitere Zustimmungslösung aussprechen, also vor der Klammer - grundsätzlich zu akzeptieren, hier mitzumachen. Bitte stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Die heuDr. Edzard Schmidt-Jortzig
tige Debatte und die vielen Gespräche im Vorfeld dieser Debatte zeigen, daß sich immer mehr Menschen über die Bedeutung und Tragweite der heutigen Beschlußfassung im klaren sind. Der Hinweis darauf, daß sich nach einer jüngsten Umfrage 80 Prozent der Befragten mit dieser Problematik beschäftigen wollen und 40 Prozent der Befragten sagen, daß sie es von ihrem eigenen Willen abhängig machen wollen, ob sie dermaleinst als Spender von lebenswichtigen Organen für Dritte zur Verfügung stehen wollen, ist deutlich. Ich finde es gut, richtig und hoffnungsvoll, daß Sie, lieber Herr Seehofer, zu Recht darauf hingewiesen haben, daß auf Grund unserer Diskussion - ich jedenfalls kann mir nur vorstellen, daß das dadurch gekommen ist - in jüngster Zeit die Spendebereitschaft wieder im Steigen begriffen ist. Ich möchte das ja, wie Sie wissen, noch weiter stimulieren.
Bei kaum einer anderen Frage liegen Leben und Tod so eng beieinander wie bei der Frage der Organspende; denn mit einer Organspende kann ein Mensch noch im Sterben oder - ich formuliere das bewußt vorsichtig - am Rande des Todes einem anderen Menschen das Leben retten.
Ein entscheidender Unterschied zwischen den beiden Hauptanträgen, der erweiterten und der engen Zustimmungslösung, liegt in der Identifizierung der medizinischen Voraussetzung einer Transplantation. Auch in dem Entwurf, der für eine erweiterte Zustimmungslösung plädiert, verzichtet man jetzt ja interessanterweise darauf - weil man da eben doch auch Zweifel bekommen hat; ganz im Gegensatz zu dem, was wir heute zum Teil hören -, den Hirntod per definitionem als Gesamttod des Menschen festzulegen. Das ist schon bemerkenswert. Es ist in meinen Augen auch ein beachtlicher Erfolg unserer Problematisierung.
Herr Seehofer, in dem von Ihnen mitgetragenen Entwurf wird aber nach wie vor verlangt, daß der Gesamttod des Organspenders nach Regeln, die dem Stand der Erkenntnis der medizinischen Wissenschaft entsprechen, festgestellt ist. Wenn ich mir das genau anschaue, dann komme ich zu dem Schluß, daß man damit eigentlich entweder eine Organtransplantation praktisch unmöglich macht oder sich eben doch auf den Hirntod kaprizieren muß. Eine Organtransplantation würde man nämlich dann praktisch unmöglich machen, wenn die medizinische Wissenschaft zu der Erkenntnis käme - das ist sicherlich noch nicht durchgehend der Fall, aber diese Entwicklung zeichnet sich ab -, daß mit dem Hirntod eben nicht schon das Ende aller menschlichen Lebensäußerungen gegeben ist. Eine Explantation ist aber eben nur möglich, wenn man damit schon unmittelbar beim Hirntod einsetzt. Wir sehen den Wandel der wissenschaftlichen Einsicht ja auch in den medizinisch-wissenschaftlichen Stellungnahmen, die wir in dieser Diskussion zur Kenntnis nehmen konnten; wir sehen das auch in der Entwicklung, die die Gesetzgebung beispielsweise in Japan genommen hat. Zumindest denke ich, daß bei dem Tempo der medizinisch-wissenschaftlichen Entwicklung überhaupt nicht auszuschließen ist, daß morgen schon Ströme, etwa Hirnströme oder Ströme, die nur im
Rückenmark gespeichert sind, gemessen werden können, die wir heute noch nicht zu messen vermögen. Wer will denn sagen, daß das, was gestern Stand der Wissenschaft war und es heute noch ist, morgen noch genauso sein wird? Unsere gesamte Diskussion ist, doch eigentlich ein Beleg dafür, daß dem nicht so ist. Vielmehr entwickeln sich die Medizin, die Apparatemedizin, die Intensivmedizin immer schneller fort - nicht nur in den Techniken der Organtransplantation, sondern auch in ihren Erkenntnissen.
In der Sache doch auf den Hirntod abzustellen ist in meinen Augen fragwürdig, weil grundlegendes Schutzgut nach Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes das menschliche Leben ist. Es ist ja im übrigen auch bedeutsam, daß in der gesamten Verfassung nicht von Tod die Rede ist - in welchem Zuschnitt auch immer -, sondern immer nur von Leben als Schutzgut.
Wo immer Leben möglich ist - niemand kann heute ausschließen, daß auch noch nach dem Hirntod Reste an Leben möglich sind -, darf es deshalb nicht gesetzlich einseitig ausgegrenzt werden, und sei es auch nur mittelbar. Es gibt - in meinen Augen jedenfalls - den eindeutigen Satz: In dubio pro vita.
Deshalb kann der Hirntod, besser: der irreversible Ausfall der gesamten Hirnfunktion, nicht das alleinentscheidende Kriterium für den Gesamttod des Menschen sein. Es ist einfach nicht so, daß Hirntod gleich Gesamttod ist. Wer so etwas behauptet, leugnet, daß es Unterschiede gibt, daß auch der verkürzt so bezeichnete Hirntod etwas ganz anderes ist als der verkürzt so bezeichnete Herztod.
Nur weil wir die natürliche Aufeinanderfolge dieser Ereignisse, Hirntod, Herztod und damit Gesamttod des Menschen, durch die Intensivmedizin auseinanderziehen, strecken, kommen wir in die Situation, uns über dieses Zwischenstadium Gedanken machen zu müssen und zu wollen.
Alles, was zu einem - wie auch immer im einzelnen zu bewertenden - Fortdauern von Lebensäußerungen nach dem Hirntod zu sagen ist, hat der Kollege Wodarg gesagt. Ich will es nicht wiederholen. Für mich ist der Hirntod der „point of no return"; da setzt irreversibel der Sterbeprozeß ein.
Deswegen muß man deutlich sagen: Die Anhänger der erweiterten Zustimmungslösung setzen wie die Anhänger der engen Zustimmungslösung als Voraussetzung beim Hirntod an. Und es ist falsch und nicht sachgerecht, zu sagen: Ihr wollt ja Lebende explantieren. Vielmehr wollen wir Hirntote explantieren. Das ist ein deutlicher Unterschied.
Ein Letztes zu diesem Punkt: Wer will eigentlich feststellen - vor allen Dingen definitiv mittelbar oder unmittelbar durch das Gesetz -, wann das, was am Menschen metaphysisch ist, etwa seine Beseeltheit, zu Ende ist? Das kann man doch nicht definitiv sagen.
Als Letzter kann das der Gesetzgeber.
Bei dieser Wertung darf auch die Medizin keine Monopolkompetenz haben, wie sie immer wieder eingefordert wird. Gerade Ihr Gesetzentwurf, lieber Herr Seehofer, stellt auf den Stand der medizinischen Wissenschaft ab. Das ist nicht das Entscheidende für die Feststellung, wann ein Leben zu Ende ist. Da kommen ganz wesentliche metaphysische, da kommen ethische,
da kommen religiöse, auch juristische Argumente zum Tragen.
Deswegen kann der Gesetzgeber schon aus diesem Grund nicht einseitig darauf abstellen und sagen: Alles andere zählt nicht, was für den einzelnen nach seiner ureigenen ethischen Einstellung vielleicht doch noch als menschliches Leben nachwirkt.
Eckart von Klaeden hat darauf hingewiesen - ich tue das noch einmal, aber pauschaler -, daß die erweiterte Zustimmungslösung deshalb nicht mehr - auch da ist deutlich die Entwicklung des Standpunktes zu sehen - mit der Zustimmung der beiden großen christlichen Kirchen rechnen kann. Was der Bischof Löwe und der Kardinal Meisner dazu geäußert haben, ist hier schon vorgetragen worden. Dem ist weiter nichts hinzuzufügen.
- Nein, bei der EKD kann ich Ihnen garantieren, daß das keine einzelne Meinung ist, sondern der derzeitige Stand eines umfassenden Diskussionsprozesses.
Der Gesetzgeber und erst recht der einfache Gesetzgeber sollte sich nicht, ja darf sich nicht in Vorstaatliches, in Unwägbares einmischen. Dies gilt um so mehr, als eine Festlegung auf einen Gesamttod für die Organtransplantation auch gar nicht erforderlich ist. Wichtig ist nur, daß wir für die Entnahmekriterien eine definitive Festlegung haben. Dafür ist der Hirntod plus die Einwilligung des potentiellen Spenders nach unserer Auffassung das Maßgebliche.
Ein letztes Wort: Herr Seehofer, Sie haben einen Vorwurf vorsichtig umschrieben, indem Sie sagten, mit dem Verzicht auf eine jetzt zwar indirekte, aber dennoch eindeutige Festlegung auf den Hirntod als Gesamttod des Menschen werde jede Transplantation zwischen Hirntod und Herztod bzw. Kreislaufzusammenbruch zu einer unerlaubten Tötungshandlung oder könne jedenfalls diese Zweifel erwecken.
Diese Sorgen verdienen Beachtung, sind aber eindeutig auszuräumen, wie man in jeder neueren strafrechtlichen, insbesondere verfassungsrechtlichen Äußerung nachlesen kann.
 Verehrte Frau Kollegin, Ihre Differenzierung ist völlig richtig. Ich spreche nur darüber, ob wir definitiv den menschlichen Gesamttod mit dem Hirntod gleichsetzen dürfen und können. Dazu hat sich eine ganz entscheidend veränderte Erkenntnis bei der Evangelischen Kirche - zumindest für diese will ich es sagen, bei der Schwesterkirche weiß ich es nicht - abgezeichnet.
Was sich daraus später an Konsequenzen für die erweiterte oder die enge Zustimmungslösung ergeben wird, ist noch gar nicht mein Thema. Ich will nur darauf hinweisen, daß über das, was wir gestern noch für ganz sicher gehalten haben, heute - wie Sie in der Tat selbst sagen - ein neues Nachdenken gefordert wird. Dazu haben wir viel Unterstützung aus dem kirchlichen Bereich, auch aus dem offiziellen. Auch das ist eine Frucht unserer Diskussion.
Ich möchte gern den Vorwurf der unerlaubten Tötungshandlung wieder aufgreifen. Mit dem irreversiblen Hirnversagen endet - das ist unbestritten - die Pflicht des Arztes zur Aufrechterhaltung der Körperfunktionen. Sie wechselt in die Pflicht, den natürlichen Sterbeprozeß nicht weiter aufzuhalten. Wer den Hirntoten unautorisiert an die Maschine anschließt, macht sich auch nach geltendem Recht strafbar. Dazu gibt es bereits Entscheidungen des Bundesgerichtshofs.
Es ist also nur dann gerechtfertigt, den natürlichen Sterbeprozeß zu verlängern, wenn eine Einwilligung vorliegt. Wenn diese nur darauf abzielt, nach dem irreversiblen Ausfall der Hirnfunktionen eine Organentnahme zuzulassen, ist die Situation schlicht und ergreifend nicht vergleichbar mit jener in § 216 StGB, der eine Tötung auf Verlangen unter Strafe stellt. Dort wird nämlich ein ohne medizinisches Eingreifen andauerndes Leben beendet, zerstört; hier hingegen wird ein nur zum Zweck der Organtransplantation, per Apparatemedizin verlängertes, sonst längst beendetes Leben in diesem seinen vom Inhaber selbst bestimmten Zweck erfüllt. Das kann juristisch überhaupt nie in den Verdacht geraten, eine Tötungshandlung zu sein.
Ich möchte Sie, meine Damen und Herren, zum Schluß bitten, der engen Zustimmungslösung zuzustimmen, weil sie die Konsequenz aus der Erkenntnis ist, daß nicht das Ende des gesamten Lebens, der Gesamttod, mit dem Hirntod definitiv zusammenfällt. Die medizinische Erkenntnis und ihre Entwicklung sprechen dagegen. Dann kann es nur richtig sein - im Sinne meines Menschenbildes jedenfalls -, daß im Grundsatz dieser Mensch selbst über sich und die Verfügbarkeit seiner Organe bestimmt.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der von mir mit initiierte Antrag bleibt bestehen, weil er eine ganz bewußte und eigenständige Position verfolgt. Gerade jetzt, nachdem feststeht, daß der rechtliche Schlußstrich beim Sterbeprozeß beim Hirntod gezogen wird und somit der Schutz des erlöschenden Lebens früher aufhört, ist es um so wichtiger, daß der Wille des einzelnen maßgeblich bleibt, um diese Unsicherheit zu beseitigen.
An diesem Punkt - obwohl ich mir jede Ironie versagen will - kann ich sagen, daß unsere Position wesentlich einfacher und pragmatischer ist als das, was ich vom Antrag von Herrn Seehofer und anderen mitbekommen habe. Es kommt eben auf den Willen des betroffenen potentiellen Spenders an.
Unser Vorschlag ist nicht so eng wie das, was der Kollege Wodarg und die ihm folgenden Kollegen festlegen wollen. Wir wollen gelten lassen, daß ein solcher Wille auch dann maßgeblich ist, wenn er nicht - was natürlich das beste wäre - in dem Spenderpaß schriftlich und unmißverständlich erklärt wird. Man kann nämlich auch einen Zeugen bzw. - wie es einfach und verkürzt heißt - einen Boten hören, der dann etwa sagt: Ich weiß es genau, der Spender hat es mir gestern noch gesagt. Das würde dann auch genügen. Es kommt aber immer darauf an, daß es der Wille des Betroffenen ist. Das ist das wichtigste an der ganzen Sache.
Ich möchte noch etwas zu Frau Kollegin Süssmuth sagen. Natürlich muß die Spendemöglichkeit auch in der Kinderorgantransplantation gegeben sein. Ich halte es für ganz wichtig, zu sagen, daß die Eltern den Willen des Kindes vertreten. Es kommt also auch in diesem Fall auf den Willen des spendenden Kindes an. Das ist der grundlegende Unterschied. Wir sind pragmatischer als Wolfgang Wodarg mit seinen Vorschlägen, halten aber an der Grundposition fest.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine wenigen, aber um so illustreren und deswegen von mir besonders geehrten Damen und Herren Kollegen! Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden, daß nicht nur unsere Volkswirtschaft, sondern auch unser Rechtsstaat auf einen effektiven Schutz vor Korruption angewiesen ist: Demokratie, Rechtssicherheit und auch das Vertrauen der Bürger in ihren Staat lassen sich auf Dauer nur bewahren, wenn nicht Recht und Gesetz durch Schmiergelder ins Rutschen geraten.
Die Korruptionsbekämpfung ist deshalb eine Aufgabe, der wir uns entschieden und mit allen staatlichen und gesellschaftlichen Kräften stellen müssen. - Darüber besteht Einigkeit. Wir sind, wie ich mit Interesse und Freude festgestellt habe, nur in einen Wettstreit der Edlen darüber eingetreten, wer als erster dafür eingetreten ist, wer am intensivsten dafür eintritt. Das ist ein schöner Wettstreit. - Der vorliegende Gesetzentwurf gibt uns hierfür das notwendige Instrumentarium an die Hand. Seine Inhalte sind schon mehrfach dargetan worden. Ich will deshalb nur kurz noch einmal auf die drei Punkte eingehen, um die der ursprüngliche Regierungsentwurf im strafrechtlichen Bereich ergänzt worden ist:
Erstens. Bei den Straftatbeständen der Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung soll das Merkmal der Unrechtsvereinbarung gelockert werden. Künftig sollen bereits die Annahme und Gewährung von Vorteilen - auch Sie haben schon darauf hingewiesen, Herr Kollege Geis - für die Dienstausübung strafbar sein. Der Gesetzentwurf erfaßt damit künftig auch die strafwürdigen Fälle der sogenannten Klimapflege, bleibt im übrigen aber bewußt hinter dem Bundesratsentwurf zurück, der jede Annahme und Gewährung von Vorteilen im Zusammenhang mit dem Amt unter Strafe stellen will und so über das Ziel hinausschießt.
Zweitens. Die Vorschriften über die Vermögensstrafe und den Erweiterten Verfall sollen künftig auch bei den Straftaten der Bestechlichkeit und der Bestechung Anwendung finden, und zwar sowohl bei der Amtsträgerbestechung als auch bei der Korruption in der Privatwirtschaft.
Drittens soll der neue Straftatbestand gegen wettbewerbsbeschränkende Absprachen bei Ausschreibungen durch zusätzliche Vorschriften, etwa durch die Verlängerung der Verjährungsfristen bei Kartellordnungswidrigkeiten, flankiert und damit schlagkräftiger gestaltet werden.
Meine Damen und Herren, so sinnvoll und sachgerecht die damit gefundenen Lösungen des Gesetzentwurfs sind - sie beschränken sich auf Regelungen zur Korruptionsbekämpfung im nationalen Bereich. Korruption macht aber infolge des Zusammenwachsens der europäischen Staaten und der Globalisierung der Märkte vor Ländergrenzen bekanntlich längst nicht mehr halt.

Ich unterstütze deshalb nachdrücklich den uns heute ebenfalls vorliegenden Entschließungsantrag der Koalition, der die Bestechung ausländischer Amtsträger auf der Grundlage internationaler Übereinkommen unter Strafe stellen und die steuerliche Absetzbarkeit dieser Bestechungsgelder abschaffen will.
Herr Kollege Hofmann, es ist recht kompliziert, zu regeln, wie man mit der - das ist für keinen der beteiligten Staaten ein Ruhmesblatt - steuerlichen Absetzbarkeit von Geldern, die im Ausland zur Bestechung eingesetzt werden, umgeht. Deswegen war es das große Bestreben der Bundesregierung, während der letzten OECD-Verhandlung am 28. Mai 1997 gegenüber dem Ministerrat darauf zu bestehen, daß sich alle beteiligten Staaten, die im Konzert der Weltwirtschaft eine Rolle spielen, gleichzeitig in einem völkerrechtlichen Vertrag zusammenfinden, damit nachher nicht das - negative - Windhund-Prinzip gilt. Der Verpflichtung, die wir dort eingegangen sind, kommen wir jetzt nach.
In unserem Entschließungsantrag wird - sehr ambitioniert - die Berichtspflicht bis Ende November 1997 verlangt. Das ist, wenn man weiß, wie lange solche Aushandlungen sonst dauern, meiner Meinung nach kein sehr langer Zeitraum.
Ich will in diesem Zusammenhang noch darauf hinweisen - wenn ich höre, daß der Bundesregierung im internationalen Bereich mangelnde Aktivität vorgeworfen worden ist, muß ich annehmen, daß das zum Teil untergegangen ist -, daß ich gemeinsam mit meinen Amtskollegen in der EU am 26. Mai dieses Jahres das Übereinkommen über die Bekämpfung der Bestechung gezeichnet habe.
Es gibt da keine Aushandlungen mehr. Ich hoffe, daß dieses Übereinkommen möglichst schnell ratifiziert wird.
Auch das, was die europäische Justizministerkonferenz am 11. Juni - also in diesem Monat - als Konzept auf den Weg gebracht hat - im übrigen auch unter Beobachtung der Vereinigten Staaten, Kanadas und Mexikos -, kann man hier noch einmal erwähnen.
Meine Damen und Herren, ich darf noch einen letzten Satz zu den gesetzgeberischen Maßnahmen sagen, die ihre Ergänzung im präventiven Bereich finden müssen; denn dort liegt natürlich der Schwerpunkt der Korruptionsbekämpfung. Sachgerecht ist deshalb in meinen Augen auch der zweite Entschließungsantrag der Koalition, in dem Bund, Länder und Gemeinden aufgefordert werden, die erforderlichen administrativen Maßnahmen zur Bekämpfung der Korruption unverzüglich und konsequent umzusetzen.
Lassen Sie uns heute das wichtige Maßnahmenpaket, den Gesetzentwurf und die Entschließungen, gemeinsam beschließen und damit ein Zeichen setzen, daß wir die Korruption entschlossen bekämpfen wollen und werden.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Es wird zwar behauptet, Haushaltsberatungen seien dieser Tage nicht unbedingt vergnügungsteuerpflichtig. Das mag zutreffen, wenn man den Blick auf die in der Tat schwierige Haushaltslage richtet. Aber es trifft überhaupt nicht zu, wenn man die Leistungsbilanz der Bundesregierung betrachtet, jedenfalls im Bereich der Rechtspolitik.
Gerade im Bereich der Rechtspolitik - darüber wollen wir in dieser schönen Isolierung hier sprechen, obwohl die Fußballübertragung begonnen hat - hat die Koalition nämlich eine Vielzahl von Reformen auf den Weg oder sogar schon ans Ziel gebracht. Ich will nur die Kindschaftsrechtsreform, die umfassende Strafrechtsreform sowie die Reformen im Handels- und Transportrecht herausgreifen. Mit diesen Arbeiten bieten wir in der Rechtspolitik dem Bürger das, was er eigentlich erwartet, nämlich Lösungen statt Blockade.
Eine gute Gesetzgebungsarbeit alleine genügt aber nicht. Darauf hinzuweisen ist gerade in diesen Tagen der lauten Töne ganz angebracht. Ein Rechtsstaat kann seine friedensstiftende Funktion nur erfüllen, wenn er auch im Alltag der Bürger präsent ist.
Nicht ein abstraktes Gedankengebäude, nicht eine noch so gerechte Rechtsordnung, nicht eine ausgewogene gesetzliche Regelung allein machen einen Rechtsstaat aus. Erst die konsequente Anwendung dieser Rechtsordnung im Einzelfall schafft Vertrauen.
Ich will dies zunächst am Beispiel der Kriminalitätsbekämpfung verdeutlichen. Verbrecher fängt man bekanntlich nicht mit tosenden Worten in

Pressekonferenzen, Verbrecher fängt man auch nicht, jedenfalls nicht nur, mit Gesetzen, sondern Verbrecher fängt man mit Polizisten, mit Staatsanwälten, Richtern und allem übrigen Personal und deren Anstrengungen in diesem Bereich. Aber nach dieser Überzeugung muß dann auch gehandelt werden. Dafür ist nach unserer föderativen Ordnung nun einmal die Länderebene zuständig.
Hier bestehen Defizite - soweit ich das am Bildschirm mitbekommen habe, hat dieser Punkt auch in der Debatte zum Innenressort eine wesentliche Rolle gespielt -, wenn ich bedenke, daß zum Beispiel Niedersachsen - woher jetzt so laute Töne kommen - bundesweit die geringste Polizeidichte hat, in Hamburg im letzten Jahr 200 Polizeistellen gestrichen worden sind und allseits Richterstellen abgebaut werden. Ich denke, man muß hier an die praktischen Umsetzungsdefizite erinnern, bevor man die ganz große Gesetzgebung, die möglichst weit von der Basis entfernt sein soll - deshalb läßt sich so gut nach Bonn verweisen - in den Vordergrund stellt.
Lassen Sie mich drei Projekte bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität herausgreifen. Bei der akustischen Wohnraumüberwachung - früher mal ganz vulgär „großer Lauschangriff" geheißen - haben wir nach zähen Verhandlungen eine Einigung erzielt. Jetzt kommt es darauf an, den gefundenen Kompromiß ins Gesetzblatt zu bringen.
Wir haben zweitens in diesen Verhandlungen auch einen Kompromiß bei der Geldwäschebekämpfung erzielt. Ohne eine Umkehr der Beweislast wird der Zugriff auf verdächtiges Vermögen erleichtert.
Die dritte Maßnahme, nämlich die verbesserte Korruptionsbekämpfung, ist bereits Gesetz, steht schon im Gesetzblatt.
Meine Damen und Herren, die Bekämpfung der organisierten Kriminalität allein reicht aber nicht aus. Das Vertrauen des Bürgers in den Rechtsstaat muß sich im Alltag bilden und bewähren. Ein ganz wesentliches Element in diesem Prozeß ist, daß die Sanktionen, die der Staat für Normverletzungen androht und auswirft, von den Bürgern als gerecht und ausgewogen empfunden werden. Mein Gesetzentwurf zur Strafrahmenharmonisierung trägt dem Rechnung.
Zeitgleich hat die Koalition schon im März das gemeinsam erarbeitete Gesetzespaket zur Bekämpfung der Sexualdelikte gegen Kinder in den Bundestag eingebracht. Ich komme darauf aus gegebenem Anlaß zu sprechen. Der an mich gerichtete Vorwurf, dieses Paket zu behindern, ist also nicht nur falsch adressiert, er ist auch in der Sache völlig an den Fakten vorbeigehend, ja abenteuerlich, kommt er doch aus dem Freistaat,
auf dessen Drängen der Gesetzentwurf nämlich beim
einzig wirksamen Therapiezwang verwässert wurde
und über den Bundesrat noch weiter zu verwässern
versucht wird. Ich sage das hier in aller Gelassenheit, aber auch Deutlichkeit.
Aber nicht nur im materiellen Strafrecht, auch im Strafprozeßrecht hat die Koalition gehandelt. Die Hauptverhandlungshaft
baut das beschleunigte Verfahren zu einem wirksamen Instrument gegen die Alltagskriminalität aus. Jetzt müßte es nur noch stärker von den Ländern genutzt werden.
Wenn ich es richtig höre, wollen das ja nun alle Länder tun. Jedenfalls ist es schon merkwürdig, daß etwa gerade in Niedersachsen nur ein Bruchteil der Anträge auf Entscheidung im beschleunigten Verfahren gestellt wird wie in Nachbarländern. Wenn Sie sich umsehen, wer dort in der Nachbarschaft die Regierungen stellt, ist das ganz bemerkenswert. Die dortige Justizministerin hatte ja schon immer ideologische Bedenken gegen dieses Verfahren, freilich - so muß ich nun annehmen - ohne Abstimmung mit Ihrem Landesherrn.
Zur Kriminalitätsbekämpfung bedarf es auch einer Überarbeitung des strafrechtlichen Sanktionensystems.
Die Handlungsmöglichkeiten für die Gerichte müssen erweitert werden, um flexibler auf den Unrechtsgehalt der jeweiligen Tat reagieren zu können und auch um dem Täter flexibler und angemessener begegnen zu können. Hier hat - das will ich ausdrücklich anerkennen und erwähnen - auch die SPD-Fraktion schon interessante, wichtige und maßgebende Anstöße geliefert. Das ist das Schöne in unserem Bereich, liebe Frau Kollegin Däubler-Gmelin: daß wir uns in vielen Dingen einig sind.
- In Maßen dort, wo es angemessen ist, gerne.
Diese Reform, meine Damen und Herren, soll noch in dieser Legislaturperiode begonnen werden, indem wir dazu eine Kommission zur Aufarbeitung und Diskussion des Komplexes einsetzen. Danach kann zügig mit einem Gesetzentwurf seitens der Regierung aufgewartet werden.
Zum Vollzugsdefizit habe ich schon gesprochen. Ich will nur noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, nämlich auf den, der jetzt sehr in die Diskussion geraten ist - wie ich glaube, zu Unrecht. Bundestag und Bundesrat haben schon 1994 mit überwältigender Mehrheit die Reform des Insolvenzrechts beschlossen. Diese Reform soll zum einen denjenigen eine Chance geben, die hoffnungslos überschuldet sind. Sie wird es aber vor allem gerade bei mittelständischen Unternehmen ermöglichen, von einer konkursmäßigen Abwicklung abzusehen und die leiBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
stungs- wie überlebensfähigen Teile eines Betriebes zu retten.
Man sollte angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt meinen, daß sich niemand gegen die Sanierung von Unternehmen und die Erhaltung von Arbeitsplätzen in dieser Form sperrt. Aber weit gefehlt! Nachdem die Reform auf Drängen der Länder überhaupt erst zum 1. Januar 1999 in Kraft treten soll, fordern jetzt viele trotz der Lage auf dem Arbeitsmarkt sogar eine weitere Verschiebung.
Sie tun dies, um die erforderlichen Stellen in der Justiz einzusparen, und sie tun dies, obwohl die von mir durchgesetzten, auf den Weg gebrachten und noch geplanten Maßnahmen eine deutliche Entlastung der Justiz bewirken.
Ich will sie aufzählen: Die Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung ist am 1. Januar 1997 in Kraft getreten. Die Novelle des Ordnungswidrigkeitenrechts wird durch die Anhebung von Wertgrenzen oder die Reduzierung der Zahl der Richter beim OLG zu Entlastungen führen. Mit dem Kindesunterhaltsgesetz wird im Unterhaltsrecht der prozessuale Aufwand durch die gesetzliche Dynamisierung des Regelunterhalts und die auf Antrag mögliche Dynamisierung des individuellen Unterhalts reduziert.
Auch die Novelle des Schiedsgerichtsverfahrens wird die Justiz entlasten. Natürlich sind wir gern bereit, auf weitere angemessene Entlastungsmöglichkeiten für die Länder einzugehen und mit den Ländern darüber nachzudenken; denn kein Prozeß belastet die Justiz weniger als einer, der überhaupt nicht vor ihre Schranken gerät. In. diesem Sinne soll den Ländern durch eine Öffnungsklausel ermöglicht werden, dem Klageverfahren eine außergerichtliche Streitschlichtung in Nachbarschaftsstreitigkeiten und in Bagatellsachen vorzuschalten.
Außerdem hätte ich keine Bedenken, bestimmte Aufgaben aus der Justiz auszugliedern. Auch dieses Stichwort soll hier fallen, selbst wenn Einzelheiten hierzu noch umstritten sind. Natürlich denkt man da an die Handelsregister,
die statt von den Gerichten auch von den Industrie- und Handelskammern geführt werden könnten. Darüber werden wir zu sprechen haben. Dem Wunsch des Justizministers aus Baden-Württemberg, dies in seinem Land experimentell einzuführen, stehe ich auch deswegen offen gegenüber,
weil die für die Insolvenzrechtsreform benötigten Rechtspfleger gerade im Registerwesen freigesetzt werden könnten.
Außerdem wird mit der zweiten Zwangsvollstrekkungsnovelle beabsichtigt, die Abnahme eidesstattlicher Versicherungen auf die Gerichtsvollzieher zu übertragen. Auch dadurch werden Rechtspfleger entlastet.
Selbst wenn die Insolvenzrechtsreform indes einige zusätzliche Stellen erfordern sollte, so werden die verhältnismäßig geringen Mehrausgaben im Justizhaushalt sicherlich bei weitem durch die Einsparungen im Sozialhaushalt aufgewogen, wenn eben auf diesem Wege betriebliche Arbeitsplätze erhalten werden können.
Aber nicht nur um der Arbeitsplätze willen muß die Insolvenzrechtsreform pünktlich in Kraft treten. Die Wirtschaft, namentlich die Banken haben sich bereits auf die Reform eingestellt. Einmal beschlossene Reformen sind umzusetzen, weil gerade die Wirtschaft - Wirtschaftsstrukturen ebenso wie die wirtschaftenden Personen - Planungssicherheit durch verläßliche Rahmenbedingungen benötigt.
Meine Damen und Herren, das gilt auch und gerade für den Euro, auf den ich als letzten Sachpunkt noch zu sprechen kommen möchte, selbst wenn Sie vielleicht etwas überrascht sind, daß das beim Bereich Justiz zur Sprache kommt. Um meinen Beitrag und den des Bundesjustizministeriums dazu zu leisten, daß von Anfang an mit der neuen Währung vertrauensvoll gearbeitet werden kann, haben wir die Federführung für die Euro-Begleitgesetzgebung übernommen.
Es gilt, für die Übergangszeit vom 1. Januar 1999 bis zum 31. Dezember 2001, in der noch keine EuroMünzen und -Banknoten zur Verfügung stehen, die Hemmnisse für eine erfolgreiche Einführung des Euro zu beseitigen. So soll zum Beispiel das Gesellschaftsrecht für den Euro geöffnet werden, damit bestehende Aktiengesellschaften und GmbHs ihr Kapital schon auf Euro umstellen und neue Gesellschaften auf Euro-Basis gegründet werden können. Eine Öffnung des Bilanzrechts soll vor allem den europaweit tätigen Unternehmen die Aufstellung ihrer Jahresabschlüsse in Euro ermöglichen. Den Gesetzentwurf werden wir im übrigen noch in diesem Monat dem Bundeskabinett vorlegen können.
Solche Leistungen erfordern - damit schließe ich den Kreis zum Haushalt - genügend Personal. Sie werden mich als alles andere denn als Anhänger Parkinsonscher Apparate kennengelernt haben. Ich gebe auch offen zu, daß die Stellenkürzungen zu manch sinnvoller Verschlankung geführt haben. Wir haben dies im Bundesministerium der Justiz zu einer ganz hilfreichen Umorganisation genutzt. In meinem Haus sind aber angesichts der Menge der Gesetzentwürfe - bitte gestatten Sie mir, daß ich das zum

Schluß doch erwähne -, der Vielzahl der Anfragen und der Präzision der Arbeit, die von uns erwartet wird, die Grenzen der Belastbarkeit erreicht. Ich bitte also den Haushaltssouverän, das Parlament, um Unterstützung für mein Anliegen, in künftigen Haushaltsjahren Kürzungen im Personalhaushalt kleinerer Häuser, wie etwa des Bundesministeriums der Justiz, stärker zu hinterfragen.
Insgesamt, meine Damen und Herren, bitte ich Sie jetzt, 1997, um Zustimmung für die Einzelpläne 07 und 19.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 20. Juni vergangenen Jahres konnte nach langen Vorabklärungen hier im Haus endlich der Entwurf zum Kindschaftsreformgesetz eingebracht werden. In den Ausschußberatungen haben wir es mit dem Beistandschafts- und dem Erbrechtsgleichstellungsgesetz verbunden und zu einem umfassenden Reformpaket zusammengeführt.
Heute können wir eine erste Zwischenbilanz ziehen. Vieles wurde zu verschiedenen Einzelfragen hier schon gesagt. Ich möchte nur weniges in den Grundsätzen noch einmal betonen.
Zunächst einmal: Das große Ziel der Reform ist es, ein Kindschaftsrecht zu schaffen, das den Anforderungen des 21. Jahrhunderts gerecht wird. Frau von Renesse hat schon darauf hingewiesen, daß wir imBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
mer erst mit 20-Jahr-Schritten in der Lage zu sein scheinen, umfassende Familienrechtsreformen zustande zu bekommen. Das Kindschaftsrecht ist zuletzt vor hundert Jahren umfassend geschrieben worden, nämlich bei der Schöpfung des BGB.
An dieser Stelle auch von seiten der Bundesregierung, von seiten des Bundesministeriums und von mir persönlich herzlichen Dank an alle Fraktionen und Berichterstatter. Liebe Frau von Renesse, einen kleinen Seitenhieb, den Sie angebracht haben, gebe ich gerne zurück. Es war eine Freude, in diesem Bereich eine so konstruktive Opposition vorzufinden.
Meine Damen und Herren, das neue Kindschaftsrecht ist kindgerecht. Es stellt die Hoffnungen, die Chancen, die Rechte der Kinder in den Mittelpunkt. Kinder können sich nicht aussuchen, in welche Familienverhältnisses sie hineingeboren werden. Deshalb haben sie auf jeden Fall Anspruch auf dieselben Rechte, egal, ob ihre Eltern bei der Geburt verheiratet sind oder nicht. Deshalb setzen wir jetzt ein Signal dafür, daß beide Eltern nach einer Trennung und möglichst auch ganz unabhängig davon für ihre Kinder gemeinsam verantwortlich bleiben. Denn eines ist klar: Für die Entwicklung von Kindern ist es ganz wesentlich, Kontakt, Umgang und auch rechtliche Beziehungen zu beiden Eltern zu haben. Entscheidend für die rechtlichen Gestaltungen in diesem Bereich ist eben zu allererst das Wohl des Kindes.
Aus der Vielzahl der Regelungen möchte ich drei Aspekte besonders hervorheben: erstens einen Aspekt, der bisher eher noch zu kurz kam: Die Reform führt die unterschiedlichen Rechte in den alten und neuen Bundesländern zusammen. Das gilt sowohl etwa für die Amtspflegschaft gegenüber der jetzt so gestalteten Beistandschaft wie für die Erbrechtsgleichstellung.
Der zweite Aspekt, auf den ich eingehen möchte - und der zugleich der schwierigste Punkt ist -, betrifft die elterliche Sorge nach Trennung und Scheidung. Hierzu haben alle Vorrednerinnen und Vorredner gesprochen. Daß es hier einen Automatismus zugunsten gemeinsamer Sorge nach Trennung und Scheidung gebe, trifft nicht zu.
Schon heute besteht die gemeinsame elterliche Sorge zwischen Trennung und Scheidung fort, solange kein Elternteil einen Antrag auf Zuweisung der alleinigen Sorge stellt. Der einzige Unterschied besteht darin, daß sich in Zukunft auch mit der Scheidung hieran nichts automatisch ändert. Wichtig ist, daß die gemeinsame Sorge über die Scheidung hinaus auf einer bewußten Entscheidung beider Eltern in Kenntnis der rechtlichen Gestaltungsoptionen fußt. Deshalb wird das Gerichtsverfahren so ausgestaltet - das hat die Beratung in den Ausschüssen mit Ihrer Hilfe so auch noch zu bewegen verstanden -, daß die elterliche Sorge zur Sprache kommt, ohne daß über sie im Zwangsverbund entschieden werden
muß. Auch werden die Eltern in der Trennungsphase auf die Beratungsangebote, zum Beispiel der Jugendämter, hingewiesen.
Der dritte Aspekt, den ich erwähnen möchte, sind die Grenzen des elterlichen Erziehungsrechts. Auch hierzu haben sich schon viele Vorrednerinnen und Vorredner geäußert, und das zeigt auch, wie wichtig, sensibel und schwierig die Regelung war und ist.
Ich freue mich, daß es in diesem Punkt im Rechtsausschuß zu einem Konsens gekommen ist. Die gefundene Lösung verdeutlicht den Eltern, daß Mißhandlungen ihrer Kinder kein geeignetes Mittel zur Erziehung sein können. Zwar können Gesetzesvorschriften, wie wir alle wissen - auch leidvoll wissen; umgekehrt muß ich als Liberaler auch sagen: gottlob wissen -, nur begrenzt soziale, zwischenmenschliche Verhältnisse gestalten und/oder verändern. Aber es soll jedenfalls ein unmißverständliches Signal gesetzt werden. Prügel kann nie ein Mittel werthaften, verantwortlichen Umgangs mit einem Kind sein. Wer hier Gewalt sät, erntet auch Gewalt. Die Kinder- und Jugendkriminalität hat ihre Ursache zu einem nicht geringen Teil gerade in der Erziehung im Elternhaus. Sie, Frau Grießhaber, haben darauf hingewiesen. Ich stimme Ihnen hier ausdrücklich zu.
Zusammenfassend möchte ich festhalten, daß wir mit dieser Reform spät, aber nicht zu spät - wenn auch diese Dezennienschritte ein bißchen sehr groß sind - ein modernes Kindschaftsrecht schaffen, das im internationalen Vergleich bestehen kann.
Ich freue mich sehr, daß der Rechtsausschuß die Reform in weiten Teilen einstimmig, im übrigen mit sehr breiter Mehrheit angenommen hat. Lassen Sie uns auch heute ein Zeichen für eine breite Akzeptanz des neuen Kindschaftsrechts geben! Denn ohne Kinder gibt es keine Zukunft. Wie diese Kinder in der Zukunft dastehen, wie diese Zukunft aussieht, hängt davon ab, wie wir mit unseren Kindern umgehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Gleichgeschlechtlich orientierten Menschen - ich will hier bewußt bei der geschlechtsneutralen Formulierung bleiben - ist in den Jahren 1933 bis 1945 schweres Unrecht und unendliches Leid zugefügt worden. Tausende haben wegen ihrer sexuellen Orientierung ihr Leben verloren. Wenn die Bundesregierung dennoch dem Antrag der Grünen zunächst reserviert gegenübersteht, dann deshalb, weil eine doch sehr viel differenziertere Betrachtungsweise nötig ist, als Sie, Herr Beck, sie - jedenfalls in meinen Augen - hier vorgeführt haben.
Die Bestrafung Homosexueller - das festzustellen ist einfach ein Gebot der geschichtlichen Ehrlichkeit - begann in Deutschland nicht mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten, und sie endete auch nicht mit der Kapitulation. Darauf, daß das Bundesverfassungsgericht 1957 die Verfassungsmäßigkeit der §§ 175 und 175a StGB, bejaht hat, ist noch einmal hinzuweisen, selbst wenn dieses Urteil so, wie es damals ergangen ist, heute gottlob mit Sicherheit nicht mehr ergehen würde. Aber das zeigt doch, daß wir nicht unsere heutigen Moralvorstellungen an Rechtsnormen von damals anlegen können. Denn auch in den Jahren von 1969 bis 1994 hat, wenn auch nicht in der verschärften Fassung von 1935, der § 175 StGB noch gegolten.
Gerade in diesem Bereich hat wie in wenigen anderen eben ein Wertewandel stattgefunden, den wir nun in jeder Form deutlich machen müssen und wollen. Deswegen ist Ihrem Grundansatz, finde ich, durchaus Sympathie und Zustimmung zu zollen.
 Es geht mir wie Ihnen vorhin; darauf will ich

nämlich noch eingehen. Das umfaßt das, was ich an Differenzierung verlange. Das Entscheidende ist eben - das werde ich gleich noch unterstreichen -, was mit diesem § 175 gemacht wurde. Das hat sich in meinen Augen ja auch in der sehr interessanten Auskunft bestätigt, die Sie bezüglich der lesbischen Frauen gegeben haben. Das war das spezifisch nationalsozialistische Unrecht. Da müssen wir natürlich herangehen.
Ich will noch einmal rekapitulieren: Erst am 25. Juni 1969 wurden § 175 StGB neu gefaßt und § 135a StGB aufgehoben. Erst 1994 ist auch der § 175 StGB gänzlich aufgehoben und durch einen neuen § 182 StGB ersetzt worden. Dieser schützt nun Jugendliche unter 16 Jahren gegen sexuellen Mißbrauch, ohne daß es auf das Geschlecht des Täters oder des Opfers ankommt. Das heißt, daß auch heute homosexuelle Handlungen von Erwachsenen an Jugendlichen unter 16 Jahren strafbar sind.
Eine pauschale Aufhebung aller Verurteilungen aus den Jahren 1933 bis 1945 - mit dem Hinweis, sie seien nun spezifisch nationalsozialistisches Unrecht - kann also deshalb nicht stimmen, weil sie auch Fälle erfassen würde, die sogar nach heutigem Recht noch strafbar sind.
 Die Parallelen bestätige ich ausdrücklich. Im übrigen ist das ein interessanter Ansatz, den ich voll nachvollziehen kann. Er ist bloß im Antrag nicht enthalten. In der Überschrift wird schlicht auf § 175 StGB verwiesen. Erst im Text wird § 175 RStGB genannt. Diese Pauschalierungen machen den Antrag - 
es wird ja im Rechtsausschuß dazu Gelegenheit geben - diskussionswürdig und -bedürftig.
Die Lösung liegt ganz unzweifelhaft in einer differenzierenden Bewertung der Verurteilungen von Homosexuellen im Dritten Reich. Verabscheuungswürdig war demnach weniger - da müssen wir wirklich historisch treu bleiben - die zugrunde liegende Norm, auch wenn sie heute natürlich völlig überholt und unverständlich ist, als vielmehr die diffamierende Gedankenwelt der Nationalsozialisten. Denn sie erst machte das Ausmaß der Verurteilungen in Qualität und Quantität möglich.
Es ist unbestritten, daß Homosexuelle nach Beendigung des Strafvollzugs und auch ohne jedes gerichtliche Verfahren in Konzentrationslager eingewiesen und dort besonders brutal behandelt wurden. Dies ist jedoch nicht auf eine typische NS-Norm zurückzuführen, sondern auf die von der Rassenlehre geprägte NS-Ideologie, die jede Form von Anderssein als „asozial" oder „minderwertig" abqualifizierte.
Deshalb kann die Lösung aus meiner Sicht nur in einer Aufhebung derjenigen Urteile liegen, die unter Verstoß gegen elementare Menschenrechtsgedanken, die natürlich auch damals schon präsent waren - wie Schutz personaler Individualität, Diskriminierungsverbot oder schlicht die Forderung nach Gerechtigkeit -, ergangen sind, also auf spezifisch nationalsozialistischen Unrechtsnormen beruhten. Das freilich setzt so lange eine Einzelfallprüfung voraus, wie wir nicht eine generelle Aufhebungsnorm finden, die ihrerseits angemessen relativiert und abgrenzt. Nur so können die Opfer rehabilitiert werden, ohne daß wir - das ist wirklich ein ernstzunehmender Gedanke - rückwirkendes Strafrecht schaffen.
- Ich spreche spezifisch über die Zeit von 1949 bis 1957, über die Zeit von 1957 bis 1969 und über die Zeit von 1969 bis 1994. An diesen drei Entwicklungsetappen des bundesdeutschen Rechtssystems - unter dem Grundgesetz - sieht man, daß das nicht per se ein nationalsozialistisches Unrecht war. Die Verschärfung, die die Nationalsozialisten 1935 vorgenommen haben, und das, was in der Anwendung dieser Unrechtsnormen folgte, müssen wir mit allen Konsequenzen aufheben, und die davon Betroffenen müssen wir rehabilitieren.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Nach reiflichen Überlegungen haben sich Koalition und SPD in ernsten und sachlichen Verhandlungen auf das vor Ihnen liegende Gesetzespaket geeinigt. Dies ist keinem der Beteiligten leichtgefallen. Das kann man in allem Ernst nur unterstreichen. Ich meine das positiv. Keiner hat es sich damit leichtgemacht.
In der konstruktiven Verhandlungsatmosphäre, für die ich allen Beteiligten noch einmal herzlich danken möchte, haben wir, wie ich meine, ein ausgewogenes Konzept erarbeitet. Es sichert die Rechte der von Kriminalität Bedrohten bzw. potentiellen Opfer, ohne die Rechte der verdächtigen, der angeschuldigten und potentiellen Täter unangemessen einzuschränken. Dies ist für mich der zentrale Punkt. Denn für den Rechtsstaat sind und bleiben die Grundrechte Unterpfand der Bürgerfreiheit.
Im Mittelpunkt steht allerdings eindeutig das Recht der sich ängstigenden Bürger auf Sicherheit.
Denn es sind heute kriminelle Organisationen, es sind planmäßig operierende Tätergruppen, die Leben, Freiheit und Eigentum der Menschen weit stärker bedrohen als der Staat. Das muß man in aller Nüchternheit so sehen.
Die Bürger erwarten deshalb, daß ihre Freiheit nicht nur vor dem Staat, sondern auch durch ihn geschützt wird. Das sind die Bürgerrechte, für die es vor allem zu streiten lohnt.
Freiheit und Sicherheit sind nach Überwindung des Obrigkeitsstaates im demokratischen Rechtsstaat keine Gegensätze mehr, sie bedingen einander.
Meine Damen und Herren, für die akustische Wohnraumüberwachung zu Beweiszwecken bedeutet dies folgendes: In der Strafverfolgung brauchen wir die Möglichkeit - und dies bestätigen die Experten auch -, selbst das in Wohnungen gesprochene Wort abzuhören, um organisierte Kriminalität effektiv bekämpfen zu können. Wir bieten damit sicherlich nicht ein Allheilmittel. Das zu behaupten wäre völlig falsch.
Aber wir geben Polizei, Staatsanwaltsschaft und Richtern eine wichtige weitere Möglichkeit an die Hand, um ihren Auftrag zu erfüllen.
Gleichzeitig wird durch das Gesetz sichergestellt, daß der Staat dieses Mittel nur in engen rechtsstaatlichen Grenzen und gezielt gegen Schwerstkriminalität einsetzt.
Im Grundgesetz selber werden präzise Voraussetzungen dafür verankert. Die Strafverfolgung bleibt auf die akustische Überwachung beschränkt, einen Spähangriff gibt es nicht.
- Wie schnell Sie mit der Verfassung dann gegebenenfalls hantieren wollen, das ist allerdings ein interessanter Ausblick.
Die akustische Überwachung ist nur bei dem konkreten Verdacht besonders schwerer Staftaten und auch hier lediglich als Ultima ratio zulässig. Sie wird durch einen mit drei Richtern besetzten Spruchkörper angeordnet, nur im Eilfall durch einen einzelnen Richter.
- Ich bin erstaunt, wie schnell ein so unbedachter Zwischenruf die Gemüter in Wallung bringt, denn wir sind gerade dabei, die Dinge festzuzurren. Da kann man eigentlich nicht so irritiert sein, wenn dann ein unqualifizierter Zwischenruf kommt.
Das, was wir jetzt im Grundgesetz festschreiben, ist im Vergleich ein einmaliger Standard; denn Hausdurchsuchungen zum Beispiel kann ein Richter allein anordnen, im Eilfall kann so etwas sogar ohne Richter möglich sein.
Von verschiedenen Seiten wird und ist in der Diskussion ja hinlänglich die Problematik der Zeugnisverweigerungsrechte angesprochen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich dazu eines vorweg klarstellen: Die Zeugnisverweigerungsrechte bleiben so, wie sie bisher bestehen, auch weiterhin unberührt. Aber es stellt sich die Frage, ob man sie nicht grundsätzlich stärken und auch gegen Umgehungsmöglichkeiten sichern muß, das heißt konkret in so einem Fall wie dem hiesigen, ob man nicht Verwertungsverbote für abgehörte Gespräche mit zeugnisverweigerungsberechtigten Personen schaffen sollte.
Wir haben diese Frage in den Verhandlungen lange und sorgfältig erörtert und dann in den Entwurf gleichwohl keine solchen Verwertungsverbote aufgenommen. Einerseits dürfen nämlich Gespräche mit dem Strafverteidiger ohnehin nicht überwacht werden, andererseits würde die akustische Wohnraumüberwachung bei Verwertungsverboten für alle Gespräche mit Zeugnisverweigerungsberechtigten leicht zum stumpfen Schwert.
Das Abhören von Beichtgesprächen oder ärztlichen Eröffnungen ist aber entgegen allen anderslautenden Behauptungen wegen des verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsprinzips ohnehin auch jetzt regelmäßig unzulässig.
Wir haben deshalb diese Einzelentscheidungen wie bisher der Rechtsprechung überlassen und verfahren damit ähnlich, wie man es jetzt offenbar auch für das Telekommunikationsgesetz beabsichtigt. Weil dieses Problem so diffizil und grundsätzlich ist, haben wir es in diesem Zusammenhang einfach nicht lösen können und wollen.
Das soll uns aber keineswegs hindern, grundsätzlich weiter über den Interessenkonflikt zwischen Zeugnisverweigerungsrechten und Verwertungsverboten einerseits und effektiver Strafverfolgung andererseits nachzudenken und dazu gegebenenfalls eine neue umfassende Regelung zu erlassen. In diesem Zusammenhang hätte es das Projekt einfach überfordert.
Meine Damen und Herren, der bessere Zugriff auf Verbrechensgewinne, auf verdächtiges Vermögen ist die zweite Säule des vorgelegten Gesetzespakets. Es ist wichtig, das herauszustellen, damit es nicht eine einseitige Betrachtung wird, die wir hier in der ersten Lesung des Gesetzespakets anstellen. Bei der Geldwäsche werden künftig auch Schutzgelderpressung, Rotlicht- und Computerkriminalität sowie bandenmäßiger Schmuggel als Vortaten in § 261 StGB erfaßt. Die Beschlagnahme bei erwarteter Einziehung oder Verfall ist in Zukunft bei einfachem Verdacht zulässig.
Über das Finanzverwaltungsgesetz, meine Damen und Herren, wird der Zugriff auf mitgeführte Zahlungsmittel verbessert, wenn sie denn verdächtig sind oder das Mitführen derselben verdächtig ist. Ab 30 000 DM müssen den Bediensteten vom Zoll bzw. vom Bundesgrenzschutz auf Anforderungen diese Gelder angezeigt werden. Ein Verstoß ist mit empfindlichen Geldbußen bedroht.
Ebenso wichtig - damit will ich in der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit auch schon zum letzten Einzelpunkt kommen - wie die neuen gesetzlichen Instrumente ist mir in diesem Zusammenhang, daß wir eine Beweislastumkehr ausdrücklich nicht eingeführt haben.
Eine solche Beweislastumkehr hätte nach meiner
Sicht jedenfalls an den Kern des rechtsstaatlichen

Strafrechts gerührt, nämlich die Unschuldsvermutung.
Die gilt bekanntlich auch für das Vermögen einer Person.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns bei diesem zentralen Thema über die Parlamentsgrenzen, über die Parteigrenzen, über die Fraktionsgrenzen hinaus weiter zusammenstehen. Lassen Sie uns ein Signal setzen, ein Signal, daß wir gemeinsam - auch wenn es in der politischen Diskussion schwierig ist - der organisierten Kriminalität den Kampf ansagen.
Danke sehr.
 Herr Kollege Schily, in Ihrer Rede, für deren Ausgewogenheit und Sachlichkeit ich mich ausdrücklich bedanke, haben Sie eine Bemerkung gemacht, zu der ich doch noch Stellung nehmen will, nämlich zu dem Stichwort „Unschuldsvermutung".
Natürlich geht es nicht darum, daß sich eine Unschuldsvermutung auf das Vermögen als solches erstreckt. Niemand will so etwas sagen. Weder ausdrücklich aus dem Text des Grundgesetzes, noch aus dem Prinzip der Rechtsstaatlichkeit ergibt sich, daß ein Haus als solches geschützt ist. Es ist als Wohnung eines Menschen geschützt. Es steht nirgendwo, daß ein Wort als solches geschützt ist, sondern es ist geschützt als Meinungsäußerung eines Menschen. Auch das Vermögen ist nicht als solches geschützt, sondern als wirtschaftliche Basis der Freiheit eines Menschen.
Insofern erstreckt sich die Unschuldsvermutung für den Menschen - und die ist Bestandteil der Rechtsstaatlichkeit - natürlich auch auf sein Hab und Gut. Sie können niemandem etwas auf Verdacht
endgültig wegnehmen, ohne ihn in seinem persönlichen Freiheitsanspruch zu treffen. Bitte kappen Sie nicht einseitig die Unschuldsvermutung, wenn es um etwas Wirtschaftliches geht, denn der Mensch wird in seinem ganzen Freiheitsbedarf von der Unschuldsvermutung geschützt. Das wollte ich richtigstellen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß wir hier eine Debatte führen - wenn auch bei relativ dürftiger Besetzung, jedenfalls quantitativ dürftiger Besetzung;
qualitativ sind wir natürlich mindestens soviel wert wie ein gefülltes Plenum - über Jugendkriminalität, ihre Ursachen und Strategien zu ihrer Bekämpfung, ist wahrlich notwendig. Es läßt sich nun einmal überhaupt nicht bestreiten, daß die Jugendkriminalität seit 1989 kontinuierlich angewachsen ist. Die Delinquenz von Kindern ist im übrigen stärker als die von Jugendlichen und die wiederum etwas mehr als die von Heranwachsenden angewachsen. Die Gruppe der sogenannten Jungerwachsenen, die Erwachsenen zwischen 21 und 25 Jahren, weist in der Kriminalitätsstatistik deutlich niedrigere Werte auf.
Insofern ist es wichtig, daß wir diesem Problem entschlossen begegnen. Deshalb werden in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion Grundsätze für eine verantwortungsvolle und zielführende Kriminal- und Präventionspolitik entwickelt.
Besondere Sorgfalt in der Antwort der Bundesregierung wurde auf die gründliche Ursachenanalyse verwandt. Darauf haben sich die meisten der bisherigen Beiträge vorwiegend bezogen. Ohne eine solche gründliche Ursachenanalyse bleibt jedes Behandlungskonzept wirkungslos.
So wissen wir, daß die erheblichen sozialen und gesellschaftlichen Umbrüche in unserer Gesellschaft mitursächlich für die steigende Jugendkriminalität sind. Ein Beispiel: Eine große Anzahl jugendlicher Aussiedler und Asylsuchender sieht sich mit einem völlig fremden Lebensumfeld konfrontiert; darauf ist

schon hingewiesen worden, aber man kann es nicht oft genug sagen. Ein anderes Beispiel: Die tiefgreifenden gesellschaftlichen Veränderungen im Zuge der deutschen Einigung haben für viele Jugendliche in den neuen Ländern zu Verunsicherungen geführt. Auch strukturelle Schwierigkeiten wie Arbeitslosigkeit, Armut oder eine schwierige Wohnsituation können mitursächlich für Jugendkriminalität sein.
Außerdem sind Kinder und Jugendliche zunehmend überfordert, wenn sie sich in unserer pluralistischen Gesellschaft, in der gemeinsame Grundwerte immer undeutlicher werden, eigenständig ihren Weg suchen müssen. All das ist in der Antwort der Bundesregierung ausführlich dargelegt. Man kann einzelne Stellen in dieser Antwort nur noch mit unterschiedlichen Akzenten versehen.
Angesichts dieser Schwierigkeiten muß es primär darum gehen, erzieherische und soziale Maßnahmen zu ergreifen, um Jugendkriminalität zu bekämpfen und - das sage ich hier ausdrücklich - um Jugendkriminalität vorzubeugen. Entwicklungshindernisse müssen ausgeräumt werden, indem beispielsweise Hilfe bei der Ausbildungs- und Arbeitsplatzsuche geleistet wird oder indem Programme gegen Gewalt in Schulen bzw. gegen Drogenmißbrauch durchgeführt werden.
Ganz grundlegend ist freilich, die Jugendlichen wieder für die Werte und Normen zu sensibilisieren, die unsere Gesellschaft tragen.
Gefordert sind insoweit nicht nur die staatliche Jugendhilfe und andere staatliche Institutionen, sondern auch Schulen, Kirchen, Vereine und natürlich und ganz zuvörderst Eltern und Familie. Denn was Eltern und Familie versäumen, können öffentliche Einrichtungen nur äußerst schwer - wenn überhaupt - aufholen.
Kriminal- und Gewaltprävention ist eben nicht nur ein Auftrag an Polizei und Jugendhilfe, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der wir uns mit allen zur Verfügung stehenden Kräften stellen müssen. Immer wieder scheinen das diejenigen zu übersehen - ich sage das ganz deutlich -, denen als erste und laute Antwort auf die steigende Jugendkriminalität nur der Ruf nach einer Verschärfung des Jugendstrafrechts einfällt.
Das Jugendstrafrecht kann die präventiven Bemühungen nicht ersetzen, sondern nur ergänzen und unterstützen. In dieser Funktion freilich - das ist ein Unterschied zu Ihrer Position, Herr Kollege Beck - ist das Jugendstrafrecht durchaus von erheblicher Bedeutung; denn der Staat muß durch eine unverzügliche, eine konsequente und eine verläßliche Reaktion auf jugendliche Delinquenz klarstellen, daß es in der Gesellschaft für alles selbstvergessene Tun Grenzen gibt, die nicht reaktionslos überschritten werden können.
- Doch, ich habe sie sehr deutlich gehört, aber dazu überhaupt nichts vernehmen können.
Die entsprechenden rechtlichen Instrumentarien hierfür stehen zur Verfügung. Unser geltendes Jugendstrafrecht hält ebenso angemessene wie differenzierte Reaktionsformen bereit. Wichtig ist allerdings, daß das Jugendstrafrecht insoweit auch konsequent und schnell angewendet wird. Hier kann noch einiges verbessert werden.
Insbesondere ist es dringend erforderlich, daß die Länder für eine sachliche und personelle Ausstattung der Jugendstaatsanwaltschaften und Gerichte sorgen, die den gestiegenen Fallzahlen entspricht. Das, was uns das Gutachten des Professors Pfeifer für die entsprechende Situation in der Hansestadt Hamburg vorgelegt hat, kann jedenfalls nicht deutlich und abschreckend genug herausgekehrt werden.
Dort blieb den Jugendstaatsanwälten quasi aus Notwehr nichts anderes übrig, als bei schwindender Personalzahl gegenüber den steigenden Fällen diese bürokratisch und durchgehend einzustellen.
Auch ist das vereinfachte Verfahren in der Jugendgerichtsbarkeit, das ein rasches Reagieren ermöglicht, noch viel stärker zu nutzen.
Forderungen nach Verschärfung des Jugendstrafrechts halte ich dagegen für wenig hilfreich. So wird die immer wieder zur Diskussion gestellte Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters sicher nicht zu einem Rückgang der Kinder- und Jugenddelinquenz führen. Ich bin sehr beglückt darüber, daß an diesem Punkt in der Debatte überhaupt gar keine Differenz zu bestehen scheint.
Von Fachleuten aus der Kinder- und Jugendpsychologie hören wir, daß 12- und 13jährige Kinder in ihrer Entwicklung zumeist noch nicht soweit sind, daß sie die strafrechtliche Verantwortung für ihre Taten übernehmen können. Es ist in der Tat nicht das fehlende Unrechtsbewußtsein, sondern die fehlende Einsicht, dann danach zu handeln und sich gegenüber gegenläufigen Einflüssen damit durchzusetzen. In meinen Augen ist hier deshalb eher die Jugendhilfe gefordert, aktiv zu werden und gerade auch delinquente Kinder als ihre Klientel zu akzeptieren.
Auch hier gilt freilich, daß diese Einrichtungen mit hinreichenden Ressourcen ausgestattet sein müssen. Unter Umständen - ich will das ganz vorsichtig anmerken - sind gesetzlich die Möglichkeiten zu verbessern, Erziehungshilfen gegen den Willen der Eltern anzuordnen; denn jeder, der sich mit den Fällen beschäftigt, weiß, daß Eltern aus falsch verstandener Rücksicht, aus Verkennung der Situation ihres Sprößlings, aber vor allen Dingen auch gegenüber dem sozialen Druck der Nachbarschaft häufig ihre

Mitwirkung nicht in dem Maße liefern, wie es erforderlich wäre.
Wenig förderlich scheint mir die Forderung zu sein, auf Heranwachsende regelmäßig das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden. Auch das will ich hier deutlich sagen.
Das jugendgerichtliche Reaktionspotential hat sich nach allen Ergebnissen der Rückfallforschung gegenüber dem Erwachsenenstrafrecht als präventiv überlegen erwiesen. Ohnehin können - darauf haben viele schon hingewiesen - auch harte Strafen, zum Teil in der Praxis durchaus härter wirkende Strafen als im Erwachsenenstrafrecht, also immerhin bis zu zehn Jahren Freiheitsentzug nach dem geltenden Jugendstrafrecht verhängt werden. Ich will deutlich sagen, daß ich die Idee, die Herr Kollege von Klaeden hier vorgetragen hat, für bedenkenswert halte.
Das Jugendstrafrecht ist also keineswegs milder und wirkungsloser als das Erwachsenenstrafrecht. Im Gegenteil: Es ist das flexiblere und das präventiv bessere Recht.
 Es wird ja gottlob - denn dies gebietet die Unabhängigkeit des Richters und die vorliegende Spanne der Vorschriften im Jugendstrafrecht - auf das jeweilige Befinden des Einzelfalles durch den verantwortungsvollen Richter ankommen, ob er in einer solchen Situation jemanden mit 18 Jahren und 11 Monaten oder mit 20 Jahren und 11 Monaten möglicherweise noch zu zehn Jahren Jugendstrafe verurteilt oder in solchen Fällen das Erwachsenenstrafrecht anwendet. Es stimmt ja nicht - auch darauf ist hingewiesen worden -, daß das Jugendstrafrecht eo ipso in den Fällen der Delinquenz bei Heranwachsenden angewendet wird. Deswegen spielt bei der Erwägung, die Sie in Ihrer Frage ansprechen, für den verantwortungsvollen Richter natürlich eine Rolle, wie er das Verhalten, das er nun aburteilen soll, bewertet. Es ist es in der Tat, wie ich finde, überlegenswert, daß man einen 20jährigen nicht zehn Jahre in die Jugenstrafe schickt. Also wäre in solchen Fällen die Reaktion vielleicht eine Erwachsenenstrafe von drei Jahren.
Meine Damen und Herren, ich will zum Schluß kommen. Die Bekämpfung der Jugendkriminalität ist jedenfalls nach meiner festen Überzeugung eine gesellschaftspolitische Aufgabe ersten Ranges - dies betone ich ausdrücklich -, die weit über strafrechtliche Bezüge hinausgeht. Insoweit kann ich hier nur davor warnen, Ad-hoc-Ergebnisse erzwingen zu wollen, indem wir uns in einen vordergründigen Gesetzesaktionismus stürzen. Weder die Ursachen noch die Symptome der Jugendkriminalität lassen sich dadurch wirksam bekämpfen.
Es kommt vielmehr darauf an, die Diskussion über wirksame Kriminal- und Präventionsstrategien sachlich und unaufgeregt zu führen, Praxisdefizite zu beseitigen und auf eine verläßliche und konsequente Anwendung des geltenden Jugendstrafrechts hinzuwirken.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die heutige Thematik zeigt, daß dieser Tag für die Rechtspolitik, für die Koalition, vor allem aber für die Bürger in diesem Lande ein wichtiger und ein guter Tag ist. Die größte geschlossene Strafrechtsreform seit über 20 Jahren steht vor ihrem Abschluß. Sie ist für den Besonderen Teil des Strafgesetzbuches die erste große Reform seit - das muß man ganz nüchtern sagen - seinem Erlaß im Jahre 1871.
Nun will ich - das würde dem kühlen, sachlichen Liberalen auch überhaupt nicht ähnlich sehen - nicht Jahrhundertwerke für die Koalition in Anspruch nehmen. Aber man darf die Dinge schon deutlich machen, und ich verstehe überhaupt nicht, liebe Frau Däubler-Gmelin, weshalb nicht auch Sie diesen erfolgreichen Schritt anerkennen.
Sie haben gefordert, man solle für die Strafrahmenharmonisierung doch bitte eine Kommission einsetzen. Jedermann weiß, was mit Kommissionen getrieben wird. Wir sollten bitte schön auch noch das gesamte Nebenstrafrecht einbeziehen. Es liegt auf der Hand, daß wir das Vorhaben damit überfrachtet hätten. Herr Beck hat sogar gefordert, wir sollten dann gleich noch das Sanktionensystem im Strafgesetzbuch mitreformieren.
Freuen Sie sich daran, daß die Reform eines schwierigen Gesetzgebungsverfahrens Stück für Stück fertig wird.
Sie können sicher sein: Wenn diese Regierung in ihrer Kontinuität belassen wird - mit solchen Dingen werben wir wirklich eindringlich dafür -, dann wird es auch kein Stückwerk sein, sondern es wird sich Stück für Stück zu einem Ganzen zusammenfügen.
Als einer der politischen Väter - vielleicht sogar als der politische Vater - dieses Gesamtwerkes empfinde ich es als einen Tag der Freude. Bitte gestatten Sie mir, daß ich diesen Tag zum Anlaß nehme, den Rechtspolitikern in Bund und Ländern - sie sind nicht nur in den Koalitionsfraktionen gewesen; liebe Frau Däubler-Gmelin, es gab nicht soviel Streit, wie Sie angedeutet haben - über die Parteigrenzen hinweg für die kritische, durchweg konstruktive und vor allem zeitlich sehr straffe Begleitung dieser Reform zu danken.
 Lieber Herr Meyer, das glaube ich ganz und gar nicht. Dies paßt zu dem, was ich eben angedeutet habe. Sie wollen das gesamte große Kunstwerk auf einen Schlag schaffen, wissen aber genau, daß dies nicht funktioniert. Deswegen sind Sie dagegen, daß man das Gesamtwerk schrittweise ansteuert.
Wir fangen mit der Strafrechtsreform an. Dann machen wir die Sanktionensystemreform. Sie wissen, daß wir dies wollen. Dafür wird es eine Kommission geben, die noch vor dem Weihnachtsfest eingesetzt werden wird.
Dann schaffen wir uns Stück für Stück das Gesamtwerk.
Einfach zu sagen: „Weil dies noch nicht das Gesamtkunstwerk ist, sind wir dagegen, praktische Schritte voranzugehen" halte ich für eine Reformpartei für völlig unangängig. Ich glaube nicht, daß das die richtige Methode ist.
Lassen Sie uns zunächst die Strafrechtsreform zustande bringen und dann die Sanktionenreform ansteuern. Ich glaube, dies ist die richtige Reihenfolge. Dann können wir wirklich etwas vorweisen. Dies ist besser, als wenn wir mit großen Reden durch die Lande ziehen und hinterher an den Verhältnissen scheitern.
Ein Gedanke zieht sich wie ein roter Faden durch diese Reform, und zwar durch alle drei Teile, nämlich der bessere Schutz der Opfer. Dies kann man noch so heftig verbal leugnen, es ist aber so.
Das Strafrecht kann zwar das Leid der Opfer nicht ungeschehen machen - ich nenne als Beispiel die Sexualverbrechen an Kindern -, es ist aber - hier gibt es im Grunde gar keinen Dissens - die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit des Staates, Leib und Leben, Freiheit und Eigentum der Opfer auch mit den Mitteln des Strafrechts zu schützen. Niemand bestreitet, daß der Staat bei dem, was er an Anstrengungen unternimmt, nicht stehenbleiben darf, daß es noch ganz andere Strategien geben muß.
Gestern haben wir das schöne Lisztsche Wort zugrunde gelegt: „Die beste Kriminalitätspolitik ist die Sozialpolitik." Niemand bestreitet das. Aber wir müssen auch die strafrechtlichen Schutzmöglichkeiten für die Opferrechte im Auge behalten. Das will diese Initiative; nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Weil diese Reform dem Rechnung trägt, ist sie, wie ich finde, wahrhaft liberal. Sie baut den Schutz der Grundrechte der Opfer aus, ohne die Rechte der Täter übermäßig zu beschneiden. Sie ist auch eine wahrhaft rechtsstaatliche Strafrechtsreform, weil sie in dem Normenwerk die Gerechtigkeitsempfindungen der Menschen wieder besser zum Tragen bringt.
Lassen Sie mich das an den drei Bestandteilen des Gesamtpaketes, nämlich der Bekämpfung der Sexualdelikte an Kindern, der Strafrahmenharmonisierung und dem Opferschutz im Verfahren, noch einmal kurz aufzeigen.
Von dieser Reform, von dieser Debatte heute muß und wird ein Signal ausgehen: Kinder sollen in Zukunft wirksamer vor sexuellem Mißbrauch geschützt werden.
Dafür sieht die Reform zwei Stufen vor. Stufe eins: Tätertherapie ist Opferschutz; denn die erfolgreiche therapeutische Behandlung eines Straftäters bietet den besten Schutz vor einer Rückfalltat. Dies sage ich, auch wenn wir die genauen Zahlen jetzt noch nicht kennen.
Stufe zwei: Opferschutz verlangt auch Härte gegenüber solchen Straftätern, die trotz langfristiger Inhaftierung und - demnächst hoffentlich durchgehend - diverser Therapien weiterhin eine erhebliche Bedrohung darstellen.
In der ersten Stufe können künftig Sexualstraftäter, die zu mehr als zwei Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden sind, ohne ihre Zustimmung in eine sozialtherapeutische Anstalt verlegt werden. Die Umsetzung wird - das wird überhaupt nicht verkannt - erhebliche Anstrengungen der Bundesländer zur Schaffung von Therapieplätzen erfordern. Das wissen wir alle. Aber die Sicherheit der Bevölkerung ist nun einmal nicht zum Nulltarif zu erhalten. Ich appelliere deshalb sehr und mit allem Nachdruck an einige Länder, die sich da noch besonders anstrengen sollten, die fünfjährige Übergangsfrist zu nutzen. Eine ausreichende Zahl von Therapieplätzen ist sich die Gesellschaft wirklich schuldig, weil ohne eine ausreichende Therapieplatzzahl nicht wirksam genug vor gefährlichen Straftätern zu schützen ist.
Ich gebe mich allerdings nicht der Illusion hin, jeder gefährliche Straftäter könne allein durch Therapie veranlaßt werden, keine Straftaten mehr zu begehen. Deshalb, weil wir nicht bei dem einen Schritt

stehenbleiben wollen, sieht der Entwurf in einer zweiten Stufe darüber hinausgehende Maßnahmen vor. Insbesondere bei solchen Tätern, die schwere Sexualverbrechen an Kindern begangen haben, kann eine Strafrestaussetzung zur Bewährung nur erfolgen, wenn ein Rückfall mit hoher Wahrscheinlichkeit auszuschließen ist.
Bei Sexual- und Gewaltstraftätern wird das schärfste Schwert unseres Strafrechts, die Sicherungsverwahrung die Brisanz, die in diesem Instrument steckt, ist jedem Rechtspolitiker sofort klar -, wirksam verstärkt und jetzt auch deutlicher eingesetzt werden können. Die Gerichte können die Sicherungsverwahrung schon nach dem ersten Rückfall und nicht erst, wie bisher, nach der zweiten Wiederholungstat verhängen. Schon die erste Sicherungsverwahrung wird unbefristet verhängt, wenn die Gefahr besteht, daß der Täter erhebliche Straftaten begehen wird, durch welche die Opfer seelisch oder körperlich schwer beschädigt werden.
. Schließlich werden natürlich auch die Strafrahmen angehoben. Für schwere Fälle sexuellen Mißbrauchs von Kindern wird die Höchststrafe von 10 Jahren auf 15 Jahre erhöht, also bis an die Grenze der zeitlich beschränkten Freiheitsstrafe. Verursacht der Täter den Tod des Kindes, kann künftig sogar lebenslange Freiheitsstrafe verhängt werden. Für Wiederholungstäter, die sich auch eine Verurteilung nicht zur Warnung gereichen lassen, gilt künftig eine Mindeststrafe von einem Jahr, so daß die Tat auf jeden Fall in die Kategorie der Verbrechen aufrückt.
Zwar ist kaum anzunehmen, daß triebgesteuerte Täter ins Gesetzbuch sehen, bevor sie zuschlagen. Aber die Heraufsetzung der Strafrahmen ist die deutliche Dokumentierung des Gesetzgebers, daß er dem Schutzgut dieser Vorschriften, also der psychischen und der physischen Integrität der Kinder, höchste Priorität beimißt. Das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt im Strafrecht, den man nicht zu gering achten darf.
Lassen Sie mich damit zu dem angemesseneren Rechtsausgleich zwischen Opfern und Tätern durch die Strafrahmenharmonisierung kommen. Sie setzt der Unterbewertung höchstpersönlicher Rechtsgüter wie Leib, Leben, körperliche Unversehrtheit, Persönlichkeitsrechte - jetzt ist Herr Beck leider nicht da; dazu hätte ich ihn gerne unmittelbar angesprochen; das scheint ihm nicht ganz zu passen -, also immaterieller Werte gegenüber Vermögensinteressen, den materiellen Werten, ein Ende.
Liebe Frau Däubler-Gmelin, darüber, daß Beschneidung eine gefährliche Körperverletzung ist und in vielen Fällen ein Fall schwerer Körperverletzung sein wird, sind wir uns doch hoffentlich einig.
Deswegen müssen Sie da nicht irgend etwas im Strafgesetzbuch vermissen, weil es dafür ausdrücklich Regelungen gibt.
In diesen Bereichen haben wir die Strafrahmen sogar ausdrücklich erhöht. Ihr Memento an diesem Punkt ist also nicht berechtigt.
- Doch, es stimmt, daß das eine gefährliche Körperverletzung ist. Wollen Sie das bestreiten?
- Es ist in wesentlichen Fällen auch eine schwere Körperverletzung.
In beiden Fällen sind die Strafrahmen heraufgesetzt worden. Das muß man deutlich sagen. Beschneidung ist nur nicht ausdrücklich im Gesetz aufgeführt. Das ist in Ihren Augen möglicherweise ein Manko. Aber in der Sache werden wir Ihrem Anliegen voll gerecht, ob Ihnen das nun angenehm ist oder nicht.
 Das ist eine ausdrückliche Fehlinterpretation. Ich habe gesagt: „in der Tatausführung" . Ich sage Ihnen ebenso ausdrücklich: Das Grundsätzliche, das Sie im ersten Teil Ihrer Frage geäußert haben, wird voll geteilt und unterstützt. Unsere politischen Ziele unterscheiden sich da überhaupt nicht.
Nur behaupte ich im Gegensatz zu Frau DäublerGmelin, daß wir an diesem Punkt in der Tat den Strafrahmen - was der einzelne Richter daraus macht, können wir ohnehin nicht zwingend vorschreiben - erhöhen und damit also auch die strafrechtliche Bekämpfung dieser schrecklichen Genitalverstümmelungen erleichtern.
Das ist doch überhaupt keine Frage. Nur sind wir juristisch darüber auseinander, ob der Weg, den wir einschlagen, richtig ist, oder der Weg, den Sie fordern, Frau Däubler-Gmelin.
Von der geplanten Strafrahmenharmonisierung geht also ein klares Signal gegen Gewalt und Gewalttäter aus. Das kann man an allen Stellen dieser Reform sehen. Es ist ein Signal, das die Bevölkerung angesichts der steigenden Gewaltbereitschaft in der Gesellschaft erwartet.
Betroffen sind neben anderen vor allem Körperverletzungsdelikte sowie die Sexualstraftaten. So muß etwa derjenige, der eine Frau vergewaltigt und dabei eine Waffe einsetzt, künftig mit Freiheitsstrafen zwischen fünf und 15 Jahren rechnen, also wieder bis an die höchste Grenze. Damit wird dem längst nicht mehr hinnehmbaren Zustand abgeholfen, daß der schwere Raub härter bestraft wird als die schwere Vergewaltigung. Der Kollege van Essen hat auf das Beispiel vor dem Landgericht Lüneburg hingewiesen.
Ein anderes Beispiel ist der Mißbrauch geistig behinderter Menschen. Wegen ihrer besonderen Verletzlichkeit und Schutzbedürftigkeit wird der Strafrahmen des § 179 StGB für den sexuellen Mißbrauch Widerstandsunfähiger auf sechs Monate bis zu zehn Jahren verschärft. Damit setzt der Gesetzgeber eine klare Markierung für den Opferschutz.
So notwendig die Anhebung des Strafrahmens auch ist, so wenig ist die jetzige Reform ein einseitiges Strafverschärfungsvorhaben. Wer auch immer das Gegenteil behauptet, belegt nur, daß er die Reform nicht komplett gelesen hat.
Ich habe von Anfang an deutlich gemacht, daß eine Reform mit dem Ziel, Justitias Waage wirklich ins Gleichgewicht zu bringen, auch die moderate Absenkung bestimmter Strafrahmen erforderlich macht. Ich bin im übrigen, liebe Frau Däubler-Gmelin, gerne bereit und verpflichte mich dazu, Ihnen dieses Papier, das wirklich existiert und in dem das aufgeführt ist, mitzugeben, damit Sie sehen, daß Ihre Behauptung - Pardon, vielleicht waren Sie das gar nicht -, alle Strafrahmen seien angehoben worden, nicht stimmt.
- Ich werde es Ihnen zuschicken. - Ich bin froh, daß
sich die Einsicht, daß der Strafrahmen nicht nur nach

) oben gehen darf, wirklich weitgehend durchgesetzt hat. Zum Beispiel werden die Strafrahmen für schwere Fälle von Betrug, Untreue oder Urkundenfälschung maßvoll abgesenkt. Daß dies notwendig ist, zeigt etwa der Strafrahmenvergleich für schwere Fälle der Urkundenfälschung - nach geltendem Recht bis zu 15 Jahren Freiheitsstrafe - und für schwere Fälle des Kindesmißbrauchs - nach geltendem Recht nur bis zu 10 Jahren Freiheitsstrafe. Will der Gesetzgeber deutlich machen, daß er in dem sexuellen Mißbrauch von Kindern ein größeres Unrecht sieht als in einer Urkundenfälschung, muß er im ersten Bereich auch zur Korrektur nach unten bereit sein; deshalb erfolgt sie auch.
Im übrigen gibt es natürlich keine flächendekkende Absenkung der Strafrahmen bei Vermögensdelikten, etwa Einbruchdiebstahl und schwerem Raub, weil dort wieder das Gewaltmoment hineinkommt und es keine reinen Vermögensdelikte sind, sondern Mischdelikte. Was zum schweren Raub gesagt wurde, brauche ich nicht zu wiederholen. Es ist richtig, daß wir hier die ausufernde Praxis wieder einfangen. Die 80 Prozent der Fälle schweren Raubes nämlich, die bisher als minder schwere Fälle beurteilt wurden, werden durch die Absenkung in der ersten Stufe beim schweren Raub wieder eingefangen.
Meine Damen und Herren, ein Ausbau der Opferrechte ist ein Kernanliegen - das ist ja völlig unübersehbar - des Zeugenschutzgesetzes. Ist nämlich etwa einem Kind bereits durch die Straftat schwerstes Leid zugefügt worden, so muß es vor weiteren Belastungen und weiteren Traumatisierungen durch das gerichtliche Verfahren, soweit es irgend möglich ist, geschützt werden. Ich danke Ihnen, Frau DäublerGmelin, ausdrücklich für Ihre Ausführungen zu diesem Punkt. Der Entwurf stellt deshalb zum einen die Videovernehmung nicht im Gerichtssaal anwesender schutzbedürftiger Zeugen auf eine gesetzliche Grundlage und ermöglicht zum anderen in besonderen Fällen, die Videoaufzeichnung einer früheren Vernehmung in der Hauptverhandlung als Vernehmungsersatz zu verwerten. Die Einzelheiten - das wird deutlich gesagt - sind nicht unmaßgeblich durch Vorarbeiten aus der SPD und aus dem Bundesratsentwurf befruchtet und angeregt worden.
Meine Damen und Herren, Sexualstrafrecht, Strafrahmenharmonisierung und Zeugenschutz sind ein wesentlicher Beitrag zu Schutz und Ausbau der Rechte der Menschen in diesem Staat. Das vorgelegte Gesetzespaket ist also ein wahrhaft rechtsstaatliches und ein liberales Reformwerk, für das ich um Ihre Zustimmung bitte.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich spreche nur zu dem relativ nüchternen Thema: Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und anderer Gesetze. Da werden nicht wie bei der Promille-Grenze des Blutalkoholgehalts, wo offenbar Zehntelstellen eine Rolle spielen, die Welten verändert und die Emotionen hochgeschaukelt. Da geht es um eine ganz nüchterne Abwägung.
Wir haben uns in diesem Haus bereits im Mai letzten Jahres mit den Möglichkeiten einer Entlastung der Justiz in Bußgeldverfahren beschäftigt. Damals waren sich alle Seiten einig, daß unsere Justiz durch verhältnismäßig geringfügige Sachen im Bereich der Ordnungswidrigkeiten über Gebühr belastet ist. Insoweit war Bereitschaft bekundet worden, trotz unterschiedlicher Vorstellungen im einzelnen zu einem Kompromiß zu kommen. Entsprechend konstruktiv verlief die Zusammenarbeit im Rechtsausschuß, für die ich mich an dieser Stelle besonders bei den Berichterstattern bedanken möchte.
So meine ich, daß wir mit der maßvollen Anhebung des subsidiären Bußgeldrahmens von 1000 DM auf 2000 DM einen zusätzlichen Spielraum für die Ahndung gravierenderer Rechtsverstöße geschaffen haben, ohne den Bogen zu überspannen. Es gab durchaus auch Vorschläge, weit höher zu gehen, bei denen ein bißchen die Überlegung oder zumindest der Anschein mitschwang, man wolle auf diese Art und Weise die öffentlichen Kassen etwas aufbessern.
Auch in anderen Punkten ist es uns gelungen, sachgerechte und rechtsstaatlich verträgliche Lösungen zur Justizentlastung zu finden. Das gilt insbesondere für die maßvolle Anhebung der Wertgrenzen far Rechtsmittel, mit der wir sowohl die Entlastungsinteressen der Justiz als auch die Interessen der Bürger angemessen berücksichtigt haben.
Mir ist natürlich bewußt, daß der Bundesrat ursprünglich eine wesentlich höhere Anhebung wollte, um die Oberlandesgerichte und die Generalstaatsanwaltschaften noch weitgehender zu entlasten.
Ich meine aber, daß der jetzt eingeschlagene Weg für die Länder um so gangbarer ist, als die außerdem vorgesehene Entlastung in der ersten Gerichtsinstanz deutlich weiter reicht als nach den Bundesratsvorstellungen.
So ist beispielsweise eine Regelung vorgesehen, die es ermöglicht, das Wirksamwerden des Fahrverbots um bis zu vier Monate nach Rechtskraft hinauszuschieben. Das ist eine sehr pragmatische und praktische Regelung. Es wird überhaupt nicht bestritten, daß sie praktisch ist, deswegen ist sie ja auch befürwortet worden.
Unsere Gerichte werden damit von einer Vielzahl von Einsprüchen entlastet, die bisher ausschließlich zu dem Zweck eingelegt wurden, die Wirksamkeit der Fahrverbote auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben.
Der Rechtsausschuß hat es sich mit der Vorschrift, wonach Richter in der Hauptverhandlung von der Zuziehung eines Urkundsbeamten absehen können, nicht leichtgemacht. Auch das ist ein Punkt, der die Justiz durch die Änderung des Ordnungswidrigkeitenrechts entlastet. Tatsächlich ist nicht von der Hand zu weisen, daß angesichts der Personalnot Druck von der Justizverwaltung auf die Richter ausgeübt werden könnte, auf die Zuziehung von Urkundsbeamten zu verzichten.
Der Rechtsausschuß trägt diesen Bedenken Rechnung, indem er für diese Fälle eine Entscheidung durch Beschluß vorgesehen hat, ohne die es bei der Zuziehung des Urkundsbeamten bleibt. Damit dürfte ausreichend gesichert und klargestellt sein, daß es sich um eine in richterlicher Unabhängigkeit getroffene Entscheidung handelt; denn an der richterlichen Unabhängigkeit dürfen wir bei dieser Problematik auch an dieser Stelle - sei sie noch so gering - überhaupt nicht herumbasteln.
Alles in allem - ich sage das aus voller Überzeugung - ist die vorliegende Novelle zum Gesetz über Ordnungswidrigkeiten ein Beispiel für ausgereifte, praxisnahe und ausgewogene Gesetzgebungsarbeit, die sowohl für den Bürger als auch für die Justizpraxis - da bin ich sicher - zu guten und sachgerechten Ergebnissen führt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Haushaltsdebatte bietet Gelegenheit, ein bißchen umfassender Bilanz zu ziehen. Da ist es schon einigermaßen überraschend - zum Teil allerdings durchaus auch mit einigen Heiterkeitseffekten ausgestattet -, wie manche diese Stunde zum Ritual machen. Ich war ein bißchen darüber überrascht, daß wir hier zum Teil Dinge aus dem Finanzressort, aus dem Innenressort und zum Teil auch Dinge aus noch ganz anderen Ressorts besprechen. Besonders schön fand ich, lieber Herr Weißgerber, daß Sie gesagt haben, das sei eigentlich alles ganz schön, aber Sie wollten trotzdem dagegen stimmen.
Ich möchte auf die Substanz der Geschichte zurückkommen. Die Politik, deren Haushaltsansatz heute zur Debatte steht, ist eine Politik der Reformen, eine Politik der Anpassung der Rechtsordnung an veränderte Verhältnisse.
Unsere Rechtsordnung, unser Rechtssystem zählt zwar zu den besten der Welt, das ist unbestritten. Damit dies aber so bleibt, muß es ständig weiterentwikkelt und modernisiert werden.
- Ich bin nicht sicher, ob der Kollege Heuer der absolute Zeuge für die Richtigkeit dieses Rechtssystems ist.
Gemeinsam haben wir in diesem Jahr, liebe Kolleginnen und Kollegen, die rechtlichen Grundlagen unserer Gesellschaft modernisiert und - darauf bin ich stolz - liberalisiert. Ich möchte dies einmal kurz an einigen Punkten Revue passieren lassen.
Erstens. Kinderlärm ist Zukunftsmusik - vor diesem Hintergrund habe ich vor nicht einmal anderthalb Jahren den Gesetzentwurf zur Kindschaftsrechtsreform in diesem Haus eingebracht. Nun ist die größte Reform des Familienrechts seit über 20 Jahren, nämlich seit der Reform des Scheidungsrechts, verabschiedet. Wenn das Gesetz am 1. Juli nächsten Jahres in Kraft tritt, wird es Millionen von Kindern bessere Startchancen und damit unserer Gesellschaft eine bessere Zukunft sichern. Das ist etwas - hier bin ich dem Kollegen Kleinert dankbar -, was man nicht oft genug unterstreichen kann.
Zweitens. Wie im Familienrecht haben wir auch im Strafrecht die größte geschlossene Reform seit über 20 Jahren präsentiert und durchgesetzt. Gleiches geschah mit dem Maßnahmengesetz zur Sexualstraftatenbekämpfung.
Eine Nebenbemerkung zu dem Stichwort Ritualisierung: Denjenigen, Herr Beck, Herr Heuer, die behaupten, bei der Strafrahmenharmonisierung sei der Strafrahmen ausschließlich erhöht worden, empfehle ich, die Gesetzentwürfe zu lesen und nicht immer nur die Vorurteile nachzusprechen, die in dieses Haus geschleppt werden. Sie sollten sich wirklich um die Sache bemühen, dann würden manchen die Augen aufgehen. Aber Lesen ist mitunter etwas schwierig.
Der bessere Schutz der Opfer zieht sich wie ein roter Faden durch diese Gesetzgebungsvorhaben. Der bessere Schutz der Opfer ist die Antwort der Bundesregierung auf gestiegene Gewaltkriminalität. Damit wird den berechtigten Sicherungs- und Sicherheitsinteressen der Menschen Rechnung getragen.
Das Gesetz zur Sexualstraftatenbekämpfung ist die Antwort des Parlaments auf die schrecklichen Verbrechen an unschuldigen Kindern, die uns die Morde an der kleinen Natalie in Bayern und an der kleinen Kim in Niedersachsen ins Bewußtsein gerückt haben. Der Bundesrat wird diesen Gesetzen noch vor Weihnachten zustimmen.
Drittens. Gleichzeitig hat das Bundesministerium der Justiz eine Reihe von Vorhaben auf den Weg gebracht, die wichtige rechtliche Akzente für die wirtschaftliche Gesundung unseres Landes setzen.
Das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich wird unser Aktienrecht an den Anforderungen der internationalen Kapitalmärkte ausrichten. Zusammen mit dem Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz und der Einführung der Stückaktie wird es den Finanzplatz Deutschland und die Kapitalausstattung der deutschen Unternehmen stärken. Ein starker Finanzplatz bedeutet mehr Investitionen und bietet damit eine - vielleicht sogar ganz wichtige - Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze.
Ich finde, man sollte an einem Tag wie heute auch auf diese Gesetze, auf diese Reformentwürfe - zum Teil Reformergebnisse - mit Nachdruck hinweisen,
damit nicht immer nur der Eindruck entsteht, Rechtspolitik habe einseitig etwas mit Strafrecht zu tun. Damit sind auch noch ganz andere Dinge verbunden, die nicht weniger wichtig sind.
Mit der Handelsrechtsreform und der Transportrechtsreform schaffen wir die rechtlichen Voraussetzungen dafür, daß Deutschland seine geographische Lage im Herzen Europas auch in Zukunft nutzen kann, um eine der größten Handelsnationen der Welt zu bleiben.
Schließlich hat das Bundesministerium der Justiz, habe ich es übernommen, ein Euro-Einführungsgesetz vorzulegen. Seitdem klare rechtliche Voraussetzungen für eine erfolgreiche Einführung des Euro in Deutschland konzipiert sind, wächst seine Akzeptanz, nicht nur in der Wirtschaft. Laut „Focus" vom 17. November ist die Zahl der Euro-Gegner von 63 Prozent auf 45 Prozent zurückgefallen. Wir sollten die konstruktiven Aspekte in diesem Zusammenhang wirklich deutlicher betonen.
Meine Damen und Herren, wir werden uns nicht auf diesen Lorbeeren ausruhen. Es gibt, wie man weiß, immer noch mehr zu tun, als man schon getan hat. Insbesondere gilt das für das Vorhaben, die Rechtsordnung an den Erfordernissen des nächsten Jahrhunderts auszurichten. Reform ist eine Daueraufgabe der Politik; das gilt nicht zuletzt für die Rechtspolitik.
Einen wichtigen Schritt habe ich in Vorbereitung: Noch vor Jahresende wird eine Kommission zur Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems eingesetzt werden. Diese Kommission wird Vorschläge erarbeiten, um die bewährten Sanktionen zu optimieren; und sie wird prüfen, ob neue Sanktionsformen in den Katalog aufgenommen werden sollten.
Auch bei dieser Reform werden die Interessen der Opfer, also zum Beispiel die Frage einer angemesseneren Wiedergutmachung als eigene Strafart im Erwachsenenstrafrecht, eine wichtige Rolle spielen.
Ein anderes Projekt für die Zukunft ist eine umfassende Reform des Rechtsmittelsystems im Zivilrecht. Wir haben feststellen müssen, daß eine Justizentlastung durch Kurierung an Symptomen nicht funktioniert. Deswegen ist namentlich im Zivilprozeß eine Überdenkung, eine Reform, eine Erneuerung des Rechtsmittelsystems angesagt.
In dieser Legislaturperiode werden wir zur Justizerneuerung nur einige gemeinsam mit den Ländern erarbeitete Vorschläge, wie die vorgerichtliche obligatorische Streitschlichtung in Bagatell- und Nachbarschaftsstreitigkeiten, umsetzen können. Ich verspreche mir davon zwar eine nicht unerhebliche Entlastungswirkung; letzlich - ich möchte das unterstreichen - bedarf das aus dem vorigen Jahrhundert stammende Zivilprozeßrecht aber einer grundlegenden Reform.
Im Bundesministerium der Justiz wird an einem neuen, vereinfachten, klareren Rechtsmittelsystem für den Zivilprozeß gearbeitet. Es soll die Verfahren straffen und so dem Anliegen der Bürger Rechnung tragen, nicht nur gerechte, sondern auch zeitgerechte Urteile zu erhalten.
Meine Damen und Herren, die Bilanz der Rechtspolitik in diesem Jahr kann sich, so glaube ich, sehen lassen, selbst wenn man natürlich über Einzelpunkte immer streiten kann. Sie trägt eine deutliche - wie ich finde, auch eine deutliche liberale - Handschrift. Wir haben dem Bürger das gegeben, was er von uns erwartet, nämlich Reformen statt Blockade. Damit haben wir, häufig über die Parteigrenzen hinweg, an einem Strang gezogen.
Lassen Sie uns an dieser kritischen, oft auch kontroversen, aber letztlich immer konstruktiven Zusammenarbeit auch im kommenden Jahr festhalten. Ich wünsche mir das jedenfalls und danke für die Zusammenarbeit. Im übrigen bitte ich zur Dokumentierung dieser Zusammenarbeit natürlich auch um Zustimmung zu diesem Haushalt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bitte gestatten Sie mir, daß ich den Blick von den weit gespannten Bögen der Europapolitik und von den Visionen oder zumindest Zwischenzielen noch einmal auf zwei konkrete Punkte lenke, die heute auf unserer umfangreichen Tagesordnung stehen. Ich glaube, daß man hier ebenfalls, Herr Kollege Schmidt, christliches Kulturgut bemühen sollte. Denn es steht geschrieben: An ihren Werken sollt ihr sie erkennen.
Wir haben hier immerhin zwei Werke, die Sie bitte zur Kenntnis nehmen und die ich Ihnen noch einmal vorführen möchte. An diesen Werken wird sich das Vertrauen entwickeln müssen, ohne daß Europa bzw. die europäische Integration nicht auskommen können.
Vertrauen kann nicht ohne Rechtssicherheit bestehen. Deswegen wird die Rechtssicherheit insbesondere durch den Entwurf des Euro-Einführungsgesetzes, der Ihnen heute vorliegt, angestrebt. Dieses Gesetz schafft in der Bundesrepublik Deutschland die rechtlichen Voraussetzungen für eine reibungslose Einführung der neuen Währung zum 1. Januar 1999. Ziel ist es, in der dann beginnenden Übergangszeit, also bis zum 1. Januar 2002, die deutsche Rechtsordnung für den Euro zu öffnen.
Jeder Private - das ist das Prinzip - soll schon in diesem Zeitkorridor den Euro frei nutzen können, ohne dazu gezwungen zu sein. Es besteht also kein Zwang, aber die Möglichkeit. So können beispielsweise neue Aktiengesellschaften bereits auf der Basis des Euro gegründet und das Kapital bestehender Aktiengesellschaften auf den Euro umgestellt werden. Jahresabschlüsse können wahlweise in Euro oder D-Mark aufgestellt werden. Schuldverschreibungen des Bundes werden auf den Euro umgestellt. Andere öffentliche und private Emittenten können ihre Schuldtitel auf den Euro umstellen.

Dies alles trägt dazu bei, die deutsche Wirtschaft für den europäischen Wettbewerb fit zu machen. Damit Unternehmen und Bürger die Möglichkeit nutzen können, vom Euro Gebrauch zu machen, sind diese Regelungen möglichst flexibel und kostengünstig.
Außerdem gewährleistet der Gesetzentwurf - liebe Frau Wieczorek-Zeul, lassen Sie mich das noch zu Ende bringen -, daß als Ersatz für den Diskontsatz der Bundesbank, auf den viele Vorschriften und Verträge verweisen, eine neue Bezugsgröße zur Verfügung steht. Dies wird notwendig, sobald die währungspolitische Kompetenz auf die europäische Ebene übergeht.
 Frau Kollegin, dieses Gesetz bringt das technische Instrumentarium auf den Weg, mit dem man diese Umstellung vollzieht. Wie sich dann - hier liegt der grundsätzliche Unterschied zwischen den verschiedenen Strömungen in diesem Haus - der Markt in der Praxis darauf einstellt, ist freigestellt. Es ist niemandem untersagt, etwa die Kosten für die Umstellung selbst zu tragen und nicht auf die Verbraucher abzuwälzen. Manche Branchen haben bereits ausdrücklich angekündigt, daß sie dies tun werden. Andere werden möglicherweise versuchen, sie abzuwälzen; aber das muß der Markt richten. Wir wollen eben mit diesem Instrumentarium einen europaweiten Markt und damit auch Konkurrenzdruck schaffen. Wenn die Nachbarländer das alles anders regeln, also den Kostendruck von dem Verbraucher nehmen, dann bin ich sicher, daß sich auch die deutsche Wirtschaft dem nicht verschließen wird.
Meine Damen und Herren, nachdem auch der Bundesrat keine grundlegenden Einwendungen hatte, appelliere ich an Sie, diesen Entwurf zügig zu beraten. Wirtschaft und Bevölkerung brauchen Klarheit und Rechtssicherheit, um sich optimal auf den Euro vorbereiten zu können. Der vorliegende Gesetzentwurf schafft diese Klarheit.
Lassen Sie mich noch einen Punkt aus der jetzt konkret vorliegenden europapolitischen Ergebniswelle aufgreifen: Die stabile Rechtsordnung ist genauso Grundlage für das Vertrauen in einen Staat wie in das heranwachsende europäische Gemeinwesen. Deswegen ist es Sinn des Vertrages von Amsterdam, die durch die europäischen Verträge vorbereitete Rechtsordnung zu schaffen. Dies gilt insbesondere im Bereich der Justiz- und Innenpolitik, der zudem für das Vertrauen der europäischen Bürger von zentraler Bedeutung ist.
Erstens. Die justitielle Zusammenarbeit in Zivilsachen wird in die Kompetenz der Gemeinschaft übernommen. Den Menschen, die immer mehr von ihrer Freizügigkeit Gebrauch machen, soll in alltäglichen Angelegenheiten ein einheitlicher Rechtsraum zur Verfügung gestellt werden.
Zweitens. In Strafsachen bleibt die justitielle Zusammenarbeit zwar auf der Ebene der Regierungszusammenarbeit, also außerhalb originärer Gemeinschaftszuständigkeiten; sie wird aber im Anwendungsbereich präzisiert und durch die Rahmenbeschlüsse, die man mit Richtlinien vergleichen kann, in den Instrumenten verbessert. Damit sind die Voraussetzungen verbessert, um insbesondere die international organisierte Kriminalität auf europäischer Ebene wirksam zu bekämpfen.
Drittens. Weil weiterhin Einstimmigkeit erforderlich ist, wird die Rechtsangleichung auch in den nächsten Jahren nicht einfach sein. Allerdings öffnet der Vertrag von Amsterdam die Perspektive eines Übergangs zu Mehrheitsentscheidungen. Aber schon vor Ablauf der Übergangsfrist werden wir mit Entschiedenheit dafür einzutreten haben, daß alle Chancen des Vertrages im Interesse der Menschen genutzt werden.
Ich bitte Sie sehr darum, beide Gesetzesvorhaben, mit denen europäische - europarechtliche - Schritte in unsere Ordnung integriert werden, mit großer Mehrheit zu verabschieden. Die Menschen warten darauf. Wir können nur mit überzeugenden Rechtsvorschriften, mit der Gewährung von Rechtssicherheit das dringend notwendige Vertrauen, die Zuversicht, die europäische Gesinnung für dieses unser Europa, für diesen alten Kontinent, gewinnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Kindesunterhaltsgesetz steht heute das letzte Teilstück der umfassenden Kindschaftsrechtsreform zur abschließenden parlamentarischen Beratung an. Damit erhält ein Reformwerk seinen Schluß-stein, das schon unter meinen Vorgängern Klaus Kinkel und vor allen Dingen Sabine Leutheusser-Schnarrenberger seine Anfänge nahm. Ich habe diese Vorarbeiten natürlich aufgegriffen und die Entwürfe auf den Weg ins Gesetzblatt gebracht.
Dieser Weg selbst war insofern nicht leicht, als sich in den parlamentarischen und den gesellschaftlichen Diskussionen alle denkbaren Interessenkonflikte einer gescheiterten Zweierbeziehung wiederfanden. Gerade bei einem so emotionsbeladenen Thema galt und gilt es also, im Interesse der Kinder sachlich und konstruktiv zu bleiben. Lassen Sie uns dies heute beherzigen, genauso wie wir es bei den ersten Etappen der Kindschaftsrechtsreform getan haben, damit auch beim Kindesunterhaltsgesetz die Interessen der Kinder im Mittelpunkt stehen!
Über die Kernvorschläge des Kindesunterhaltsgesetzes bestand in den bisherigen Beratungen große Einigkeit. Ich bin dafür dankbar, daß sich das offenbar auch in der heutigen Abschlußdebatte so fortsetzt.
Es handelt sich dabei um vier Punkte, die ich kurz herausgreifen will: erstens die Vereinheitlichung des Unterhaltsrechts für eheliche und nichteheliche Kinder, die von allen Seiten begrüßt worden ist, zweitens: das neue vereinfachte Verfahren zur Geltendmachung von Unterhalt, drittens die Dynamisierung von Unterhaltsansprüchen und die Neuregelungen im Bereich der anzurechnenden kindbezogenen Leistungen und viertens die Schaffung bemerkenswert weitgehender Auskunftspflichten über die wirtschaftliche Situation des Unterhaltsschuldners.
Diskussionsschwerpunkt war die Forderung, der Regelunterhalt müsse das Existenzminimum der Kinder abdecken. Die für den Regelunterhalt maßgebenden Regelbeträge wurden zwar zum 1. Januar 1996 um 20 Prozent erhöht, bleiben aber hinter dem Existenzminimum des Kindes zurück. Das wirkt sich zwar für den tatsächlichen Unterhaltsanspruch der Kinder auch nach geltendem Recht nicht negativ aus; eheliche Kinder können den ihren persönlichen Verhältnissen entsprechenden Unterhalt aber nur in einem aufwendigen Klageverfahren geltend machen. Demgegenüber haben nichteheliche Kinder schon heute zusätzlich die Möglichkeit, in einem vereinfachten Verfahren den Regelunterhalt schnell und kostengünstig festsetzen zu lassen. Mit dem Regierungsentwurf sollten die Vorteile dieses einfachen und raschen Regelunterhaltsverfahrens erstmals auch ehelichen Kindern zugute kommen.
In den Ausschußberatungen wurde diese Konzeption nun so weiterentwickelt, daß die Kinder Unterhalt in Höhe des Existenzminimums unkompliziert geltend machen können, ohne daß die Regelbeträge geändert werden. Dies war insofern wichtig, als auf die Regelbeträge ein Anspruch besteht und es bei einer Erhöhung in sehr vielen Fällen zu Minderungsverfahren wegen eines zu geringen Einkommens vieler Väter gekommen wäre. Deshalb sieht die Neukonzeption vor, daß Unterhaltsansprüche bis zum Eineinhalbfachen des jeweiligen Regelbetrages in einem vereinfachten Verfahren vor dem Rechtspfleger verfolgt werden können. Damit können eheliche ebenso wie nichteheliche Kinder über Unterhaltsansprüche, die ihr Existenzminimum abdecken, rasch und kostengünstig einen vollstreckbaren Titel erlangen.

Kritik erhebt sich natürlich auch bei der grundsätzlich hälftigen Teilung des Kindergeldes zwischen zahlendem und betreuendem Elternteil. Das ist verständlich. Meine Kollegin Frau Leutheusser-Schnarrenberger hat darauf hingewiesen, daß hier mit Sicherheit kein Optimum erreicht, aber ein realistischer Lösungsweg gewiesen wird. Der Vorwurf, das Kindergeld komme allein dem barunterhaltspflichtigen Elternteil zugute, ist bei einer Teilung jedenfalls so sicherlich nicht richtig. Im übrigen entspricht eine Teilung der Gleichwertigkeit von Betreuungs- und Barunterhalt. Ob man das nun schätzt oder nicht: Auch das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, daß, wer Barunterhalt leistet, auch vom Kindergeld profitieren muß.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns bei diesem Vorhaben nicht die wenigen Differenzen in den Vordergrund stellen. Denn mit dem Kindesunterhaltsgesetz findet die große Reform des Kindschaftsrechts ihren Abschluß. Diese große Reform braucht gerade auch auf den letzten Metern der Zielgerade einen breiten gesellschaftlichen und deshalb auch einen breiten parlamentarischen Konsens. Denn nur so kann sie ihr Ziel erreichen, eine bessere Zukunft für unsere Kinder zu ermöglichen.
In diesem Sinne bitte ich um eine breite Zustimmung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gesetzentwürfe, die heute zur abschließenden Beratung und Beschlußfassung anstehen, haben schon im Vorfeld Emotionen geweckt und wecken sie natürlich auch in dieser Debatte. Zum Teil überrollen diese Emotionen die Sachlichkeit völlig. Die einen feiern diese Gesetze als Vorstufe zum Sieg über das Böse. Andere feiern sie, indem sie sagen, das sei
der Beweis für den Untergang des Rechtsstaates. Von beidem kann überhaupt nicht die Rede sein.
Diese Gesetzentwürfe sind nicht mehr, aber auch nicht weniger - darum zu ringen, meine Damen und Herren Kollegen von den Grünen, lohnt sich wirklich - als ein ganz wichtiger Schritt zur Bekämpfung der internationalen organisierten Kriminalität. Die Bürger erwarten von uns, daß ihre Freiheit und ihr Eigentum wirksam geschützt werden. Ich bin davon überzeugt, daß wir hier weniger emotional diskutieren würden und uns mehr auf die Sache konzentrieren könnten, wenn sich alle etwas mehr mit der Situation der Opfer beschäftigten,
nämlich der Opfer von Schutzgelderpressungen, von Drogenhandel, von Schlepperkriminalität und Bandenkriegen. Das alles ist den Grünen offenbar völlig egal.
Diese Opfer haben ebenso ein Recht auf Sicherheit und einen Anspruch auf wirksame Kriminalitätsbekämpfung, wie die Täter bzw. Beschuldigten ein Recht auf die Unverletzlichkeit ihrer Wohnung haben.
Lieber Herr Gysi, es ist doch ein wenig amüsant, wenn Sie sich hier zum Verteidiger der Freiheitlichkeit machen.
Ich habe den Eindruck, daß Sie nicht recht verstanden haben, was Freiheit in einem Rechtsstaat bedeutet. Das bedeutet nämlich auch, daß man einen Anspruch auf Sicherung seiner Grundrechte und seiner Bürgerrechte durch den Staat hat. Das ist in einem Rechtsstaat der Fall.
Unsere schwierige Aufgabe ist es, diese beiden Bürgerrechte gegeneinander abzuwägen und eine Lösung zu finden, bei der es nur einen Sieger gibt, nämlich den Rechtsstaat.
Verehrter lieber Herr Kollege Meyer, ich möchte an dieser Stelle ein Wort an Sie richten: Daß Sie zu diesem Punkt dem Wirtschaftsminister, meinem Fraktionskollegen Rexrodt, vorgeworfen haben, er habe sich für die Steuerhinterzieher eingesetzt, ist natürlich nicht nur böswillig, sondern auch eine völlige Verkennung der Veranstaltung. Es ging darum, die Durchlässigkeit der Membran Staatsanwaltschaft für die Geldwäschemeldung an die Finanzbehörden zu problematisieren, und um das Problem der Sicherung der informationellen Selbstbestimmung. Es ist gar keine Frage, daß dies mit in die Abwägung einbezogen werden muß. Daß man bei der Abwägung zu anderen Ergebnissen kommen kann, ist für mich als LiDr. Edzard Schmidt-Jortzig
beralen selbstverständlich. Nur das hat Günter Rexrodt bewegt, wie ich aus einem intensiven Gespräch, das ich dazu mit ihm geführt habe, weiß.
 Herr Kollege Meyer, zunächst akzeptiere ich, daß Sie die persönlichen Anwürfe zurückgenommen haben.
Im übrigen wissen Sie, daß ich Ihrer Bewertung der Abwägungslage und Ihrem Ergebnis zustimme. Deswegen habe ich darüber auch mit dem Kollegen Rexrodt gesprochen. Sie können aber ebensowenig bestreiten, daß bei dieser Aktion, die ich für richtig und vertretbar halte, das Datenschutzrecht der Bankkunden natürlich ein Stückchen weit eingeschränkt wird. Hier ist also wieder eine Abwägung angesagt. Hier zu anderen Ergebnissen zu kommen und sich damit auseinanderzusetzen ist nun wahrlich eines Liberalen würdig. Deswegen haben wir das in einer
solchen Diskussion ausgetragen; nicht mehr und nicht weniger.
Meine Damen und Herren Kollegen, wenn man sich der Sache ruhig und unvoreingenommen nähert, wird deutlich, daß es sich die Kollegen Schily, Däubler-Gmelin und Meyer, Kanther, Geis und Scholz, Glogowski, Behrens und Beckstein ebenso wie der Kollege Kleinert und ich für die F.D.P.-Fraktion mit dieser Abwägung wahrlich nicht leicht gemacht haben. Aber wir haben sie wenigstens angestellt und nicht von vornherein gesagt: Das interessiert uns alles gar nicht.
Wir hatten Ihnen bereits im Oktober ein ausgewogenes Ergebnis präsentiert. Das ist in den Ausschußberatungen so, wie das in einem parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren der Fall sein soll, noch weiter verbessert worden. Eines will ich auch sagen: Wenn die Dinge tatsächlich so bedrohlich sein sollten, Herr Kollege Beck, wie es die Gegner der Initiative behaupten, dann müßten sie es erst recht bei den präventiven Lauschangriffen sein, die nach den Landespolizeirechten seit vielen Jahren zulässig sind und ohne all die Konditionen und Einschränkungen angeordnet werden können, wie wir sie jetzt für die repressiven Abhörmaßnahmen vorsehen. Dazu habe ich aber von den jetzigen Kassandras, jedenfalls von Ihnen, Herr Beck, nie etwas gehört. Es sind auch keine Skandale vorgekommen. Irgendwo stimmt diese Argumentation also nicht.
Die Gesetzentwürfe ermöglichen die akustische Wohnraumüberwachung zu Beweiszwecken, also im repressiven Bereich bei der Strafermittlung. Experten bestätigen, daß wir grundsätzlich diese Möglichkeit brauchen, um die organisierte Kriminalität effektiver, nämlich auch in der Strafermittlung effektiver, zu bekämpfen.
Damit diese Möglichkeit aber nur in engen rechtsstaatlichen Grenzen gezielt gegen die Schwerstkriminalität eingesetzt wird, haben wir schon im Grundgesetz eine Fülle genauer Voraussetzungen und Einschränkungen verankert. Zum Zwecke der Strafverfolgung darf nur abgehört werden; einen Spähangriff gibt es nicht. Das ist manchen nicht ganz recht gewesen, aber es ist jetzt jedenfalls so in der Verfassung. Auch die akustische Überwachung ist nur bei dem konkreten Verdacht besonders schwerer Straftaten und auch hier nur als Ultima ratio zulässig. Sie wird durch einen Spruchkörper mit drei Richtern angeordnet, nur im Eilfall durch einen einzelnen Richter, im übrigen nicht durch irgendeinen, sondern durch den Vorsitzenden Richter.
Ein Schwerpunkt - darauf will ich noch ein bißchen eingehen - der Diskussion gerade der vergangenen Wochen war die Frage, ob die Schutzansprüche von Zeugnisverweigerungsberechtigten hinreichend gewahrt blieben. Hier ist es - lassen Sie mich das ruhig Stück für Stück angehen - rechtssystemaDr. Edzard Schmidt-Jortzig
tisch schon ein Fortschritt, daß wir den Blick überhaupt nicht mehr auf die Interessenkollision bzw. deren Vermeidung bei den Zeugnisverweigerungsberechtigten beschränken, sondern ausdrücklich die bei ihnen entstehenden Vertrauensverhältnisse in den Blick nehmen, wie das, so glaube ich, auch wirklich zwingend ist, weil sich da die grundrechtliche Schutzwirkung wirklich entfaltet. Das hat bisher im Bereich des Zeugnisverweigerungsrechts herzlich wenig stattgefunden. Deswegen haben wir dieses Problem auch schon seit längerem, nicht zuletzt bei der Fernmeldeanlagenüberwachung, worauf der Innenausschuß ausdrücklich hingewiesen hat.
Diese Vertrauensverhältnisse sind durchweg grundrechtlich geschützt - sei es aus dem Persönlichkeitsrecht, sei es aus der Protektion von Ehe und Familie, aus dem Recht auf ungestörte Religionsausübung oder aus der Verbürgung spezifischer Berufsfreiheit. Es geht also um eine angemessene verfassungsmäßige Abwägung dieser Rechte gegenüber der anderen Verfassungsposition, nämlich dem Strafverfolgungsauftrag des Staates sowie den Schutzansprüchen Dritter für ihre von Kriminalität bedrohten Rechtsgüter.
Diese Abwägung haben wir im neuen § 100 d Abs. 3 StPO im einzelnen festgelegt und strukturiert. Dabei gehen wir - wie auch schon der Vorwurf gekommen ist, den man nicht ganz leicht nehmen darf - bis an die Grenzen der praktischen, realitätsnahen Nutzbarkeit der Abhörmöglichkeit. Wer hier nun von apokalyptischen Visionen, von grundsätzlicher Zerstörung und von endgültiger Aufkündigung jeder Vertrauensverhältnisse spricht, verkennt die tatsächlichen Gegebenheiten völlig.
Denn nur wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht begründen, daß jemand eine besondere Straftat begangen hat, wie sie gesetzlich ausdrücklich aufgeführt ist, und im übrigen alle anderen Möglichkeiten - Herr Heuer, nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis, daß man in einem Rechtsstaat die Gesetze ernst nehmen muß.
Nur wenn im übrigen alle anderen Möglichkeiten der Ermittlung nicht weiterführen, darf überhaupt eine Belauschung gegen Beschuldigte angeordnet werden.
Darüber hinaus muß das dann auch noch ein Kollegialgericht entscheiden, und über die Erkenntnisverwertung muß es anschließend noch einmal entscheiden. Wer danach immer noch behaupten will, daß der allgemeine Überwachungsstaat drohe, niemand mehr vor strafermittlerischer Belauschung sicher sein könne, der nimmt entweder den vorgelegten Gesetzestext einfach nicht zur Kenntnis - offenbar gehören Sie, Herr Heuer, zu dieser Kategorie -, und mißtraut prinzipiell dem ganzen Rechtsstaat.
Herr Gysi ist zu seiner Geburtstagsfeier davongegangen. Ich würde ihm gerne sagen, daß seine Vorstellungen an diesem Punkt an einem grundsätzlichen Mißverständnis zu der Staatlichkeit unter dem Grundgesetz und der, die er erlebt hat, kranken.
 Herr Kollege, wir haben die Abgeordneten in keiner Weise privilegiert. Wir gehen auch nicht von der immer wieder unterstellten Vorstellung aus, daß die Abgeordneten eine ganz besondere Moral hätten. Im Gegenteil, es steht im Gesetz ausdrücklich, daß, wo immer der Verdacht aufkommt, daß sie irgendwo mitmischen könnten - es muß ja bei der organisierten Kriminalität an den Brückenkopf der Korruption gedacht werden, bei der auch Abgeordnete bevorzugte Zielobjekte sind eine absolute Ausnahme für Abgeordnete überhaupt nicht gegeben ist. Wir nehmen hier auch keine neue Privilegierung vor. Ich bitte Sie darum, ruhig und sachlich den Art. 47 und insbesondere dessen Satz 2 im Grundgesetz zu lesen. Soviel zu den Abgeordneten.
Zu Ihren übrigen Anmerkungen in bezug auf die Anwälte bzw. den Übergang ihrer Tätigkeit zum Strafverteidiger: Wir befinden uns hier nur in der Repression. Wir regeln also nur den Lauschangriff, die elektronische Wohnraumüberwachung, zu Beweiszwecken im Strafverfahren bzw. bei der Strafermittlung. Es geht also überhaupt nicht darum, irgend etwas zu regeln, was damit nichts zu tun hat. Wenn beispielsweise jemand zu einem Anwalt geht und
sich über Möglichkeiten unterhält, sein Testament besser zu gestalten, dann weiß ich gar nicht, wie jemand auf die Idee kommen kann, wir würden durch unsere Regelung die Möglichkeit zum Belauschen eröffnen.
Ich möchte bitten, daß ich jetzt meinen letzten Punkt vortragen kann. Mir ist nämlich ein bißchen - ich finde es aber gar nicht schlecht, daß Sie mich zu vielen Punkten gefragt haben - die Zeit davongelaufen.
Man wird eben nicht jede Wohnung oder jeden Arbeitsplatz eines Zeugnisverweigerungsberechtigten einfach aus der Beweiserhebung nehmen können. Hier möchte ich gerne den Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen zitieren, der diese Problematik in der auch von Ihnen oft gefeierten Entscheidung sehr kurz und bündig, wie ich finde, auf den Punkt gebracht hat. Ich zitiere:
Jeder Raum, der nach außen den Anschein absoluter Schutzwürdigkeit erweckt, kann immer in einer Weise genutzt werden, die diesen Schutz nicht verdient.
Das bedeutet nun aber überhaupt nicht, daß die Bürger überall und ständig mit einer akustischen Überwachung rechnen müssen. Der Bundesbeauftragte für Datenschutz hat dies ausdrücklich Marge-stellt. Die Aufgeregtheiten halten einer nüchternen Betrachtung schon deshalb nicht stand, weil die Entwürfe, wie bereits dargestellt, strenge Voraussetzungen für staatliche Eingriffe vorsehen.
Ich wäre gerne noch auf die zweite Säule eingegangen, nämlich auf den besseren Zugriff auf Gewinne aus Verbrechen und dubiose Vermögen. Herr Kollege Meyer hat hundert Prozent recht, wenn er sagt, daß dies ein ganz wichtiger, mindestens genauso wichtiger, vielleicht in der Praxis sogar noch wichtigerer Teil unseres Gesetzgebungspaketes ist.
Es fehlt mir aber die Zeit, darauf einzugehen. Ich schließe mich ausdrücklich den Ausführungen des Herrn Kollegen Meyer an.
Meine Damen und Herren, die vor Ihnen liegenden Gesetzentwürfe sind keine Wunderwaffe. Sie sind aber auch kein Schreckgespenst. Sie sind ganz schlicht unser Beitrag, der Beitrag des Deutschen Bundestages, zur Bekämpfung der international organisierten Kriminalität. Ich hoffe sehr, daß die Länder im Bundesrat dieses Angebot annehmen werden und zum Schulterschluß gegen das Verbrechen bereit sind.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren Kollegen - auch diejenigen aus der grünen Fraktion -, diesen Gesetzentwürfen zuzustimmen und den Schulterschluß gegen das Verbrechen schon heute zu vollzieDr. Edzard Schmidt-Jortzig
hen, um zu zeigen, daß es uns mit der Verteidigung des Rechtsstaates gegen Angriffe ernst ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will den Kapitalmarkt in und für Deutschland stärken. Wir stehen wegen der Globalisierung der Märkte nicht nur mit unseren Industrieprodukten, sondern auch mit unseren Kapitalmarktangeboten weltweit im Wettbewerb. Deshalb sollen neben den Entwürfen eines Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich, eines Euro-Einführungsgesetzes und eines Dritten Finanzmarktförderungsgesetzes zwei weitere wichtige Gesetze die kapital- und finanzmarktpolitischen Rahmenbedingungen in unserem Land erheblich verbessern: das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz und das Stückaktiengesetz. Zu diesen beiden möchte ich speziell sprechen; zum Dritten Finanzmarktförderungsgesetz wird Herr Waigel noch sprechen.
Die bilanzrechtlichen Regelungen des Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetzes eröffnen den börsennotierten deutschen Unternehmen die Möglichkeit, den Konzernabschluß künftig nach international anerkannten Rechnungslegungsstandards aufzustellen. Ein Konzernabschluß nach deutschem Recht ist dann nicht mehr erforderlich. Für Unternehmen, die auf dem internationalen Kapitalmarkt und gegen ausländische Konkurrenz bestehen müssen, ist ein aussagekräftiger Jahresabschluß, der internationalen Anforderungen genügt, von unschätzbarem Wert. Anleger und Investoren möchten heute Unternehmensbilanzen weltweit miteinander vergleichen können.
Der Gesetzentwurf sieht insoweit ganz pragmatisch eine auf sechs Jahre befristete Befreiungsregelung vor; denn wir beabsichtigen, das deutsche Konzernbilanzrecht bis zum Ablauf der Sechsjahresfrist grundlegend an internationale Standards anzupassen. Eine solche Reform ist aber erst sinnvoll, wenn das möglicherweise wichtigste internationale Bilanzregelwerk der künftigen Jahre, nämlich die International Accounting Standards, endgültige Konturen angenommen hat.
Die Befreiungsregelung kommt - das ist gerade im Hinblick auf den Änderungsantrag von Bedeutung - allen börsennotierten deutschen Unternehmen zugute, unabhängig davon, ob sie einen ausländischen Kapitalmarkt in Anspruch nehmen oder nicht. Damit wird einer noch größeren Anzahl von Unternehmen die Möglichkeit gewährt, nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen zu bilanzieren. Ich begrüße es daher ausdrücklich, daß der Rechtsausschuß diese Ausweitung des Anwendungsbereiches für das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz beschlossen hat. Derzeit ist es wirklich nicht das beste Signal, wieder zu bremsen und die Öffnung gering zu halten, sondern es geht um weitere Öffnung. Die wird mit dieser Änderung durch den Rechtsausschuß erreicht.
Meine Damen und Herren, mit dem Stückaktiengesetz wird die nennwertlose Aktie eingeführt. Dabei handelt es sich wahrlich um eine revolutionäre Neuerung im deutschen Aktienrecht. Wir haben es geschafft, dieses Projekt wegen der baldigen Umstellung auf den Euro in kürzester Zeit zur Gesetzesreife zu bringen. Die Stückaktie repräsentiert nach wie vor einen Anteil am Grundkapital der Gesellschaft, ohne allerdings auf einen bestimmten Nennbetrag zu lauten.
Den börsennotierten Unternehmen wird die Umstellung auf den Euro damit erheblich erleichtert; denn es ist ein Weg, um zu vermeiden, daß zum BeiBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
spiel Aktien mit dem Nennwert „Fünfzig Mark" nach der Umstellung plötzlich auf einen völlig krummen Euro-Betrag lauten. Den Anleger interessiert im übrigen ohnehin nicht der Nennbetrag einer Aktie, sondern zum Beispiel das Kurs-Gewinn-Verhältnis oder der Gewinn pro Aktie.
Die gesamte Gesellschaftsrechtswissenschaft, die Rechtspraxis, die Wirtschaft und die Aktionärsvereinigungen begrüßen die Einführung der Stückaktie nachhaltig. Einige Publikumsgesellschaften wollen eine Umstellung auf die Stückaktie sogar schon in der Hauptversammlungssaison 1998 verwirklichen. Auch der Bundesrat - das ist ja nun in der Tat nicht so oft der Fall - hat um rasches Inkrafttreten gebeten. Ich danke deshalb allen Beteiligten für die äußerst zügige und konstruktive Beratung dieses wichtigen Gesetzes, das zur Ankurbelung und Verbesserung des Finanzmarktes Deutschland von großem Gewinn ist.
Meine Damen und Herren, wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen des Finanzplatzes Deutschland modernisieren. Wir wollen ausländische Investitionen erleichtern, und wir wollen dadurch Arbeitsplätze in Deutschland sichern und schaffen. Deshalb bitte ich Sie um breite Zustimmung zu diesen wichtigen Gesetzen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute ist ein bedeutender Tag in der deutschen

Nachkriegsrechtsgeschichte. Mit dem Ihnen vorliegenden Entwurf der Koalition - stopp, ich will ausdrücklich sagen: mit dem Ansatz aller drei Entwürfe - wird ein Schlußstrich unter das dunkelste Kapitel deutscher Nachkriegsgeschichte, deutscher Justizgeschichte überhaupt gezogen. Dieser von uns erarbeitete Ansatz, der im Juni vergangenen Jahres auf der Justizministerkonferenz vorgestellt wurde, soll nun wirklich - ich glaube, alle Beteiligten sind fest entschlossen, das auch zu tun - noch in dieser Legislaturperiode Gesetz werden.
Ich möchte an dieser Stelle auch für alle die Unterstützungen danken, die wir dabei empfangen haben. Ich möchte den hier vertretenen Fraktionen danken, speziell den Koalitionsfraktionen. Mein Dank gilt ebenso den Länderkolleginnen und -kollegen, die in ihren Kabinetten und dann wieder über ihre Parteischienen für meinen Entwurf geworben haben. Der Bundesrat wird am kommenden Freitag auch noch mindestens einen Entwurf, der fast gleichlautend ist, auf den Weg bringen.
Meine Damen und Herren, ein Schlußstrich unter die unendliche Geschichte der Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile ist wahrlich überfällig - das ist von allen betont worden -, denn der derzeitige Rechtszustand ist höchst unbefriedigend. Im Wiederaufnahmefall von Dietrich Bonhoeffer bedurfte es wochenlanger Recherchen, bevor sich herausstellte, daß das Urteil, das im KZ Flossenbürg 1945 gefällt und dann sofort vollstreckt wurde, bereits von den bayerischen Vorschriften zur Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen erfaßt war.
Im übrigen sind Todesurteile gegen Widerstandskämpfer wie Carl Friedrich Goerdeler oder Helmuth James Graf Moltke bis heute nicht aufgehoben. Auch das Wiederaufnahmeverfahren für die 36 hingerichteten Postbeamten, die am 1. September 1939 die Danziger Post vor der deutschen Besetzung verteidigten, konnte auf Grund schwieriger Zuständigkeitsfragen immer noch nicht abgeschlossen werden. Gerade in diesem Fall ist der Blick Polens mit großen Erwartungen auf unser Vorhaben gerichtet.
Diese Beispiele dokumentieren in unerträglicher Weise, daß es uns über 50 Jahre nach Ende des nationalsozialistischen Unrechtsregimes immer noch nicht gelungen ist, dessen Justizbarbarei zweifelsfrei zu überwinden. Daß nun speziell auch noch ein zusätzlicher Anlaß hinzukommt, nämlich durch die neuen Länder, die hier keine Vorschriften haben, wurde schon erwähnt.
Lassen Sie mich noch kurz auf ein, zwei Kernpunkte des Entwurfs zu sprechen kommen. Er sieht die pauschale Aufhebung der NS-Unrechtsurteile im Strafrechtsbereich vor. Mich hat einigermaßen überrascht, daß zu diesem Punkt Vorversuche daran gescheitert waren, daß man aus Gründen der Gewaltentrennung glaubte, so nicht vorgehen zu können. Die erste Gewalt dürfe nicht pauschal die Entscheidungen der ditten aufheben.
Ich kann das überhaupt nicht verstehen. Deswegen war es gut, daß wir mit dieser Vorstellung aufgeräumt haben.
Aufgehoben werden nun alle Entscheidungen, die nach dem 30. Januar 1933 unter Verstoß gegen elementare Gedanken der Gerechtigkeit zur Durchsetzung oder Aufrechterhaltung des NS-Unrechtsregimes aus politischen, rassischen oder weltanschaulichen Gründen ergangen sind. Diese Pauschalierung ist notwendig, weil nach überschlägigen Schätzungen - Sie haben auch die Zahlen von Frau PeschelGutzeit genannt - mehrere hunderttausend Strafurteile aus der NS-Zeit als fragwürdig zu qualifizieren sind und sonst jeweils einzeln überprüft werden müßten. Das ist eine Anstrengung, die die Justiz sicherlich gar nicht bewältigen könnte.
Der Gesetzentwurf differenziert auch nicht zwischen Deutschen und Nichtdeutschen. Er erfaßt also auch alle Entscheidungen deutscher Stellen gegen ausländische Staatsangehörige in ehemals besetzten Gebieten, wie beispielsweise Polen, der Ukraine, Belgien oder Frankreich.
Die Generalklausel wird durch Regelbeispiele konkretisiert. Alle Entscheidungen des Volksgerichtshofes werden aufgehoben. Der Deutsche Bundestag hat bereits am 25. Januar 1985 einstimmig festgestellt, daß der Volksgerichtshof kein Gericht im rechtsstaatlichen Sinne, sondern ein Terrorinstrument zur Durchsetzung der nationalsozialistischen Willkürherrschaft war.
Darüber hinaus werden die Todesurteile des Reichsgerichts, der Militärgerichte und aller sonstigen Gerichte, also auch der Standgerichte, der Schnellgerichte, die es damals gegeben hat, aufgehoben, soweit sie nicht ein Delikt betreffen, für das bereits vor dem 30. Januar 1933 die Todesstrafe verhängt werden konnte. Daß wir über diesen Punkt noch intensiv diskutieren werden, ist völlig klar.
In der Weimarer Republik - darauf will ich doch hinweisen - konnten praktisch nur zwei Delikte mit der Todesstrafe geahndet werden. Unter der NS- Herrschaft waren es sage und schreibe 46 Delikte. Schon das belegt rein quantitativ, welche völligen Unterschiede der Rechtsauffassung sich da dokumentierten.
Aber nicht nur Todesurteile, auch alle übrigen Unrechtsurteile, die auf spezifischen NS-Vorschriften beruhen, werden durch die Generalklausel auf gehoben. Deswegen glaube ich, daß dieser Ansatz richtig ist. Von der Überfälligkeit seiner Verfolgung habe ich gesprochen.
Am Schluß meiner kurzen Rede möchte ich denn doch noch ein, zwei Sätze zu den Parallelentwürfen von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD sagen. Ich bin selbstverständlich höchst angetan davon, wie nachhaltig und positiv unsere Entwurfsarbeit gewirkt hat. Beide Parallelentwürfe sind weithin und bis in einzelne Formulierungen hinein ein treues Abbild dieses Entwurfs.

Liebe Frau Däubler-Gmelin, dies ist im übrigen nicht ein Entwurf der SPD von 1950, sondern schlicht und ergreifend die Kontrollratsproklamation Nr. 3 von 1945. Für mich speziell war nun die britische Verordnung vom 3. Juni 1947 Vorbild. Wir haben deswegen die dortigen Formulierungen übernommen.
 Adolf Arndt zolle ich ohnehin - auch ohne Ihre Anmahnung - höchsten Respekt,
und zwar aus ganz anderen naheliegenden Gründen.
- Aus diesem könnte ich es tun, wenn ich diesen Entwurf gekannt hätte. Ich will auch gar nichts gegen diesen Ansatz sagen. Nur für mich ganz persönlich kann ich feststellen: Für mich waren ganz andere Punkte maßgeblich, so und nicht anders zu formulieren. Das waren die Punkte, die ich Ihnen vorgetragen habe.
- Wunderbar.
Deswegen würde ich auch gerne noch auf Sie, Herr Heuer, eingehen. Natürlich habe ich nie verkündet, daß das alles nun nichts werde. Sie dürfen da nicht zu schnell das Opfer Ihrer eigenen Propaganda werden. Dem war überhaupt nicht so. Es ist mitunter nur eine längere Überzeugungsarbeit nötig. Zum Schluß sind wir dann bei dem Ziel angelangt, das wir nun heute hier im Parlament besichtigen können.
Ich will noch eines zu den wenigen Punkten sagen, in denen Sie - dies betrifft insbesondere die Grünen; aber ich wende mich hier speziell an die SPD; im übrigen Respekt vor § 3 Ihres Gesetzentwurfes; ich denke, darauf sollten wir noch einmal zu sprechen kommen - über den Koalitionsentwurf hinausgehen. Denn da wird meines Erachtens einiges fragwürdig. Da steht dann nicht mehr nur spezifische NS-Willkür im Visier. Es sollen vielmehr - aus heutiger Sicht sicherlich politisch falsche - gesellschaftliche Bewertungen von damals, wie etwa die Strafbarkeit der Homosexualität, ungeschehen gemacht werden. Ich erinnere daran, daß wir die Strafbarkeit erst 1969 und letzte Reste sogar erst 1994 aufgehoben haben.
Das mag in der Sache alles berechtigt sein, hat aber nichts mit Bereinigung spezifischen NS-Unrechts zu tun. Das kann deswegen so nicht funktionieren und belastet und erschwert das jetzige Anliegen der NS-Unrechtsbereinigung sehr. Ich rufe deswegen alle Beteiligten zu historischer Ehrlichkeit - manches war eben ziemlich kritikwürdig, ganz unabhängig von der Tatsache des NS-Unrechts - und zielführender Mitarbeit auf.
 Herr Beck, Sie haben in allem recht, was die

Bewertung aus heutiger Sicht anbetrifft. Da stimmen wir überein. Ich glaube nur nicht, daß Ihre Vorstellung mit unserem Ansatz vereinbar ist, pauschal Urteile aufzuheben, die spezifisches NS-Unrecht darstellen, weil sie auf spezifischen NS-Vorschriften beruhen.
Deswegen ist das, was Sie wollen, zwar politisch verständlich, paßt aber einfach nicht hierein und ist auch, wie ich finde, historisch nicht ehrlich.
Natürlich kann man das alles fürchterlich beklagen. Aber es gab damals noch keine judizierbaren Menschenrechte. Deswegen bringt es gar nichts, wenn Sie hier Akte aus den Jahren 1920, 1930, ja zum Teil bis 1948 mit den heutigen Menschenrechtsmaßstäben beurteilen. Ich glaube nicht, daß wir so weiterkommen.
Ich möchte nur noch einen Punkt ansprechen, weil da möglicherweise ein Mißverständnis oder ein Informationsdefizit besteht: In beiden Parallelentwürfen wird im zweiten Teil auch die Aufhebung der Entscheidungen der Erbgesundheitsgerichte betrieben, die ja keine Strafgerichte waren, sondern, jedenfalls aus heutigem Verständnis, Verwaltungsbehörden.
Daß das Vorhaben, die Entscheidungen der Erbgesundheitsgerichte aufzuheben, von uns unterstützt wird, ist völlig eindeutig. Der Deutsche Bundestag hat, zuletzt am 31. Mai 1995, die Bundesregierung ausdrücklich aufgefordert, diese Aufhebung zu betreiben. Das wird auch geschehen.
Dieser Gesetzentwurf, ein Regierungsentwurf, befindet sich in der Schlußabstimmung zwischen den Ressorts. Ich gehe davon aus, daß er noch in die jetzt anlaufenden Beratungen mit eingebracht werden kann. Es ist eine Frage der Optik, ob man dies als Art. 2 hinzunimmt oder wie auch immer.
In der Sache gibt es keine Differenzen - nur damit das eindeutig ist.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns an der Schwelle zum 21. Jahrhundert einen Schlußstein unter die juristische Bewältigung des NS-Unrechts setzen. Die andere Art der Bewältigung wird uns noch so lange beschäftigen, wie es deutsche Geschichte gibt. Da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu. Lassen Sie uns alle Opfer der nationalsozialistischen Willkürherrschaft endgültig wieder ins Recht setzen, damit sie ihren Frieden finden können und Deutschland - das ist mir sehr wichtig - sich selber rechtlich endgültig rehabilitieren kann. Lassen Sie uns dann die Lehren aus unserer Geschichte in die Zusammenfügung des gemeinsamen Rechtsraumes Europa einbringen. Wir haben in Europa eine ganz spezifische Aufgabe zu erfüllen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es besteht eine Schutzpflicht des Staates für die Freiheit, für die Integrität, für das Eigentum der sich in ihm zusammenschließenden Menschen, also seinen Bürgern. Auch besteht eine Fürsorgepflicht für die Opfer einer Straftat, also diejenigen Bürger, die nicht geschützt werden konnten. Deswegen ist die Verbesserung des Opferschutzes für die Bundesregierung ein zentrales Anliegen.
Ich habe fünf Minuten Redezeit und will und muß zu allen drei Dingen etwas sagen, also zu allem nur ganz kurz.
Erstens. Dem Ziel des Opferschutzes dient auf dem Gebiet des Privatrechts das OpferanspruchssicheBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
rungsgesetz. Ich biete hierfür im übrigen für alle, die damit sprachliche Schwierigkeiten haben, die Abkürzung OASG an.
Wir müssen uns vor Augen halten, daß Kriminalitätsopfer immer häufiger doppelt leiden. Sie wurden Opfer einer Straftat und müssen nun auch oft noch erleben, daß die Einzelheiten dieser Straftat sowie ihr eigenes persönliches Verhalten und die persönlichen Umstände dabei durch den Täter öffentlich und abscheulich vermarktet werden. Unabhängig von der Geschmacklosigkeit solcher Darstellungen ist es jedenfalls nicht einzusehen, daß Kriminelle auch noch Geld für die Vermarktung ihrer Tat erhalten, ohne daß die Opfer Zugriff auf diesen „Lohn der bösen Tat" haben. Um aus der Straftat entstandene Schadensersatzansprüche des Opfers zivilrechtlich zu sichern, wird dem Opfer deshalb ein gesetzliches Pfandrecht an einer Honorarforderung eingeräumt, die ein Täter oder Teilnehmer der Straftat aus der öffentlichen Darstellung seiner Tat oder seiner Person in den Medien erwirbt.
Die Bundesregierung hat den Ansatz des dankenswerterweise aus Bayern angestoßenen Gesetzes trotz aller rechtlichen Schwierigkeiten bei der Umsetzung im Detail gern und nachhaltig unterstützt. Es ist auch gelungen, für einen sehr ernsten Zielkonflikt eine tragbare Lösung zu finden. Auf der einen Seite nämlich mußte durch eine Regelung zur Verhinderung von Umgehungsgeschäften sichergestellt werden, daß die Opfer von Straftaten tatsächlich Inhaber des Pfandrechts werden, damit ihre Lage durch dieses Gesetz auch wirklich verbessert wird. Auf der anderen Seite soll das Gesetz aber auch nicht zum Hindernis für eine seriöse Berichterstattung durch die Medien, also ernsthaften und vertrauenswürdigen Journalismus werden.
Die gefundene Regelung trägt beiden Aspekten durch eine ausgewogene Interessenabwägung Rechnung. Ich bitte Sie deshalb, für dieses Gesetz zu stimmen, damit Opfer von Straftaten in Zukunft ihre Ansprüche auf Schadensersatz gegen die Täter leichter verwirklichen können.
Zweitens. Auf dem Gebiet des Strafrechts haben wir den Opferschutz bereits deutlich durch das 6. Strafrechtsreformgesetz, also die Strafrahmenharmonisierung, und die Reform des Sexualstrafrechts verbessert. Darüber hinaus werden durch das heute definitiv mit zu verabschiedende Zeugenschutzgesetz erhebliche Verbesserungen für den Zeugenschutz erreicht. Sie haben natürlich völlig recht, verehrter Herr Kollege Eylmann, daß man die beiden Aspekte Zeugenschutz und Opferschutz auseinanderhalten muß. Wir haben uns hier nur immer angewöhnt, vom Opfer-Zeugen-Schutz zu sprechen, weil es in diesen Personen zusammenläuft und das auch, glaube ich, der politisch gemeinsame Anstoß für diese Initiativen war.
Ich bin der Auffassung, daß die im Vermittlungsausschuß gefundenen Ergebnisse ein wirklich tragfähiges und konsensfähiges Resultat sind. Ich bitte Sie, auch diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Mein Kollege Irmer hat dazu ja schon die näheren Ausführungen gemacht.
Letztens und drittens. Eine generelle Bestandsaufnahme zum Zeugenschutz im Strafprozeß hat die Bundesregierung bereits in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion vorgelegt. Darauf kann und will ich verweisen. Sogar der Hauptinitiator und -autor dieser Frage hat ja bescheinigt, daß das eine hilfreiche Antwort gewesen ist. Das ist ja nun immerhin etwas, wenn der Kollege Jürgen Meyer ein solches Lob verteilt.
Die intensive Prüfung der Erforderlichkeit und Geeignetheit weiterer gesetzgeberischer Maßnahmen zur Verbesserung des Zeugen- und Opferschutzes wird selbstverständlich auch in der nächsten Legislaturperiode fortgesetzt werden.
Ich bleibe dabei - Herr Beck ist nicht mehr anwesend -: Es ist ein guter Tag für den Opfer- und den Zeugenschutz. Ein guter Tag macht noch kein Paradies. Aber viele gute Tage können uns ganz gut anstehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich, auch um die Beruhigung an der Front wieder etwas zu befördern, noch einmal auf die Grundlage zu sprechen kommen, an der wir jetzt eine vorsichtige erste Korrektur vornehmen.
Im Jahre 1992 löste das Betreuungsrecht das fast 100 Jahre alte Vormundschafts- und Gebrechlichkeitspflegschaftsrecht ab. Es war eine wahrhaft liberale Reform, die an Stelle der hergebrachten „Bevormundung" ein größtmögliches Maß an Selbstbestimmung für die Betroffenen setzte.
- Liebe Frau Dr. Däubler-Gmelin, lassen Sie uns doch ein bißchen friedlicher bei diesem Punkt sein. Es wird doch alles mit Ihrer Zustimmung verabschiedet werden, wenn ich das richtig mitbekommen habe. Deswegen sehe ich gar nicht, warum da ein solcher Krach aufkommen muß.
Gleichzeitig trug die Reform, die wir jetzt korrigieren, im Sinne pflichtigen Freiheitsgebrauchs der sozialen Verantwortung der Gesellschaft für diejenigen Rechnung, die nicht auf der Sonnenseite des Lebens stehen.
Der vor Ihnen liegende Gesetzentwurf reagiert auf diesem Feld nun auf die Erfahrungen der bald siebenjährigen Praxis mit einer ersten - und zunächst natürlich sehr begrenzten - Änderung. Lassen Sie mich drei Punkte herausgreifen, die zum Teil auch schon zur Sprache gekommen sind:
Erstens. Der Entwurf stärkt die Autonomie der Betroffenen, indem er das Institut der Vorsorgevollmacht auch im außervermögensrechtlichen Bereich ausdrücklich anerkennt. Vorsorgevollmachten werden sich daher künftig stärker als bisher als Alternative zur Betreuung anbieten.
Zweitens. Bisher konnten - hier bedanke ich mich ausdrücklich für die Ausführungen des Kollegen Braun - Personen aus dem außerfamiliären Bereich nur in geringem Umfang zur Übernahme ehrenamtlicher Betreuungen motiviert werden. Deshalb fördert der Entwurf die ehrenamtliche Betreuung dadurch, daß er etwa die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Betreuer von 375 auf 600 DM im Jahr angehoben hat.
Drittens. In Anbetracht der großen Zahl berufsmäßig geführter Betreuungen bedarf es vor allem einfacherer und präziserer Regeln für die Vergütung der Betreuer. Die derzeitige Situation ist kaum mehr überschaubar. Die vorgesehene Vereinheitlichung wird deshalb nicht nur zur Entlastung der Gerichte beitragen, sondern auch den Betreuern verläßliche Vergütungssätze garantieren, deren Höhe sich nach der beruflichen Qualifikation richtet.
Meine Damen und Herren, die Kritik der Verbände an der Höhe der Vergütung trifft - das soll doch noch einmal ausdrücklich unterstrichen werden - mit dem Bund die falsche Adresse. Die Vergütungssätze, in dem von mir ursprünglich vorgelegten Referentenentwurf waren höher als in dem Ihnen jetzt vorliegenden Regierungsentwurf. Sie sind auf Drängen der Bundesländer, ohne die wir nach den verfassungsrechtlichen Gegebenheiten - es besteht Zustimmungsbedürftigkeit - nun einmal eine solche ReBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
form nicht machen können, abgesenkt worden, die die Zwänge ihrer Justizhaushalte im Blick haben.
Das kann man kritisieren; aber so ist nun einmal das reale Verfassungsleben in der Bundesrepublik.
Wir sind ein föderativer Staat, und deswegen können wir unsere schönen Reformen nicht so durchsetzen, wie wir es gerne täten, sondern müssen auf die Länder Rücksicht nehmen, so sehr es uns leid tun mag.
Ich meine aber, daß die nunmehr vorgesehenen Beträge einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen der Betreuer und den Länderhaushalten darstellen. Die Länder erhalten zusätzlich die Möglichkeit, die Stundensätze innerhalb einer Spanne von 20 Prozent zu variieren und dadurch regionalen Besonderheiten Rechnung zu tragen. Ferner sind Regelungen für eine vergütungssteigernde Nachqualifikation von Berufsbetreuern eingestellt worden. Schließlich soll eine zweijährige Übergangsregelung - auch das ist doch ein Wort - Vergütungseinbußen für bislang nicht durch eine Ausbildung qualifizierte Betreuer vermeiden.
Meine Damen und Herren, der fraktionsübergreifende Entschließungsantrag - deswegen sollte am Ende auch der Konsens im Mittelpunkt stehen - strebt eine grundlegende Überarbeitung des Betreuungsrechts an, um veränderten demographischen und finanzpolitischen Gegebenheiten Rechnung zu tragen. Eine umfassende Reform ist in der Tat notwendig und war während der gesamten Arbeit am jetzigen Korrekturentwurf die einhellige Zielvorstellung aller. Ich sage Ihnen heute also ohne Umschweife zu, daß diese Überarbeitung zu Beginn der nächsten Legislaturperiode sofort in Angriff genommen wird. Für heute bitte ich Sie, den noch in dieser Legislaturperiode notwendigen Änderungen zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte eigentlich nur meiner unendlichen Begeisterung Ausdruck geben, daß ich es noch erleben durfte, daß Sie, Herr Kollege Beck, einmal einen Regierungsentwurf akzeptieren.
Ich habe mich zu dieser späten Vormittagsstunde nur noch mit der Spannung auf den Beinen halten können, was Sie sich jetzt wieder ausdenken müßten, um auf keinen Fall einem vernünftigen Gesetzentwurf zuzustimmen; denn bislang haben Sie in dieser Legislaturperiode keiner vernünftigen Vorlage zugestimmt. Es gibt also immer noch Überraschungen.
Wir verabschieden heute eine Reform, die in ihrem Bereich den großen Politikzielen - zumindest ins Kleine heruntertransformiert - gerecht wird, nämlich: erstens Deregulierung, das heißt Normierungsrückbau und Vereinfachung der handelsrechtlichen Rahmenbedingungen; zweitens Flexibilisierung, das heißt größerer Handlungsspielraum für die Unternehmen, drittens Modernisierung, das heißt Schaffung eines zeitgerechten Rechtsrahmens für das Wirtschaftsleben in Deutschland.
Deshalb freue ich mich über die ungeteilte Zustimmung der Wirtschaft und des Rechtsausschusses und sogar der Grünen, auf die der Regierungsentwurf offenbar - ich bin mir noch nicht ganz sicher, ob Sie es sich nicht doch bis zur Abstimmung, Herr Beck, anders überlegen -, es sind nur noch ganz wenige Sekunden, gestoßen ist.
Die Einzelheiten, die in dem Entwurf enthalten sind, sind schon hinreichend gewürdigt worden. Herr Kollege Pick, ich wollte Ihnen nur noch etwas zum Begriff des Kaufmanns sagen. Wenn wir schon feinsinnige Betrachtungen dazu anstellen, dann muß ich sagen, daß man immer noch nicht ganz zufrieden sein darf. Wenn künftig derjenige Kaufmann ist, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb betreibt, dann ist das in definitorischer Hinsicht sozusagen ein Zirkel. Denn was bedeutet der Begriff „in kaufmännischer Weise", wenn man nicht weiß, was ein Kaufmann ist? Lassen Sie uns bitte diese Feinheiten heute gnädig übersehen.
Ich will nur noch auf einen Punkt hinweisen, der überhaupt noch nicht zur Sprache gekommen ist und der, so glaube ich, eine gewisse Herausstellung verdient. In unserem Gesetz wird auch die Möglichkeit der Vorabveröffentlichung von Markenanmeldungen durch das Deutsche Patentamt eröffnet. Das ist eine kleine, aber ganz wesentliche Vorschrift, denn das garantiert den Unternehmen Planungssicherheit bei der Entwicklung und Umsetzung von Markenstrategien.
Meine Damen und Herren, ein weiterer wichtiger Baustein der rechtspolitischen Bilanz der Bundesregierung liegt nunmehr vor - das erkennt auch die grüne Partei an -, ein Baustein, der Teil des Gesamtkonzepts der Modernisierung des Wirtschaftsstandortes Deutschland ist und im Interesse der deutschen Wirtschaft liegt.
Deshalb freue ich mich, daß Sie offenbar alle dieser Handelsrechtsreform zustimmen wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich will nur erste und grundsätzliche Überlegungen vortragen; ohnehin kann man in fünf Minuten nicht mehr tun. Wir sind auch erst in der ersten Beratung.
Gesetze und Anträge wie die, über die wir heute sprechen, die die Diskriminierung bekämpfen sollen, sind mit Sicherheit richtig. Diskriminierung zu bekämpfen ist ein wichtiges, ein gutes, ein dringendes und ein lohnendes Ziel. Zwei Dinge allerdings müßten, wenn wir uns über gesetzliche Schritte auf diesem Feld unterhalten, schon bedacht werden.
Erstens. Man müßte das, was gut und schön ist, immer darauf prüfen, ob es in Form eines Gesetzes wirklich richtig auf den Weg gebracht ist. Es läßt sich natürlich nicht regeln, was man eigentlich im gesellschaftlichen Umfeld tun müßte. Mit einem schlichten Strich des Gesetzgebers die Lebenswirklichkeit zu verändern ist nicht möglich, jedenfalls nicht so einfach möglich, wie man es sich in meinen Augen unter anderem beim Gesetzentwurf der Grünen macht.
Zweitens. Wir sollten auch deutlich sehen, daß man Ungleiches nicht einfach nivellieren kann und dies auch gar nicht versuchen sollte. Dadurch werden nur neue Ungerechtigkeiten geschaffen. Montesquieu hat treffend gesagt:
Der Geist der Gleichheit ist vom Geist der übertriebenen Gleichheit so weit entfernt wie der Himmel von der Erde.
Dies vorausgeschickt, will ich beim SPD-Entwurf eines Gleichbehandlungsgesetzes nur etwas zu Ihrem Art. 8 sagen. Manches, was davorsteht, ist so

finde ich, durchaus diskussionsfähig und -bedürftig. Anderes scheint mir auch nur eine in andere Worte gekleidete Kommentierung von Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes zu sein. Aber immerhin.
Ich finde Art. 8 Ihres Entwurfs interessant. Der Grundgedanke, Verantwortungsgemeinschaften jenseits der Ehe einen gewissen rechtlichen Rahmen zu geben, ist wirklich unterstreichens- und bedenkenswert. Aus verfassungsrechtlicher Sicht kommt aber sicher eine pauschale Gleichstellung der Ehe mit der gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft vor dem Hintergrund von Art. 6 des Grundgesetzes nicht in Frage, der für die Ehe einen besonderen Schutz der staatlichen Ordnung fordert. Statt dessen sollte man erst einmal pragmatisch versuchen, für die einzelnen diskriminierenden Konstellationen unserer Rechtsordnung sachgerechte und punktgenaue Lösungen zu finden.
Im übrigen dürfen gewiß umfassendere Ansätze - ich sage das in aller Vorsicht - nicht mit einem Denkverbot belegt werden. Ich verrate auch kein Geheimnis, wenn ich sage, daß in der F.D.P. intensiv darüber nachgedacht wird, wie man im Rahmen der Verfassung die in der Tat vorhandenen Defizite mit einer Diskriminierungsvermeidungsstrategie angehen kann.
Ich halte deshalb den Vorschlag, nicht nur dem Ehepartner, sondern jedem hinterbliebenen Haushaltsangehörigen den Eintritt in den Mietvertrag zu ermöglichen, für höchst sinnvoll. Allerdings - auch das muß man nachdrücklich bedenken - müssen dann, wenn der Kreis der Personen erweitert wird, die in den Mietvertrag eintreten können, wahrscheinlich auch dem Vermieter erweiterte Kündigungsmöglichkeiten zugestanden werden, um eine ausgewogene, faire Regelung zu schaffen.
Letzter Aspekt: Der Anspruch auf Gleichbehandlung im Rechtsverkehr im Antidiskriminierungsgesetz vom Bündnis 90/Die Grünen schießt in meinen Augen weit über das in allen Absätzen des Art. 3 des Grundgesetzes verankerte Gleichbehandlungsgebot bzw. Nichtdiskriminierungsgebot bzw. Diskriminierungsverbot hinaus. Denn dieses verbietet dem Bürger Differenzierungen nicht. Das, was die Grünen veranstalten, ist typische Regelungseuphorie und Bevormundungslinie. So wird man jedenfalls nicht zur Rechtsstaatspartei.
Durch die komplizierte, pardon, durch die konzipierte -, wenn sie kompliziert wäre, wäre sie noch viel diskussionswürdiger, sie ist nicht einmal kompliziert, sondern sehr durchsichtig - Beweislastumkehr wird sogar praktisch die Vertragsfreiheit aufgehoben und ein strafbewehrter Kontrahierungszwang eingeführt.
- Herr Beck, lesen Sie Ihren Gesetzentwurf einmal wirklich kritisch durch!
Weil letztlich die bloße Behauptung einer Benachteiligung reicht, ist eine Nichtbenachteiligung kaum beweisbar. Wenn mehrere Personen mit verschiedenen Minderheitenmerkmalen konkurrieren - zum Beispiel um eine einzige Wohnung - entsteht für den Anbieter ein Pflichtenkonflikt: Die Zusage an eine Partei diskriminiert durch die Gefahr von Schadenersatzansprüchen automatisch die andere. Und schließlich: Konkurrieren Personen mit Minderheitenmerkmalen mit Personen ohne Minderheitenmerkmale, dann haben letztere immer das Nachsehen. Die berühmte Konstellation „Mensch männlichen Geschlechts, deutscher Staats- und Volkszugehörigkeit, in mittleren Jahren und gesund" wird durch Ihren Gesetzentwurf diskriminiert.
 Ich würde Ihnen gerne so entgegenkommen, wie Sie erheischen, wenn Ihr Text tatsächlich so wäre, wie Sie es jetzt vorgeben. Er ist aber eben nicht so differenziert, er ist nicht abgewogen, je nach MaBundesminister Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
terie unterschiedlich, nämlich angemessen, vielmehr wird in ihm pauschal vorgegangen. Sie versuchen mit ihm Dinge zu dekretieren, die in ihrer Allgemeinheit für alle Lebensbereiche nicht akzeptabel sind. Sie versuchen genau das zu lancieren, was ich zuvor aufgezählt habe. Im Rechtaussschuß wird man darüber natürlich noch im einzelnen sprechen müssen. Ich sage Ihnen deutlich: So geht es nicht.
Die Quintessenz aus allem ist jedenfalls, daß diskriminierendem Fehlverhalten im Alltag nicht mit Freiheitsbeschränkungen oder umgekehrter Diskriminierung begegnet werden kann. Dies richtet sich wirklich gegen den Gesetzentwurf der Grünen für ein Antidiskriminierungsgesetz.
Der Glaube an die gesellschaftsverändernde Kraft einfacher gesetzlicher Federstriche sollte endlich zu Grabe getragen werden. Es kann nur richtig sein, wenn wir die intensive gesellschaftliche Anstrengung mit rechtlichen Dingen unterfangen. Wir sollten uns weniger als Gesetzgeber denn als Politiker und Mitbürger gefordert fühlen, Verständnis zu wekken sowie Toleranz zu fördern und vor allem selbst zu üben. Ich glaube, daß der Anstoß, den wir durch die Anträge erfahren haben, gut und diskutierenswert ist; dabei sollten wir uns aber immer um Rationalität und Augenmaß bemühen.
Besten Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte am Ende dieser sehr ernsten Debatte - auch weil gegen die Unruhe nur noch schwer anzukommen ist - nur noch einige wenige Bemerkungen machen.
Ich glaube, zu dem heutigen Anlaß paßt eine Sentenz von T.S. Eliot: Wer vor der Vergangenheit flieht, verliert immer das Rennen. - Wir stellen uns heute, wenn auch sehr spät und mit bescheidenem Ergebnis - aber immerhin -, unserer Vergangenheit und haben damit jedenfalls in diesem Punkt das Rennen gegen Vergessen und Verdrängen gewonnen.
53 Jahre nach dem Ende der nationalsozialistischen Herrschaft tilgen wir in der Tat und endlich auch den bloßen Anschein irgendeiner Fortgeltung nationalsozialistischen Unrechts. Wir drücken hier nichts indigniert, still oder verschämt weg, sondern rufen es noch einmal förmlich auf, beschäftigen uns in der Sache damit und heben es dann ausdrücklich und definitiv auf. Mich erfüllt das ganz persönlich mit Genugtuung.
Wir sollten auch nicht zu sehr kleinreden, daß es diese Initiative ist, die endlich zum Erfolg führt. Es hilft nicht, auf alle möglichen, gutgemeinten Vorinitiativen zu verweisen, die - aus welchen Gründen auch immer - nicht zum Ziel führten, sei es auch nur, weil die Zeit offenbar leider noch nicht reif gewesen ist.
Ich danke ausdrücklich allen, die an diesem Ergebnis mitgewirkt haben. Ich richte meinen Dank ausdrücklich und stellvertretend an Ihre Adresse, lieber Herr Eylmann; denn ich weiß, daß Ihre kontemplative und zum Konsens führende Leitung der Beratungen wesentlich dazu beigetragen hat.
Die heutige Stunde zeugt vom Ende eines langen, schwierigen, oft auch sehr mühseligen und nicht immer glücklichen Klärungsprozesses. Wir sind im Begriff, das NS-Unrecht zumindest im strafrechtlichen Bereich, also juristisch - die anderen Dinge entziehen sich unserer Möglichkeit -, zu bewältigen. Ich bin
mir sicher, daß es dafür eine große Mehrheit geben wird.
Mit diesem Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile und im übrigen auch mit dem Gesetz zur Aufhebung der Entscheidungen der Erbgesundheitsgerichte wird NS-Unrecht pauschal und unmißverständlich für null und nichtig erklärt. Das ist im Ansatz wichtig, damit wir von den quälenden Einzelfallabwägungen wegkommen und der Öffentlichkeit definitiv klarmachen, was wir von diesen Altakten halten.
Meine Damen und Herren, die Entscheidung zu diesem Punkt kommt ein wenig spät. Aber die Entscheidung, die wir heute treffen - so überfällig sie auch ist -, ist ein wichtiger Erfolg für die Sache und - es scheint mir wichtig, dies noch einmal zu unterstreichen - für das Selbstverständnis dieses unseres Gemeinwesens.
Wir verneigen uns heute vor den Opfern der nationalsozialistischen Unrechtsjustiz, indem wir wenigstens den Rechtfertigungsgrund für ihr Leiden beseitigen; denn - das ist das Fazit - für unstreitiges, für objektives, für wirkliches Unrecht kann und darf es keine Rechtfertigung geben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Die Bilanz der Koalition im Bereich innere Sicherheit ist eindrucksvoll. Das lasse ich mir auch nicht von den Damen und Herren Kollegen aus der Grünen-Fraktion bzw. der PDS zerreden, die das eigentlich nur tun, weil sie an den Erfolgen im Bereich der Rechtspolitik überhaupt keinen Anteil haben.
Gemeinsam und sehr oft unter Einbeziehung und Mittun der sozialdemokratischen Fraktion haben wir dafür gesorgt, daß es jedenfalls im Bereich der Rechtspolitik keinen Reformstau gibt. Fast das gesamte Reformprogramm der Koalition für diese Legislaturperiode findet sich bereits im Bundesgesetzblatt. Natürlich ist dieser Erfolg nicht nur unseren Vorlagen zu danken, denn Tore erzielt man bekanntlich nie allein; man braucht alle möglichen Vorbereiter und auch Vollstrecker dazu. Ohne die beharrliche Regie so bewährter Spieler - ich will sie noch einmal ausdrücklich dankend und mit allen guten Abschiedswünschen erwähnen - wie Horst Eylmann und Detlef Kleinert wären die Vorlagen nie über das Mittelfeld hinausgekommen. Auch ohne die heute leider nicht anwesende Frau Kollegin Däubler-Gmelin hätten wir viele Tore nicht erzielen können. Auch das muß hier deutlich gesagt werden.
An den Gesetzen liegt es jedenfalls nicht, wenn es um die innere Sicherheit in diesem Land besser bestellt sein könnte. Im Debet stehen vielmehr die Umsetzung und Anwendung. Lassen Sie mich dazu nur jene zwei Beispiele herausgreifen, die dazu heute auf unserer Tagesordnung stehen:
Erstens. Mit dem DNS-Identitätsfeststellungsgesetz vollenden wir ein zentrales Reformprojekt dieser Legislaturperiode, nämlich den besseren Schutz vor Sexualstraftätern, insbesondere den Schutz von Kindern, die die potentiellen, häufigsten und schwächsten Opfer von Sexualstraftätern sind, und die Verbesserung der Strafaufklärung in solchen Fällen. Seit Januar dieses Jahres ist das Gesetz zum Schutz vor Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten in Kraft, das den Schutz vor Rückfalltaten durch Therapie, Führungsaufsicht und Sicherungsverwahrung verbessert. Seit April ist das Sechste Strafrechtsreformgesetz in Kraft, das die Strafrahmen für Sexualdelikte insbesondere gegen Kinder merklich angehoben hat. Im Herbst tritt das Zeugenschutzgesetz in Kraft, das durch den Einsatz von Videotechnologie den betroffenen, den verletzten Kindern die Konfrontation mit ihrem Peiniger im Gerichtssaal erspart. Und das DNS-Identitätsfeststellungsgesetz enthält nun für die im Aufbau befindliche DNS-Analyse-Datei alle für eine Datenerhebung in sachgerechtem Umfange noch erforderlichen tatbestandlichen Ergänzungen sowie verfahrenssichernden Rahmenbedingungen. Mein Kollege van Essen hat das hier ausführlich dargestellt.
Damit ist in allen kriminalistisch sinnvollen Fallkonstellationen die Untersuchung von Körperzellen zum Zweck der Identitätsfeststellung in künftigen Strafverfahren unter klar umrissenen Voraussetzungen möglich. Selbstverständlich - bei einem liberalen Minister erwarten Sie das wohl auch - sind die erforderlichen rechtsstaatlichen Sicherungsinstrumente vorhanden, selbst wenn einige dies durch lautes Getöne immer wieder zu verdecken versuchen. Ich nenne hier nur die Stichworte Verhältnismäßigkeit, Datenschutz und Richtervorbehalt. Insofern ist dieses Gesetz ein gutes Gesetz.
Meine Damen und Herren, das zweite Beispiel für unsere erfolgreiche Arbeit im Bereich der Rechtspolitik sind die Ihnen vorliegenden internationalen Abkommen bzw. die Ratifikationsgesetze zu internationalen Abkommen zur Korruptionsbekämpfung. Sie sind ein ganz wichtiger Baustein in unserem Bemühen um eine effektive Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Denn die Korruption, so heißt es zu Recht immer wieder, ist der Brückenkopf des organisierten Verbrechens.
In diesem Zusammenhang darf ich daran erinnern, daß wir mit dem Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung der organisierten Kriminalität gegen die Gewinnschöpfung als dem ökonomischen Fundament des organisierten Verbrechens vorgegangen sind. Mit der Erleichterung des Zugriffs auf verdächtiges Vermögen haben wir in diesem Frühjahr diesen gesetzgeberischen Weg fortgesetzt. Die Einführung der akustischen Wohnraumüberwachung zu Beweiszwecken schaffte darüber hinaus ein neues Instrument für den Kampf gegen die organisierte Kriminalität.
Lassen Sie uns heute also einen entscheidenden Schritt im Kampf gegen die Korruption tun! Vor fast genau einem Jahr haben wir für den innerstaatlichen Bereich das Gesetz zur Bekämpfung der Korruption verabschiedet. Wer die Presse aufmerksam verfolgt hat, konnte sich vom Erfolg dieses Vorhabens überzeugen. Jetzt geht es um die Bekämpfung der Korruption im internationalen Rahmen.
Dank einer deutsch-französischen Initiative wurde am 17. Dezember letzten Jahres in Paris im Rahmen der OECD das dort ausgehandelte Übereinkommen unterzeichnet, in dem strafrechtliche Mindeststandards für die Bestechung ausländischer Amtsträger festgelegt wurden. Neue Standards setzt auch das EU-Bestechungsgesetz, indem es im Hinblick auf Beamte der EG und der anderen EU-Mitgliedstaaten Bestechung und Bestechlichkeit unter Strafe stellt. Und mit dem EG-Finanzschutzgesetz wird erstmals ein einheitlicher strafrechtlicher Schutz der EG gegen Subventionsbetrug und Abgabenhinterziehung geschaffen. Dies liegt im besonderen Interesse Deutschlands als einem der Hauptnettozahler.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute diese Gesetzentwürfe verabschieden und der Bundesrat sie noch vor der Sommerpause abschließend behandelt, wird Deutschland als einer der ersten Staaten diese Übereinkommen ratifizieren. Das wäre

ein auch international beachtetes Signal für unseren besonderen Willen zur Korruptionsbekämpfung.
Man kann also sehen, daß unsere gesetzgeberischen Hausaufgaben gemacht sind. Diese Hausaufgaben tragen durchaus erste zarte Früchte. Herr Kollege Schlauch, meine Statistik sieht da ein bißchen anders aus. Mit 8 031 Straftaten je 100 000 Einwohner weist die Polizeiliche Kriminalstatistik des letzten Jahres den niedrigsten Stand seit Führung einer gesamtdeutschen Statistik aus. Man sollte die Zahlen, die man verwendet, schon sachbezogen auswählen und auch entsprechend bewerten.
Die Lage ist also besser als das Bild, das immer wieder diejenigen von der Sache zeichnen, die polemisch draufzusatteln oder/und mit Katastrophenmeldungen oder Maximalforderungen wetteifern wollen. Ich habe jedenfalls wenig Verständnis dafür, daß einige bei jedem neuen Verbrechen nach immer neuen Gesetzen rufen. Schon Montesquieu hat bekanntlich festgestellt: Wenn es nicht nötig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.
In Deutschland haben wir, meine Damen und Herren, kein Gesetzesdefizit - das kann man angesichts der Arbeit des Rechtsausschusses in dieser Legislaturperiode mit einigem Selbstbewußtsein sagen -, sondern ein Vollzugsdefizit. Hier gilt es dann allerdings auch nüchtern festzustellen - auch das gehört zur politischen Auseinandersetzung -, daß es ganz beachtliche Unterschiede zwischen den für den Vollzug zuständigen Ländern gibt, an denen die politisch Verantwortlichen gemessen werden können. In Baden-Württemberg etwa kommen gerade einmal 5 770 Straftaten auf 100 000 Einwohner, in Niedersachsen dagegen gibt es 7 382 Straftaten je 100000 Einwohner
und in Sachsen-Anhalt sogar 10 802 Straftaten. Die jeweils politisch Verantwortlichen kennen Sie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute ist nicht nur Anlaß, eine erste Bilanz zu ziehen, sondern auch Anlaß, Zukunftsperspektiven aufzuzeigen. Ich denke dabei etwa an die Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems, die durch eine von mir eingesetzte Kommission bereits vorbereitet wird. Sie wird zu Beginn der nächsten Legislaturperiode Vorschläge unterbreiten, wie wir zu effektiveren und zielgenaueren Strafen kommen können. In diesem Zusammenhang auch Ihnen, lieber Kollege Meyer, herzlichen Dank für Ihre Mitwirkung. Mit diesem
Vorhaben werden wir die Reform des Strafrechts vorerst abschließen. Ich hoffe, daß wir dann auch die Früchte ernten können. Mit dem Rückgang der Kriminalität - das muß sicherlich vorsichtig betrachtet werden, eine erste Zahl kann allenfalls eine Tendenz darstellen - haben wir den Trend jedenfalls anscheinend gebrochen. Die Koalition wird sicherlich dafür sorgen, daß sich diese Trendwende fortsetzt.
Vielen Dank.
 Verehrter Herr Kollege Meyer! Sie haben - dafür bringe ich viel Verständnis auf - Ihren schönen und richtigen Gedanken der Beseitigung des Auslieferungsverbots für eigene Staatsangehörige hier noch einmal mit Verve vorgetragen.
Dieser schöne und richtige Gedanke sollte uns aber nicht davon abhalten, die Dinge doch mit Vernunft und politischer Ruhe zu betrachten. Es handelt sich bei diesem Prinzip, wie Sie genau wissen, um einen Grundsatz des deutschen Verfassungsrechts, der in unserer Verfassungstradition gewachsen ist und sich bewährt hat. Also werden wir diesen Grundsatz nur dann - im Ziel sind wir, wie Sie wissen, völlig einig - angehen zu beseitigen, wenn es wirklich erforderlich ist. Ich sage Ihnen hier deutlich für die Bundesregierung: Es war bisher beim Internationalen Strafgerichtshof Jugoslawien nicht erforderlich und erst recht nicht für den Internationalen Strafgerichtshof Ruanda.
Gleichwohl haben wir in dem entsprechenden Gesetz die Signale deutlich gestellt, daß wir über diesen Punkt, sobald es mit einem entsprechenden internationalen Schritt ernst wird, nachdenken müssen. Dieser Ernstfall wird kommen, wenn wir das Ratifizierungsgesetz für die Einrichtung des ständigen internationalen Strafgerichtshofs von Rom, Den Haag oder wo immer er hinkommen wird, vorliegen haben. Genau an dem Punkt können Sie sicher sein - deswegen habe ich mich auch hier hingestellt -, daß Sie die Abgeordneten der F.D.P., jedenfalls den Abgeordneten Schmidt-Jortzig, voll an Ihrer Seite haben, wenn Sie dann sagen, jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, an dem wir das Auslieferungsverbot für eigene Staatsangehörige überdenken müssen, aber keinen Moment früher.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch mir liegt es am Herzen, zunächst ein Wort des Dankes an die Adresse von Detlef Kleinert zu richten, und zwar - ohne daß ich mich vergewissert habe, ob ich das tun darf - für sämtliche Justizminister seit 1969. Ich jedenfalls habe ihn in meinem Amt als einen ganz großartigen Ratgeber, vor allen Dingen aber auch als jemanden erlebt, der ganz praktisch Kompromisse schmieden kann. Ohne eine solche Fähigkeit und ohne derartige Leistungen und Hilfen ist
Rechtspolitik überhaupt nicht denkbar. - Herzlichen Dank also auch von dieser Seite.
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren; ich will hier vorwiegend für den engeren Bereich der Justizpolitik sprechen. Es ist schon bemerkenswert, welch eindrucksvolle Bilanz diese Koalition vorlegen kann. Bemerkenswert ist auch - Herr Schily ist nicht mehr da;
ich will das dennoch aufgreifen -, daß für weite Teile dieser Arbeit die Zustimmung der größten Oppositionsfraktion gewonnen werden konnte. Nur durch eine solche Gemeinsamkeit waren diese Dinge meistens möglich.
Aber ebenso ist es ein Faktum, daß Grüne und PDS - auch das spricht Bände - sich beharrlich jedem noch so kleinen Schritt zur Kriminalitätsbekämpfung verweigert haben. Wie auf dieser Basis Rotgrün irgend etwas zur Förderung der inneren Sicherheit beitragen könnte, ist mir völlig schleierhaft.
Von Reformstau konnte jedenfalls auf dem Feld der inneren Sicherheit überhaupt nicht die Rede sein, und zwar nicht nur auf strafrechtlichem Gebiet, sondern auf anderen Feldern ebenso; ich denke nur - ich erwähne es ausdrücklich - an das Familienrecht, innerhalb dessen wir unter anderem die große Kindschaftsrechtsreform zustande gebracht haben, aber auch an das Prozeß- und vor allem das Wirtschaftsrecht, wo eine Reihe von wichtigen Reformstücken zustande gebracht worden sind. Das ist ein erfreuliches Stück Bilanz am Ende der Legislaturperiode.
Ich will aber doch - weil das bei der ganzen Diskussion hier im Mittelpunkt gestanden hat - vorwiegend auf das strafrechtliche Feld zu sprechen kommen. Mein Reformprogramm für diese Legislaturperiode findet sich im Bundesgesetzblatt. Mein Reformprogramm für die nächste Legislaturperiode wird hierauf aufbauen und umfaßt schlicht zweierlei: zum einen die Justizreform - inklusive der Juristenausbildungsreform - sowie zum anderen den Ausbau des gemeinsamen europäischen Rechtsraumes.
Zurück zur Kriminalitätsbekämpfungspolitik und den dazu in den zurückliegenden Monaten gegebenen Impulsen, zumindest zu jenen, die unter der Führung des BMJ, des Bundesministers der Justiz, gegeben worden sind.
Erstens. Seit April ist mit dem 6. Strafrechtsreformgesetz eine grundlegende Reform in Kraft. Sie hat im Strafgesetzbuch Wertungen aus der Kaiserzeit korrigiert. Seit mehr als 125 Jahren ist das nun endlich zustande gebracht worden. Immateriellen Rechtsgütern, wie Leben, körperliche Unversehrtheit und sexuelle Integrität, wurde ein höheres Gewicht gegenüber materiellen Rechtsgütern, wie etwa wirtschaftlichen Interessen, verliehen. Wir haben damit, so glaube ich, ein eindeutiges und klares Signal gegen Gewalt gesetzt; denn die zunehmende Gewaltbereitschaft ist eines der dramatischsten Entwicklungszeichen in der Kriminalität.

Zweitens. Seit Anfang dieses Jahres ist das Gesetz zum Schutz vor Sexualstraftaten in Kraft. Es wird die Sicherheit vor einschlägig vorbestraften Tätern nachhaltig erhöhen. Auch daran sieht man, daß manches nette Wort, was von den Grünen zur Prävention gekommen ist, absolut an der Realität vorbeigeht. Ohnehin ist bemerkenswert, daß Sie, Frau Müller, bei diesem Thema für die Grünen gesprochen haben. Mir ist nicht bewußt, daß Sie Mitglied im Rechtsausschuß, daß Sie Mitglied im Innenausschuß sind.
Ihre Praktiker, die daran arbeiten, schienen nicht in der Lage zu sein, Beiträge zu dieser Debatte zu liefern.
Drittens. Als flankierende Maßnahme wird das Zeugenschutzgesetz den Einsatz von Videotechnologie ermöglichen, um den traumatisierten, jedenfalls gedemütigten Opfern die Konfrontation mit ihrem Peiniger im Gerichtssaal zu ersparen.
Viertens. Eine weitere flankierende Maßnahme ist das DNS-Identifizierungsgesetz; Herr Kollege Kanther hat schon darauf abgehoben. Es wird die Aufklärungsarbeit bei schweren Verbrechen deutlich verbessern.
Fünftens. Dem organisierten Verbrechen sind wir mit einem ganzen Paket von Gesetzen zu Leibe gerückt. Die akustische Wohnraumüberwachung zu Beweiszwecken, wie wir es jetzt korrekt und vornehmer ausdrücken, hat zwar den meisten Staub aufgewirbelt, weil wir uns anfänglich in einigen weltanschaulichen Schützengräben gegenübergelegen haben. Viel wichtiger aber werden die Maßnahmen zur Bekämpfung von Geldwäsche und Korruption
und vor allen Dingen der erleichterte Zugriff auf das verdächtige Vermögen sein.
In diesem Zusammenhang ist bereits seit Mai das Experiment in Kraft, die Finanzbehörden mit in die Pflicht zu nehmen. Es wird hochinteressant sein, durch die jetzt sogar durch die Verfassung vorgeschriebene Berichtspflicht den Nachweis zu erhalten, ob wir hier in irgendeiner Weise weiterkommen. Ich bin da sehr optimistisch.
Schließlich und endlich will ich darauf hinweisen, daß ich in Rom bei der Schaffung des ständigen Internationalen Strafgerichtshofes für die deutschen Interessen eingetreten bin und daß ich es für einen ganz großen Fortschritt halte, daß wir die Einrichtung eines solchen Strafgerichtshofes erreicht haben.
Nur wenn wir es schaffen, zumindest für die Kernverbrechen eine weltweite Strafverfolgung zu organisieren, werden wir dem Gedanken des Rechts als regelnder Norm in der Welt gerecht und uns als Garant von Weltinnen- und -friedenspolitik ernsthaft Gehör verschaffen können.
Meine Damen und Herren, für die nächste Legislaturperiode haben wir bereits etwas Maßgebliches in die Wege geleitet, nämlich die Kommission für die Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems. Wahrscheinlich werden uns nun eine ganze Menge interessanter Diskussionsanstöße auf den Tisch gelegt: über den überwachten Hausarrest, den Führerscheinentzug auch bei Nichtverkehrsdelikten, die Strafbarkeit juristischer Personen, die Schadenswiedergutmachung, die gemeinnützige Arbeit und manches mehr. Diese Vorschläge, wenn sie schlüssig und verfolgenswert sind, werden wir in der kommenden Legislaturperiode umzusetzen haben.
So wichtig diese Reformen waren und so wichtig Reformen des Gesetzesrechts generell sind, so wenig nützt es, wenn sie sich nur auf bedrucktem Papier finden. Entscheidend ist ihre Umsetzung durch die Polizeien, durch die Justizen der Länder. Und hier hapert es. Wir haben in Deutschland kein Gesetzesdefizit mehr, sondern ein Vollzugsdefizit.
Ich will es mir ersparen, den mir in Zahlen vorliegenden Vergleich etwa zwischen Niedersachsen und anderen norddeutschen Ländern oder Bayern und Baden-Württemberg hier vorzutragen.
- auch mit Rheinland-Pfalz;' das ginge auch im Bereich der Justiz.
Stichwort: beschleunigte Verfahren. Man kann in der Tat feststellen, wie viele Straftaten pro 100 000 Einwohner wo geschehen sind. Das alles ist hochinteressant und belegt, daß wir die Länder, insbesondere die, deren Ministerpräsidenten im Wahlkampf den Mund besonders voll nehmen, immer wieder daran erinnern müssen, daß es ihre Aufgabe ist, die Bundesgesetze umzusetzen
und für die Leistungsfähigkeit der Umsetzungsapparate zu sorgen.
Wenn es richtig ist, daß die innere Sicherheit eine wesentliche Rolle bei der Entscheidung des Wählers am 27. September spielt - man könnte gewisse Zweifel daran haben, wenn man sich das große Echo auf die Debatte hier im Plenum vor Augen führt -, dann glaube ich jedenfalls, daß zur Kenntnis genommen wird, daß diese Koalition ihre Aufgabe bezüglich der Gesetze gut erfüllt hat und da, wo weiterhin Reformbedarf besteht, Reformen entschieden und, wie ich meine, auch zielführend in Angriff genommen hat. Im übrigen sind die Vollzugsdefizite von anderen zu verantworten, die jetzt in die Bundespolitik drängen.
Ich hoffe, der Wähler wird das alles in Ruhe und in Sorgfalt und sehr kritisch beurteilen und danach seine Stimmentscheidung treffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Der

vorliegende Gesetzentwurf erfüllt alles, was man sich
vom ersten Schritt einer neuen Kulturpolitik nur erwarten kann: Er ist hintergründig, er ist ein wenig frivol, er
ist feinsinnig und geheimnisvoll.

Hintergründig kommt schon die unscheinbare
Schlußzeile auf dem Deckblatt daher, wo es heißt „Kosten: Keine“. Man hört noch die Versprechungen, daß
die neue Regierung bei der Regierungsbildung ganz
fürchterlich sparen wolle, daß es also keine neuen Pöstchen und keine weiteren Kosten geben werde. Aber der
gute Herr Naumann, den man sich als Beauftragten der
Bundesregierung für die Angelegenheiten der Kultur
und der Medien - eigentlich ist der Titel so ja auch
schon eindrucksvoll genug - ausersehen hat, muß doch
irgendwie entlohnt und besoldet werden. Was macht
man schließlich mit einem Kulturbeauftragten, wenn er
nichts kosten soll? Macht er dann keine Politik? Macht
er keine Kultur? Und was ist eigentlich - jetzt einmal
wieder ein bißchen juristisch gefragt - mit dem neuen
§ 40 Abs. 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien, den wir uns vor zwei Jahren gegeben haben und der doch immerhin Ehrlichkeit bei der
Kostenangabe verlangt? Also Fragen über Fragen. Ich
finde, es ist hintergründig.

Der Gesetzentwurf gibt sich dann aber auch ein bißchen frivol - finde ich jedenfalls -, weil er eben eine
sonst allenthalben schamhaft verhüllte Neigung des
Menschen bedienen soll, nämlich das Streben nach Titeln, besserem Dienstrang, Ehrenbezeugungen und angemessener Anrede, versteht sich.

Einfach nur für die Bundeskultur zuständig sein und dafür einen schlichten Anstellungsvertrag zu haben, das
reicht nicht.

 Herr Kollege
Tauss, daß Sie jetzt so freundlich mit mir kommunizieren, ist wohl auch eine Ausgeburt dieser neuen Kulturpolitik. Ich kenne Sie sonst immer nur als intensiven
Zwischenrufer.

So haben wir Gelegenheit, die Dinge einmal zu beäugen.
Dabei stelle ich fest, daß das Justizministerium - wahrscheinlich immer noch, auch unter der neuen Leitung heftig davon beeindruckt ist, daß Sie es mit Kulturpolitik
in Verbindung bringen. All das, was Sie so schön geschildert haben,

hat sich nämlich im Justizministerium abgespielt.
Nun müssen wir feststellen, daß das offenbar die

richtige Kultur gewesen zu sein scheint. Weshalb wir
jetzt einen richtigen Beauftragten für Kultur haben, weiß
ich nicht so genau. Aber offensichtlich müssen schöne
Künste, müssen Literatur und Theater, müssen denkmalerische Erinnerung, musische Aufgeschlossenheit und
angenehme Lebensart - einleuchtenderweise - mit einem respekterheischenden Titel, mit einer hübschen Visitenkarte vertreten werden. Die Menschen sind eben so
- man weiß das ja -, und das muß natürlich bedacht
werden. Also: Das schöne Etikett „Staatsminister“
müßte her. Aber so deutlich darf dieser Zug nun auch
wieder nicht werden. Also deklariert man das ganze
Stück nicht da, wo es eigentlich hingehört hätte - in das
Ministergesetz, wo man „Juniorminister“ einführen
könnte -, sondern man versteckt es, ein bißchen schamhaft, in dem eher beamtenmäßig, unaufwendig und unauffällig klingenden Gesetz über die Parlamentarischen
Staatssekretäre.

Richtig feinsinnig ist - mir ist es jedenfalls so vorgekommen - die Zielbeschreibung des gesetzgeberischen
Schrittes gelungen. Wir lesen da:

Im Einzelfall kann es im Bundeskanzleramt im
Hinblick auf die Aufgabenstellung erforderlich
werden,

eine ganz spezifische personelle Sonderausstattung vorzusehen. Auf diese exquisiten Ausnahmegründe ist man
richtig gespannt. Das nenne ich gelungene Dramaturgie;
das steigert die Spannung, die Höhepunkte werden erwartet. Schrecklich schnöde ist dann leider die rauhe
Wirklichkeit, vor allen Dingen auch die Juristerei.

Da hat im Wahlkampf einfach einer einem Mitstreiter handfeste Versprechungen gemacht, ohne die
Rechtslage zu kennen. Nun soll das Ganze möglichst
elegant - gesetzgeberisch - geradegerückt werden.

Wie demgemäß die Dinge hübsch formuliert, ummalt
und verziert werden, das ist wahrlich einer Kulturinitiative würdig. Schließlich sprechen wir hier - auch
das muß man einmal anmerken - von Gesetzgebungskultur.

Zuletzt wird alles noch ganz geheimnisvoll: Da soll
das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Parlamentarischen Staatssekretäre geändert werden. Man
erinnert sich doch, daß diese Figur extra geschaffen
wurde, um einen Minister in der parlamentarischen Einbindung zu unterstützen oder zu vertreten. Irgendwie
also - so denkt sich das jedenfalls ein argloses Gemüt müßten die Parlamentarischen Staatssekretäre, auch
wenn sie auf den schönen Titel „Staatsminister“ hören,
etwas mit Parlament zu tun haben. Nicht aber diese Gesetzesoperation! Denn dieser ganze Kraftakt wird ausdrücklich unternommen, um jemanden zu inkorporieren,
der gerade nichts mit dem Parlament zu tun hat und haben soll: Er ist weder selbst Parlamentsmitglied, noch
soll er einen politischen Vormann in dessen parlamentarischer Einbindung stärken - ein Fisch also, der gar kein
Fisch ist, aber doch wie ein Fisch behandelt werden soll,
obwohl er eigentlich für seine Aufgabe auch gar nicht
Fisch sein müßte. Also ziemlich dubios das Ganze.

Die F.D.P. wird dieses Meisterstück kulturpolitischer
Innovation jedenfalls mit großem Interesse auf seinem
weiteren Diskussionsgang verfolgen.

Der neue Kulturausschuß wird sicherlich heftig und angestrengt beraten, aber, so nehme ich an, wahrscheinlich auch nicht all die vielen Fragen ehrlich klären
können. Deshalb lehnen die Liberalen diese künstlerische Camouflage ab

und hoffen nur - auch das möchte ich gezielt an Ihre
Adresse, Herr Naumann, sagen -, daß das, was Sie als
der neue Wundermann sachpolitisch leisten mögen,
überzeugender ausfällt. Dann werden wir Sie auch unterstützen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Da
es sich um eine Gemeinschaftsinitiative handelt, kann
ich ohne Umschweife erklären, daß die F.D.P. diese Initiative, diesen Reformschritt nicht nur begrüßt, sondern
ausdrücklich unterstützt und konstruktiv mit voranbringen will. Ich begrüße auch, daß das Ganze in dem auch
von Ihnen schon gewürdigten breiten Konsens zustande
kommt. Gerade der Bereich der Nachrichtendienste
und ihrer Kontrolle ist ein viel zu sensibler Bereich, als
daß man da parteipolitische Zerstreitung betreiben sollte.
Ich begrüße auch, daß dieses Reformstück, das uns jetzt
in der ersten Lesung zur Beratung vorliegt, so rasch und
zügig zustande gekommen ist. Sie wissen, wir haben bei
strenger Sicht ein gewisses Legitimationsproblem der
jetzt noch in Funktion befindlichen Kontrollgremien, die
sich noch aus der letzten Legislaturperiode legitimieren.

Daß wir in diesem Bereich ein Spannungsverhältnis
zwischen einerseits dem Funktionenschutz und dem Geheimhaltungsbedürfnis der Nachrichtendienste und andererseits der notwendigen Kontrolle und demokratischen Rückbindung vorfinden, ist völlig unübersehbar.
Daß wir alle hier im Hause, egal ob in der Mehrheit, die
die Regierung trägt, oder in der Opposition, dieses
Spannungsverhältnis zugunsten der demokratischen und
vom Parlament vermittelten Kontrolle auflösen wollen,
ist eindeutig. Dabei müssen natürlich die notwendigen
Bedingungen für Arbeit und Wirkungsmöglickeiten bei
den Diensten gewahrt bleiben. Deswegen ist Ziel des

Reformschrittes, den wir jetzt zu beraten haben, eine
möglichst effektive und effiziente parlamentarische
Kontrolle zustande zu bringen, und zwar nicht nur organisatorisch, sondern auch funktionell.

Ich möchte eigentlich nur zum Organisatorischen etwas sagen, weil nicht unerwähnt bleiben soll - ich weiß
das etwa von Ihnen, Herr Wiefelspütz -, daß es durchaus
noch weitergehendere Reformmöglichkeiten gegeben
hätte, sie aber - ich sage das einmal optimistisch - noch
nicht verwirklicht werden konnten. Wir fassen jetzt die
Parlamentarische Kontrollkommission provinzieller und
bisheriger Machart - ich sage ausdrücklich „provinzieller Machart“, weil sie eben auf ihren ganz engen Bereich
konzentriert war - und das G-10-Gremium organisatorisch zusammen. Sicherlich wäre es wünschenswert gewesen, wenn wir auch noch das Vertrauensgremium des
Haushaltsausschusses mit einbezogen hätten. Ich sage
ausdrücklich: Ich hätte mir auch gut denken können, daß
wir die G-10-Kommission und vielleicht sogar das
Kontrollgremium nach dem Außenwirtschaftsgesetz
einbeziehen.

- Natürlich sind das andere Dinge. Man hätte nur organisatorisch noch weitergehen können.

Was wir im funktionalen Bereich zustande bringen,
finde ich allerdings erfreulich. Denn dort gibt es nicht
nur die ausführlich genannten Berichtspflichten, Auskunftsverlangen, Akten- und Dateneinsicht, das Recht
zur Sachverständigenbestellung. Auch die Befugnis,
Eingaben entgegennehmen zu können, halte ich für eine
ganz wichtige Einrichtung bei einer demokratischen
Kontrolle. Schließlich ist auch die nebeneinander ablaufende, aber sich doch in einem gemeinsamen Wirken
äußernde Zusammenarbeit mit dem Vertrauensgremium
des Haushaltsausschusses derart kooperativ und vernünftig gelöst, daß es, glaube ich, wirklich ein guter Reformschritt ist. Ich hoffe deshalb sehr, daß wir, wo es
nötig ist - ich bin sicher, das wird gelingen -, in den Beratungen noch die eine oder andere Verbesserung erreichen und diesen fälligen Reformschritt im übrigen aber
zügig vollenden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Unumwunden sage ich für die F.D.P.: Der Antrag
der Union, aus dem unsere Beschlußempfehlung hervorgegangen ist, ist voll unterstützenswert. Aber er mußte
eben doch noch mit den Bedürfnissen operativen Regierungshandelns in Einklang gebracht werden, denn wir
wollten nicht nur eine stramme Forderung aufstellen,
sondern wirklich zum Erfolg kommen. Dazu bedurfte es
etlicher Gespräche mit den amerikanischen Stellen.

Der Innenausschuß hat einstimmig die vorliegende
Beschlußempfehlung formuliert, in der die Sachverhalte
vorsichtig und diplomatisch bewertet werden. Jetzt kann
mit der Aufklärungsarbeit begonnen werden.

Wir hatten zunächst ein bißchen die Sorge, daß die
Regierungsverhandlungen dadurch ins Stocken geraten
könnten, daß über manche Aspekte dieses Vorhabens
Ende des letzten Jahres sehr oft in der Presse berichtet
wurde. Tatsache ist, daß die Dienste diese Art der Informationspolitik nicht lieben. Deshalb schien die Neigung der CIA, sich auf einen Handel mit der deutschen
Seite einzulassen, gen Null zu tendieren. Diese Entwicklung hat sich erfreulicherweise nicht bestätigt, denn
seit gestern - darüber haben die Zeitungen ausführlich
informiert - wissen wir, daß es eine Grundsatzentscheidung auf Fachebene gegeben hat, die entsprechenden
Materialien in einem noch in den Einzelheiten zu verabredenden Verfahren auszutauschen.

Es stellt sich natürlich die Frage, wie wir angesichts
dieser Entwicklung mit dem vorliegenden Antrag jetzt
umgehen. Ich will dazu drei Feststellungen machen:

Erstens. Wir sollten diesen Antrag heute annehmen wir befinden uns damit voll in Übereinstimmung mit
Ihnen, liebe Frau Schröter -, denn damit kann die Behandlung der noch ausstehenden Fragen in den Fachgesprächen nur unterstützt werden. Auch die Ernsthaftigkeit des Wunsches der deutschen Seite wird damit
dokumentiert.

Zweitens. Wenn die Meldungen in den Zeitungen zutreffen - davon gehe ich aus -, daß sich die GauckBehörde zu Wort gemeldet und gesagt habe, so gehe das
alles bei der Hingabe deutschen Materials an die Amerikaner nicht, man müsse streng nach den Vorschriften
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vorgehen, dann sage
ich: Die Gauck-Behörde hat im Prinzip recht, aber man
muß sehen, daß die Vorschriften des Stasi-UnterlagenGesetzes wohl nicht auf die Überlassung von Materialien an ausländische Stellen angewendet werden können.
Die entsprechenden Regelungen des Stasi-UnterlagenGesetzes beziehen sich nur auf nationale Stellen. Das
Gesetz hat aber ein spezifisches Verfahren für den Fall
vorgesehen, daß Unterlagen ausländischen Stellen
überlassen werden. - Ich erwähne diesen Punkt, weil wir
die Reform der Kontrolle der Nachrichtendienste noch
auf der heutigen Tagesordnung haben. - § 25 Abs. 4 des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes sagt deutlich, daß an dieser
Stelle das PKG - die frühere PKK - mitwirken muß.

Drittens. Sicherlich müssen - Herr Staatsminister, ich
gehe davon aus, daß dies auch ein Erfordernis der praktischen Regierungsarbeit ist - bei diesem Austausch
auch die Rechte der Betroffenen in der Weise sichergestellt werden, daß die Gauck-Behörde zu Rate gezogen
wird. Aber sie wird kein förmliches Vetorecht bekommen können. Im übrigen wird sie hilfreiche Dienste bei
der Feststellung der Authentizität des Materials, das
Deutschland von den Amerikanern zurückerhält, leisten
müssen.

Lassen Sie uns den vorliegenden Antrag deshalb also
auch angesichts der jetzt schon erfreulichen Entwicklung
verabschieden! Ich freue mich, daß dieser Antrag aller
Voraussicht nach eine breite Zustimmung finden wird.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Leider ist dem guten
Vorbild, von dem Sie gesprochen hatten, nicht ganz gefolgt worden; sonst hätte auch ich meine Rede zu Protokoll gegeben. Aber nun rede ich doch; das werden wir
auch mit Grandezza schaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen,
das Ziel der Reform, nämlich die parlamentarische
Kontrolle über die Nachrichtendienste zu verbessern, ist
jeder Unterstützung wert. Der Gesetzentwurf fördert
dieses Ziel substantiell. Er ist konsistent und er ist konsequent. Ich kann es deshalb nach allem, was die Vorredner gesagt haben und was schon in der ersten Lesung
ausgeführt wurde, kurz machen: Die F.D.P. stimmt der
Vorlage zu.

Daß nicht auch die G-10-Kommission und die haushälterische Kontrolle miteinbezogen werden konnten,
läßt sich verschmerzen, mein lieber Landesvorsitzender,
weil die Zusammenarbeit mit dem Vertrauensgremium
des Haushaltsausschusses wesentlich ausgebaut wurde.

Das neue Parlamentarische Kontrollgremium wird die
Tätigkeit der Nachrichtendienste künftig also intensiver
überwachen und begleiten. Dadurch werden sich meines
Erachtens die Gewichte vermehrt von der rein nachträglichen Beurteilung auf eine laufende Kontrolle verlagern. Das Gesetz sieht nämlich insoweit Berichtspflichten der Dienste und konkrete Auskunftsverlangen des
Gremiums vor. Es kann Akten- und Dateneinsicht genommen werden. Sachverständige können eingeschaltet
werden.

Damit wird vielleicht auch auf eine Veränderung der
nachrichtendienstlichen Arbeit Einfluß genommen werden können. Ich will das zu später Stunde ganz unschuldig andeuten. Eine solche Veränderung zeichnet sich
nach dem Wandel der sicherheitspolitischen Situation in
diesem Jahrzehnt meiner Vorstellung nach nämlich
deutlicher als nötig ab. Deutschland hat heute quasi keine institutionellen Feinde mehr, am allerwenigsten in
der unmittelbaren Nachbarschaft, sprich: in Europa.
Statt dessen können sich überall in der Welt einzelne
konkrete Sachverhalte entwickeln, die deutsche Interessen bedrohen oder über das Bündnissystem sogar Überlegungen hinsichtlich kollektiver Reaktionen denkbar
werden lassen.

Die Nachrichtendienste müssen insofern, statt sicherheitspolitische Reaktionsvorschläge auszuarbeiten, vermehrt Risikoanalyse liefern, möglichst frühzeitig, möglichst urteils- und treffsicher. Es wird für die internationale Friedenspolitik künftig also mehr auf wirksame
Prävention als auf Reaktion und Verteidigung ankommen. Hier eröffnet sich meines Erachtens eine politische
Entwicklung, die das neue Parlamentarische Kontrollgremium fördern, auf die es Einfluß nehmen kann.

Wir stimmen der vorliegenden Reforminitiative gerne
zu.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Ich möchte die sehr sachliche Argumentation des
Kollegen Wiefelspütz in einem Punkt aufgreifen und
erläutern, welche Überlegung hinter unserem Vorschlag
steht, für die Entscheidung über eine Ausnahmegenehmigung den Bundestag in Gestalt seines Präsidiums
vorzuschlagen.

Der Ansatz, daß es sich nicht um einen starren Objektschutz handelt - aus rein ordnungs- und sicherheitspolitischen Aspekten heraus -, sondern daß wir lediglich
differenzierten Schutz der Funktion „parlamentarische
Beratung“ bieten wollen, ist neu. Für uns sind zwei Erwägungen, die miteinander verwandt sind, bedeutsam
dafür gewesen, das Präsidium als entscheidende Stelle
vorzuschlagen.

Erstens. Was die parlamentarische Funktion - die
Funktion „Beratung in einem demokratischen Staat“ schädigt, stört oder eben nicht stört, kann am besten das
Parlament selbst entscheiden. Damit verwandt ist zweitens der Aspekt der Autonomie: Wenn es um Parlamentsangelegenheiten geht, sollte sich das Parlament in
allem Selbstbewußtsein dazu bekennen, die Entscheidung selbst auf sich zu nehmen, auch wenn das unter
Umständen strittige Entscheidungen verlangt.

Das steht dahinter. Aber wir werden dazu noch im
einzelnen ins Gespräch kommen. Ich freue mich, daß
Sie ausdrücklich Gesprächsbereitschaft signalisieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten, lieben Kolleginnen und
Kollegen! Über ein halbes Jahrhundert nach dem Zusammenbruch des NS-Terrors noch mit einem neuen
Monument, mit einem neuen Mahnmal, mit einem neuen
Denkmal hervorzutreten bedeutet für ein längst wieder
in Selbstbewußtsein gekommenes Deutschland eine
ganz spezifische, eine ganz besondere Konfiguration.

Deshalb muß und soll dieses Mahnmal neben all dem
schon Vorhandenen, namentlich den authentischen Orten des Grauens, etwas ganz Besonderes sein, einen
ganz besonderen Sinn haben. Einfach nur eine weitere
Aktivität auf dem Feld der Vergangenheitsbewältigung
zu entwickeln, lediglich gewissermaßen „l'art pour l'art“,
das kann nicht die Aufgabe sein.

Deshalb sollten wir hier und heute - das möchte ich
für mich ausdrücklich erklären - eine Entscheidung treffen. Wegen des Standortes in Berlin sollte diese Entscheidung unbedingt vor der Rückkehr des deutschen
Parlamentes in seine Geschichte, nach Berlin, in dieses
großartige Haus mit der Aufschrift „Dem Deutschen
Volke“ erfolgen. Ein Auf-die-lange-Bank-Schieben wäre für mein Empfinden ebenso unerträglich wie ein
halbherziges, konzepteverwässerndes, auf alle möglichen Kompromisse eingehendes Entscheiden.

Ich spreche - das möchte ich wegen der Kürze der
mir noch zugemessenen Redezeit gleich am Anfang unmißverständlich sagen - für die Option Richard Schröder. Ich tue das als Mitantragsteller. - Im übrigen ist
dieser Antrag schon längst eingereicht, aber noch nicht
verteilt worden.

- Wunderbar. - Ich setze mich für diese Option ein, weil
es, so glaube ich, bei der Frage eines Mahnmals zur Erinnerung an die Ermordung der Juden in Europa nach
1933 durch den Nationalsozialismus konkret in
Deutschland nicht um irgendeine postmoderne Abstraktion und reine Ästhetik geht, sondern um ein affektives
Ansprechen der Betrachter. Es kommt darauf an, ein
ganz konkretes Gewissen wachzuhalten, und es kommt
auf eine wirkliche Botschaft an, die aus dem Holocaust
erwachsen kann.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um eine
Mahnung von Menschen an Menschen. Man muß also
auf deren Empfindungen, Gefühle und Einstellungen abstellen. Es geht nicht um eine künstlerische Demonstration per se oder gar um ein Dokument der bleibenden
Größe des deutschen Bedauerns und Bereuens. Deshalb
ist alles Auftragende, alles Monumentale fehl am Platz.
Auch unkonturierte Verunsicherung oder aufgezwungene Beeindruckung sind falsch.

Angemessen erscheint mir allein ein schlichter Ausweis, ein schlichter Obelisk zu sein mit dem ausdrücklichen Gebot: „Du sollst nicht töten!“ oder, authentischer,
aus dem Hebräischen übertragen: „Du sollst nicht morden!“ bzw. „Morde nicht!“ Wir wollen doch etwas bewirken. Wir wollen für die Zukunft eine Aussage vermitteln. Aus der Gemeinsamkeit christlich-jüdischer
Wurzeln sollte das durchaus sehr selbstbewußt ethischnormativ angelegt sein.

Deshalb sollten Sie Mut zum Konkreten, zum Nichtaufmacherischen, zum Offenen, zum Auf-die-Menschen-Zugehenden und vor allem zum wirklich Mahnenden haben. Nicht das Spektakuläre, möglichst Aufwendige kann heute richtig sein, sondern das Unmittelbare, das Werthafte, das Schlichte. Das alles erfüllt die
Schröder-Alternative: „Du sollst nicht morden!“

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Amnestie-Aufruf
der Grünen offenbart, wie ich finde, ein höchst erstaunliches Staatsverständnis, und Sie müssen sich schon gefallen lassen, daß wir das hier im Parlament zur Sprache
bringen. Ich habe ohnehin den Eindruck, Sie sind sich in
der Koalition - es ist ja doch ein Koalitionsthema nicht ganz einig über die Strategie, wie Sie sich zu diesem peinlichen Vorfall stellen sollen. Auf der einen
Seite höre ich, man müsse das alles ganz tiefhalten, und
es wird gefragt, wie die böse F.D.P. dazu komme, solch
eine Lächerlichkeit hier im Parlament auch nur zur
Sprache zu bringen. Auf der anderen Seite höre ich, daß
Sie überzeugt zu diesem Vorschlag stehen und darüber
in der Tat eine Diskussion anstoßen wollen. Offenbar
kommt Ihnen diese Debatte also gelegen. Dann ist es
auch gut, daß wir das Staatsverständnis analysieren, das
dahintersteht.

Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, sind
nicht mehr irgend jemand, der für sich relativ unverbindlich Vorschläge formulieren kann, sondern Sie sind
eine Regierungsfraktion. Wenn zwar nicht Ihre Fraktion
als solche, aber führende Vertreter Ihrer Fraktion diese
Vorschläge machen, ist das ein Thema für dieses Parlament. Ich wüßte nicht, was das Parlament sonst zu tun
hätte, als die Regierung zu beobachten, zu kritisieren, zu
kontrollieren und die Dinge, die dem Parlament einigermaßen komisch vorkommen, auch zur Sprache zu
bringen. Soviel vorweg.

Wenn ich es richtig sehe, beweist die AmnestieInitiative mindestens in dreierlei Hinsicht - ich möchte
versuchen, mich darüber ein wenig zu vergewissern und
es ein wenig deutlich zu machen - ein doch recht beHans-Christian Ströbele

denkliches Verhältnis zu unserem Staat, man könnte
auch erschreckendes Verhältnis sagen; auf alle Fälle jedenfalls ein fragwürdiges Verhältnis.

Zum einen finde ich es schon bemerkenswert, daß die
Grünen ganz offensichtlich die rechtlichen Reaktionen,
die deutsche Gerichte auf Straftaten gefunden haben - es
geht nicht um einzelne Urteile, über die man rechten
könnte, sondern ganz pauschal -, aus Gerechtigkeitsgründen für korrigierungsbedürftig halten. Ohne eine
solche inhaltliche Differenz würde ja nicht einmal der
schon zitierte „Gutsherr“ daherkommen und einmal getroffene Entscheidungen aufheben. Man muß dafür also
Gründe haben. So weit wird man mir ja wohl folgen
können. Wenn diese Gründe nicht ausreichen, um vom
Rechtsstaatsverständnis her eine Amnestie zu rechtfertigen, also etwa Vorbereitung einer Befriedung der Gesellschaft, Bewältigung einer abgeschlossenen Zeit oder
wie auch immer, dann frage ich mich, welche Gründe
wirklich dahinterstehen. Nur daß jetzt der Kalender zufällig umspringt, kann jedenfalls kein Grund sein, den
ich den Grünen, wenn ich sie ernst zu nehmen versuche,
abnehmen könnte.

- Nein, ich lasse Sie jetzt nicht nach Frankreich oder
Österreich ausweichen. Wir sind hier in Deutschland
und haben uns mit unserem deutschen System auseinanderzusetzen. Nur darum geht es.

Es geht nur um Deutschland unter dem Grundgesetz. Ich
würde Sie gerne fragen: Mißtrauen Sie denn den deutschen Gerichten? Halten Sie das, was und wie dort judiziert wird, im Grunde für falsch und ungerecht? Ich fand
es dabei ganz erhellend - das hat meine Frage zu diesem
Punkt eigentlich schon beantwortet -, daß der Kollege
Beck deutlich gesagt hat, daß man eigentlich etwas ganz
anderes wolle, nämlich die alte Diskussion über die Entkriminalisierungspolitik wieder aufwärmen, nach der
Strafen durch etwas anderes ersetzt werden sollen. Das
soll jetzt durch das etwas dekorativere Gewand einer
Jahrhundertamnestie wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.

Zum zweiten bedrückt mich schon, wie bedenkenlos
eine Regierungsfraktion oder wenigstens wesentliche
Mitglieder derselben einen Eingriff in die Abläufe der
Justiz inszenieren wollen. Eine Intervention der Politik
in den gerichtlichen Rechtsvollzug aus Opportunitätsgründen - wie gesagt, andere Gründe liegen ja wohl
nicht vor - wollten die Deutschen nicht wiederhaben.
Deswegen enthält das Grundgesetz in Art. 97 die bekannte eherne Garantie der Unabhängigkeit der Gerichte
als Eckpunkt und Eckpfeiler der Rechtsstaatlichkeit.

Ich hoffe doch nicht, daß Sie diesen Eckpfeiler einreißen
wollen. Wenn doch, dann wüßte ich gerne, ob das nur
aus reiner Feiertagslaune, aus Millenniums-Erwartungen, oder vielleicht aus tiefergehenden grundsätzlichen
Erwägungen stattfinden soll.

Schließlich zum dritten: Lieber Herr Kollege Ströbele, bei Ihrem Vorschlag spielen - ich glaube, daß Sie das
erkennen, wenn Sie es einmal ganz nüchtern betrachten;
Sie werden das mit Verve abstreiten - vordemokratische
Vorstellungen mit. Die Initianten verstehen unseren
Staat, die Bundesrepublik Deutschland unter dem
Grundgesetz - nicht irgendeinen Nachbarstaat -, offenbar als eine von Natur aus übermächtige, absolutistische
Hoheitsinstanz, die bei selbstgewählten Anlässen ebenso
frank Huld und Wohltaten verteilen kann, wie sie zuvor
Strafen und Lasten verhängt hat.

Was sind denn das für Vorstellungen? Der Staat sind
doch wir. Alle Regierungsmacht geht vom Volke aus
und nicht von irgendwelchen politischen Opportunitätserwägungen zu bestimmten Anlässen mit sehr partikulären Interessen. Ich frage also die Grünen ganz konkret:
Sind Sie sich eigentlich über diese Hintergründe - fast
hätte ich gesagt: Untergründe - Ihrer Initiative im klaren? Wenn nicht Staatssekretär Pick schon mit ruhiger
Stimme, aber in der Sache sehr deutlich Stellung bezogen hätte, hätte ich zum Abschluß nachgefragt: Halten
Sie, lieber Herr Pick oder verehrte Frau Ministerin, hält
also die Bundesregierung solche Strömungen und Provenienzen für die Regierung eines Rechtsstaates für angängig?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. setzt mit ihrem Gesetzentwurf den Bundestagsbeschluß vom 25.

Juni 1999 um. Das Interessante und das Schwierige ist,
verehrte Frau Kollegin Vollmer, daß der Text jenes Beschlusses vom Juni dieses Jahres ganz offensichtlich
unterschiedlich gelesen werden kann. Jedenfalls ist die
von Ihnen suggerierte Eindeutigkeit nicht vorhanden.
Solange man nicht das Vertrauen hat, daß alles richtig
läuft - dieses Vertrauen machen Sie unter anderem mit
Ihrer dekretierten unselbständigen Stiftung zunichte -,
muß man eben damit rechnen, daß etwas schiefläuft.
Dem sollte das Parlament vorbeugen.

Ich will Ihnen gerne vorführen, weshalb aus unserer
Sicht die beiden von der Koalition vorgelegten Entwürfe
- sowohl der Gesetzentwurf als auch der Antrag, daß
man eine unselbständige Stiftung einschließlich Satzung
errichten solle - vom Verfahren her, aber auch inhaltlich
dem ursprünglichen Bundestagsbeschluß nicht gerecht
werden.

Das von Rotgrün geplante Verfahren, im Wege eines
Regierungserlasses vorerst eine unselbständige Stiftung
unter dem Regierungskulturbeauftragten zu errichten,
steht weder mit dem Geist des Bundestagsbeschlusses
noch mit allen dazu gemachten feierlichen Bekundungen
im Einklang.

In seiner ersten Regierungserklärung hatte Bundeskanzler Schröder noch versprochen - ich erinnere hieran
ausdrücklich, selbst wenn die Versprechungen des Bundeskanzlers offenbar nicht so fürchterlich ernst genommen werden dürfen -,

über das Holocaust-Mahnmal werde nicht per Exekutivbeschluß, sondern im Bundestag entschieden.

- Nein, Sie wollen jetzt per Exekutivbeschluß die unselbständige Stiftung errichten. Diese Stiftung muß dann
all das, was in dem Text des Beschlusses vom Juni offengeblieben ist, ausfüllen.

Zur Begründung ihres Vorgehens führt die Regierung
bzw. die Koalition an, die Zeit bis zum 27. Januar, dem
Gedenktag an die Opfer des Faschismus, sei zu kurz, um
ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren durchzuführen. Das ist so sicherlich nicht richtig; Herr Kollege
Lammert hat darauf schon hingewiesen.

Ich will noch einmal sagen: Falls überhaupt der 27.
Januar 2000 realistischerweise für eine Grundsteinlegung angestrebt werden könnte - ich bin da skeptisch;
bis dahin müßte zum Beispiel auch das bauordnungsrechtliche Verfahren durchgeführt werden -, wäre das
auch zu machen, wenn wir ein ordentliches, allerdings

engagiertes und zügiges Gesetzgebungsverfahren durchführten.

Daß nun die Zeit knapp geworden ist, bestreitet niemand. Aber das hat jedenfalls nicht das Parlament zu
verantworten, sondern die Koalition, die fast fünf Monate ins Land gehen ließ, so daß sie jetzt hopplahopp die
Voraussetzungen schaffen muß.

Darüber hinaus will ich darauf hinweisen, daß die
Vorschläge der Regierung auch inhaltlich nicht den
Wünschen des Bundestages entsprechen - so wie ich
den Bundestagsbeschluß vom Juni lese. Der Bundestag
ist in seinem Mahnmalbeschluß von der Gleichgewichtigkeit der Zuwendungsempfänger bei der Besetzung
der Stiftungsorgane ausgegangen. Die von der Koalition jetzt geplante Zusammensetzung des Gremiums ist
völlig willkürlich. So soll das Beschlußorgan der Stiftung - bei Ihnen heißt es Kuratorium, bei uns wird es
Stiftungsrat genannt - aus 23 Mitgliedern bestehen.
Damit wird die erwünschte Drittelparität - Bund, Land,
Förderkreis - seitens der Regierung bzw. der Koalition
aufgegeben. Neben sechs Drittmitgliedern kommt vielmehr ein Verhältnis von 12 zu 3 zu 2 zustande, also eine
eklatante Majorisierung durch den Bund.

Auch das kann nicht im Sinne einer breiten Fundierung
dieser Stiftung sein.

Zudem: Je mehr Mitglieder ein Entscheidungsgremium hat, desto weniger kann dieses Gremium entscheiden
- das ist ein altes betriebswirtschaftliches Phänomen -,
weil dann kaum noch eine gemeinsame Linie erreicht
werden kann. Wenn man also wirklich handlungsfähig
sein will, sollte man eher auf kleine Gremien setzen.

Die in diesem Zusammenhang erhobene Behauptung,
diejenigen, die nicht die Linie der Koalition verträten,
wollten die jüdischen Organisationen nicht an der Ausgestaltung des Denkmals beteiligen, ist schlicht absurd.
Der Bundestag ist in seinem Mahnmalbeschluß nicht
grundlos davon ausgegangen, daß jüdische Organisationen im Beirat vertreten sein sollen. Dies fordert hier
auch die F.D.P mit allem Nachdruck. Denn das Denkmal
soll - insofern bestehen möglicherweise wirklich grundsätzliche Unterschiede zwischen uns hinsichtlich der
Konzeption - ein Denkmal der nichtjüdischen Deutschen für die ermordeten Juden Europas sein.

Um es zuzuspitzen, sage ich ganz deutlich: Es soll ein
Denkmal der Täter für die Opfer sein. Das darf nicht
verwischt werden. Es ist eine Frage der Verantwortlichkeit, die wir nicht dadurch auflösen können, daß wir an
Stelle der Stifter, eine Stelle derjenigen, die dieses
Denkmal errichten, die Vertreter der jüdischen Mitbürger in das Beschlußorgan der Stiftung einbezögen. Das


würde die Verantwortlichkeit der nichtjüdischen Deutschen - der Täter - völlig verwischen. Das ist nicht im
Sinne des Konzepts, das wir beschlossen haben. Auch
mein verstorbener, hochverehrter Parteifreund Ignatz
Bubis hat dies immer so vertreten und dazu erklärt, der
Zentralrat der Juden wolle sich aus Gründen klar umrissener Verantwortlichkeit aus der Diskussion um das
Mahnmal heraushalten.

Die Einbeziehung von Vertretern jüdischer Organisationen in das Beschlußorgan der Stiftung würde also
eine tiefgreifende Änderung des vom Bundestag beschlossenen Widmungszwecks des Mahnmals bedeuten.
Auch deshalb kann dies nicht durch die Hintertür, per
Regierungsdekret, erfolgen, sondern allenfalls durch
einen entsprechenden Beschluß des Parlaments selbst.

 Ich wollte
Sie, verehrter Herr Staatsminister, nur darauf hinweisen,
daß wir in dem Beschluß vom 25. Juni dieses Jahres
festgestellt haben, daß die Vertreter der jüdischen Organisationen in den Gremien der Stiftung vertreten sein
sollen. Ich möchte Sie gleichzeitig daran erinnern, daß
Sie selbst in dem Entwurf der Koalition drei Gremien
dieser Stiftung vorsehen: den Vorstand, das Beschlußgremium - bei Ihnen Kuratorium genannt - und den
Beirat. Sie können also nicht die Diskussion um eine
Beteiligung der jüdischen Verbände in den Gremien
willkürlich nur darauf konzentrieren, wer in das Kuratorium kommt. Das Entscheidende bei den Stiftungsorganen ist, daß wir ein Trägerorgan haben, nämlich das
Kuratorium, und ein weiteres Organ, das ihn beraten
soll, nämlich den Beirat. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
daß niemand die jüdischen Organisationen aus den
Gremien der Stiftung heraushalten will,

sondern daß es nur darum geht, sie vernünftig und richtig dem Konzept der Stiftung, wie wir es im Bundestag
beschlossen haben, entsprechend zuzuordnen. Wer diese
Unterscheidung nicht nachvollziehen kann, sollte sich
auch mit solchen großen Vorwürfen heraushalten: Diejenigen, die nicht Ihre Konzeption mitmachen, wollten
die jüdischen Organisationen ganz heraushalten. - Das
finde ich infam.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Für die
F.D.P. - das sage ich ausdrücklich - ist der Sachverhalt,
um welchen sich die Aktuelle Stunde dreht, ebenso eindeutig inakzeptabel wie, so glaube ich, für alle Fraktionen in diesem Hause. Wir verlangen deshalb von der
Bundesregierung, mögliche Schritte zur Beseitigung der
vorgekommenen gravierenden Fehlleistung im Europäischen Patentamt und zur künftigen Vermeidung erneuter, ähnlicher Vorgänge zu ergreifen.

Da ist zum einen das erteilte Patent selber. Dass ein
Verfahren - Herr Kollege Brinkmann, Sie haben diesen
Punkt eben schon angeführt - zur „Isolierung, Selektion
und Verschmelzung von transgenischen Stammzellen“
Patentierung erhielt, welches nicht ausdrücklich auf
nicht menschliche Lebewesen begrenzt wurde, ist ein
massiver Verstoß gegen geltendes Recht. Da hilft auch
das Abstraktionsprinzip beim Patentverfahren nicht.

Schon nach der Verfassung der allermeisten Mitgliedstaaten des Europäischen Patentübereinkommens,
aber auch nach deren linearem Recht dürfte eine Erstreckung der angegebenen Manipulationen auf menschliche
Stammzellen - also ein Eingriff in die menschliche
Keimbahn - schlichtweg verboten sein. In Deutschland
ist dies bekanntlich nach Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes und ebenso nach dem Embryonenschutzgesetz der
Fall.

Der Verstoß gegen die EU-„Richtlinie über den rechtlichen Schutz biotechnologischer Erfindungen“ ist ebenso offenkundig. Würde die Biomedizin-Konvention des
Europarates schon in Kraft sein, würde das Europäische
Patentamt auch gegen dessen Art. 13 verstoßen haben.

Die Bundesregierung wird deshalb unbedingt Einspruch gegen das Patent erheben müssen, was sie danBernhard Brinkmann kenswerterweise schon angekündigt hat. Sie sollte sich
darum bemühen, dass die Patentnehmer, also die Universität Edinburgh und Professor Austin Smith, aber
auch deren Forschungspartner, die australische Firma
„Stem Cell Sciences“, von dem möglichen humangenetischen Teil des Patents bis zur Rechtsmittelentscheidung des Europäischen Patentamtes keinen Gebrauch
machen. Sie scheinen das ja auch versprechen zu wollen, aber sicher ist es nicht. 

Zum anderen ist es - in meinen Augen jedenfalls ein Skandal, dass das Europäische Patentamt in einem
derart sensiblen Bereich die Patentausweitung, die uns
auf den Plan ruft, wie es selber bekennt, aus Versehen
erteilt hat. Da scheinen also erhebliche Missstände zu
herrschen. Entweder ist hier tatsächlich „nur“ geschlampt worden. Dann müsste man schleunigst eine
Qualitäts- und Qualifikationskontrolle durchführen. 
Oder die Unachtsamkeit ist nur vorgetäuscht. Ich weiß
es nicht. Dann müsste die gesamte Legitimation der Behörde auf den Prüfstand gestellt werden. Greenpeace hat
jedenfalls nachhaltige Vorwürfe dahin gehend erhoben,
dass das Amt schon seit über zwei Jahren fragwürdige
humangenetische Verfahren patentiere. Dem muss dringend nachgegangen werden. 

Zum Dritten schließlich belegen der Vorgang, aber
auch die erschreckten Reaktionen in der Öffentlichkeit,
dass bezüglich der Möglichkeiten der Biotechnologie offenbar nur ein höchst begrenztes allgemeines Problembewusstsein herrscht. Soll weiterhin gar nicht oder nur
emotional reagiert werden, sind nicht nur verhängnisvolle Fehlentscheidungen nicht mehr zu verhindern, sondern geraten die großen therapeutischen und Erkenntnischancen dieses Forschungsfeldes insgesamt in Misskredit. 

Deshalb ist es beispielsweise dringend notwendig,
dass die Bundesregierung ein so wichtiges Projekt wie
die Biomedizin-Konvention des Europarates - wie immer man zu ihr stehen mag - aus Sorge vor den Emotionen nicht mehr weiter vor sich her schiebt, sondern sich
ernsthaft und in der Sache damit befasst, mit welchem
Ergebnis auch immer. 

Ebenso deutlich dürfte geworden sein, dass die nun 
offenbar konsentierte Einsetzung einer Enquete-Kommission „Recht und Ethik der modernen Medizin“ überfällig ist. 

Es geht bei diesem Themenkomplex schließlich um
Grundlagen des Menschseins, also um Existenzfragen
der Menschheit. Da darf sich ein Parlament nicht um eine Durchdringung - auch wenn sie schwierig ist - und
gegebenenfalls um klare Normierungen drücken. 

Herzlichen Dank. 

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren!
Die F.D.P. begrüßt nachdrücklich - das wird Sie nicht
überraschen -, dass die Bundesregierung nun mit der
Ratifizierung des Römischen Statuts des ständigen Internationalen Strafgerichtshofs beginnt. 

Deutschland hat bei der Einführung einer internationalen Strafgerichtsbarkeit für die völkerrechtlichen
Kernverbrechen aus guten Gründen immer eine Vorreiterrolle gespielt und deshalb nicht nur bei der entscheidenden Staatenkonferenz im Sommer 1998, sondern
namentlich in dem langen Arbeitsprozess zuvor sowie in
den Detaillierungsverhandlungen seither zu den engagiertesten Förderern der Entwicklung gehört. Ich erinnere daran, dass - jedenfalls habe ich dies Pressemitteilungen entnommen - zuletzt ein Vorschlag gerade auch der
Deutschen zusammen mit Kanada das sehr schwierige
Geschäft der Definition des Aggressionstatbestandes vorangebracht hat.

Die Bildung eines ständigen Internationalen Strafgerichtshofs ist im humanitären Völkerrecht in der Tat ein
Fortschritt par excellence. Es kommt damit - das ist
schon verschiedentlich betont worden, ich glaube aber,
dass es richtig ist, das noch einmal zu betonen - eine
Entwicklung ans Ziel, die, jedenfalls konkret, vor mehr
als einem halben Jahrhundert, mit den Kriegsverbrecherprozessen in Nürnberg 1945 bis 1949 begann und
nun die Ächtung, die Verfolgung und die Ahndung von
Völkermord, Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Angriffskrieg zur erklärten Sache
der gesamten Welt macht. 

Jetzt wird also ein Teil der Bemühungen um Frieden
und Menschenrechte zur normalen Pflicht des praktischen Normvollzugs. Eine Aufgabe zwischenstaatlicher
Bemühungen wird zum Gegenstand der Weltinnenpolitik. Das ist nachhaltig zu begrüßen. Ich scheue mich


ein wenig vor dem Prädikat „historisch“, aber eigentlich
wäre es hier angebracht.

Zudem wird die Dominanz militärischer Aspekte bei
der Lösung internationaler Konflikte ganz eindeutig zurückgedrängt, weshalb in manchen Staaten die Militärs
heftig dagegen opponiert haben und wohl auch noch opponieren.

Schließlich bekommen die Menschenrechte nachhaltige Verstärkung, weil ein Verstoß, wenigstens gegen ihre elementarsten Formen, nun nicht nur politische Reaktionen hervorruft, sondern direkte strafrechtliche Folgen
hat. Die Herrschaft des Rechts allgemein wird also ausgebaut und damit rückt die Vision einer Weltfriedensordnung durch Recht ein deutliches Stück näher. 

Ich will es bei dieser Skizze der Folgen des Schrittes

von Rom belassen; es ist schon von anderen darauf hingewiesen worden. Über den Inhalt des Gerichtshofsstatutes im Einzelnen werden wir noch in den Ausschüssen
beraten. Aber eine kleine weiterreichende, nämlich europäische Perspektive will ich noch hervorheben. 

Seit In Kraft Treten des Amsterdamer Vertrags vor
bald einem Jahr ist der Aufbau eines gemeinsamen
Raumes der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ausdrückliches Ziel der Europäischen Union. Es sollen
schrittweise - ich zitiere Maßnahmen zur Festlegung von Mindestvorschriften über die Tatbestandsmerkmale strafbarer Handlungen und die Strafen 

in bestimmten Bereichen organisierter Kriminalität ergriffen werden. Das ist der Einstieg in ein europäisches
Strafgesetzbuch. 

Niemand sollte sich skeptisch zurücklehnen, weil so
etwas realiter doch nicht zu erreichen sei; man wisse ja,
dass die Europäer, wenn es um ihre Rechtsordnung geht,
bockbeinig und herzlich zerstritten seien. Rom hat uns
hier eines Besseren belehrt. Was dort 150 Staaten der
ganzen Welt zustande gebracht haben, werden erst recht
die 15 in Europa schaffen können. Wir sollten also auch
den europäischen Drive des Römischen Statuts, der hier
hineingekommen ist, deutlich sehen. 

Meine Damen und Herren, mit dem Ratifikationsgesetz verbindet die Bundesregierung den Entwurf einer
Änderung des Grundgesetzes. Auch diesen Schritt begrüßen wir, selbst wenn es im Einzelnen noch Klärungsbedarf gibt und - ich werde das gleich noch vortragen Präzisierungen erwünscht sind. 

Die Auflösung der strikten Abschottung der eigenen
Staatsbürger gegenüber nicht heimatstaatlichen Justizzugriffen ist an der Zeit; denn der Maßstab eines allein
auf sich bezogenen Nationalstaats hat seine Berechtigung verloren, jedenfalls für einen Staat wie Deutschland im Zentrum Europas. Deutschland engagiert sich
nicht nur nachdrücklich, wie seine Verfassung besagt,
bei der Verwirklichung eines vereinten Europas, welches namentlich den gemeinsamen Rechtsraum anstrebt.

Deutschland integriert sich vielmehr auch in den Organisationen der Völkergemeinschaft und ist dazu bereit,
Hoheitsrechte zu übertragen. 

Damit sind aber auch Jurisdiktionsverschiebungen
möglich, soweit gleiche rechtsstaatliche Standards der
Rechts- und Prozessordnung garantiert werden können.
Diese Garantenpflicht gegenüber den eigenen Staatsangehörigen verpflichtet die Bundesrepublik Deutschland,
diese Bedingungen genau einzuhalten. Deshalb muss die
Öffnung des Auslieferungsschutzes für internationale
Gerichtshöfe wohl doch noch hinterfragt werden. Soll
sie für alle Felder gelten oder nicht doch nur für Strafgerichtshöfe? Und vor allem: Soll sie für jede zwischenstaatliche Justizeinrichtung, jeden zwischenstaatlichen
Gerichtshof gelten, nicht nur für solche, die ausdrücklich
unter der Verantwortung der Vereinigten Nationen stehen, also möglicherweise auch dort, wo wir nicht die
Garantie dafür geben können, dass die drohenden Strafen, das angewendete Prozessrecht und gegebenenfalls
auch die Vollzugsordnung den Maßstäben unseres
Rechtsstaates genügen? Das eben wird dem deutschen
Staatsangehörigen von seinem Schutzverband, das heißt:
dem Staat garantiert. Und das war und ist auch die Ratio
des bestehenden Auslieferungsverfahrens.

In der Sache sind wir uns wahrscheinlich völlig einig,
dass ein einzelnes Auslieferungsgesetz in der Tat nur
zustande kommen kann, wenn der Staat, an den ausgeliefert werden soll, das internationale Gericht, an das
ausgeliefert werden soll, die gleichen rechtsstaatlichen
Standards bewahren und gewähren, wie wir sie in
Deutschland kennen. Für eine Durchbrechung der geltenden Regelungen muss dieser Maßstab ausdrücklich in
die Verfassung aufgenommen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen!
Meine Herren! Die F.D.P. begrüßt die Einsetzung der
Enquete-Kommission „Recht und Ethik der modernen
Medizin“ nachdrücklich. Wir glauben, dass es dringend
geboten ist, dass sich auch und gerade das Parlament mit
diesen Fragen und den Problemen auf diesem Gebiet
umfassend beschäftigt. Wir sind uns - gottlob - noch
gar nicht ganz einig darüber, was alles dazu gehört.
Manche Aspekte haben wir schon gehört. Herr Kollege
Lensing und Herr Kollege Wodarg, Sie haben darauf
hingewiesen. 

Ich möchte nur einen zusätzlichen Bereich ansprechen, der auch in diesem Problemfeld anzusiedeln ist.
Dies ist der große Fragenkomplex um Sterbehilfe,
Sterbebegleitung und/oder die Palliativmedizin. Wir
wissen, dass die wissenschaftliche Forschung täglich
weiter greift. Hier ergeben sich allenthalben Fragen sowohl bezüglich segensreicher Therapiemöglichkeiten als
auch umgekehrt bezüglich Horrorvorstellungen. Darauf
ist schon hingewiesen worden. Man denke nur daran,
dass die berühmt-berüchtigte Dolly-Methode auch bei
Menschen anwendbar ist. 

Es gibt also eine Fülle von Problemen, die alle einer
Erörterung und eben auch der rechtlichen Regulierung
bedürfen, weil man nie ausschließen kann, dass sich hier
Experimentierer bar eigener ethischer Beschränkungen
tummeln und Dinge treiben, die mit unserem Menschenbild, unserer Verpflichtung vor der Verfassung und
vor allem der Verantwortung vor den nachfolgenden
Generationen ebenso wie vor unserer spezifischen Vergangenheit nicht vereinbar sind. 

Hier zu gemeinsamen Grundregeln zu kommen ist
bestimmt schwierig, aber davor zu kapitulieren und sich
schnell in das Argument mit der Unabstimmbarkeit zu
flüchten wäre meines Erachtens unvertretbar. 

Vielmehr gilt es, dass das Parlament sich auf seine Führungsaufgabe und seine Funktion als Anstoßgeber für
öffentliche und tief gehende Diskussionen besinnt.

Ich glaube jedenfalls, dass das demokratische Mandat
im Grunde und erst recht wohl in diesem Bereich weniger dazu berechtigt, allgemeinen Meinungen, Ängsten
oder eben Entscheidungsverweigerungen nachzugeben,
als vielmehr dazu verpflichtet, sich in noch so schwierigen Situationen persönlich zu bekennen, miteinander um
ein möglichst gutes Urteil und eine möglichst gemeinverträgliche Lösung zu ringen, die Verantwortung zu
akzeptieren und dann eben auch Entscheidungen zu treffen.

Meine Damen und Herren, freilich weiß man zusätzlich - das hat mich jedenfalls die Erfahrung aus der letzten Legislaturperiode mit dem Gesetz über die Organtransplantation gelehrt -, als wie unangenehm die Befassung mit solch existenziellen Themen von vielen empfunden wird. Möglicherweise - ich will das nur ganz
zart andeuten - beruht darauf im Übrigen auch, dass der
jetzige Tagesordnungspunkt so ganz am Ende der Wochenagenda versteckt wurde. Nur als ein Beispiel für einen Tagesordnungspunkt, der deutlich vorangestellt
wurde, sei etwa der tourismuspolitische Bericht der
Bundesregierung erwähnt. Ich hoffe sehr, dass das mit
den Ergebnissen der Enquete-Kommission nicht so gehen wird.

Für die Arbeit ist es ja vielleicht gar nicht so schlecht,
wenn wir etwas ruhiger beginnen.

Also: Lassen wir uns von Schwierigkeiten nicht beeindrucken, sondern gehen wir die große Aufgabe guten
Mutes an. Die Liberalen jedenfalls wollen sich hier beherzt einbringen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank.
Ich hatte mich an sich schon beim Kollegen Hüppe gemeldet, aber im Grund geht das, was ich sagen will, auch
an Ihre Adresse, lieber Kollege Seifert.

Ich glaube, Sie missverstehen unseren Antrag. Es geht
nämlich darum, für dieses hochproblematische Feld klare
Regelungen einzufordern. Es ist natürlich sehr ehrenvoll,
aus der geltenden Rechtslage heraus zu sehen: Es ist alles
verboten, also findet es nicht statt. Das Gegenteil ist aber
der Fall. Sie wissen wie ich, dass man über die Regelungen im Embryonenschutzgesetz anderer Meinung sein
kann und dass zumindest der Verdacht besteht, dass auch
in Deutschland schon PID betrieben wird. Sie kennen die
Presseerklärung, in der die Vermutung geäußert wird, dass
auch bei uns in Deutschland eine hohe Zahl von künstlich
erzeugten Embryonen existiert. Wie anders könnten sie
entstanden und implantiert sein, wenn man nicht doch an
dem Embryonenschutzgesetz herumhantieren könnte?

Also, ich bitte doch darum, unseren Antrag ernst zu
nehmen und zu erkennen, dass wir auf einer verlässlichen
Rechtsgrundlage bestehen wollen, dass die Ergebnisoffenheit das Entscheidende bei diesem Antrag ist und noch
nicht festgestellt wird, wie es laufen sollte.

Ich finde es eigentlich auch nicht gut, obwohl ich dafür
Verständnis habe, dass Sie beklagen, man werde hier der

Enquete-Kommission irgendetwas vorwegnehmen, weil
jetzt gerade - das ist ja richtig - die Expertenanhörung
dazu stattfinde. Aber bei Ihnen habe ich den Eindruck,
dass Sie schon vor der Expertenanhörung und vor dieser
Diskussion ganz genau wissen, wohin es gehen soll. Das
mag ja sein, aber dann werfen Sie bitte anderen nicht vor,
dass das bei denen möglicherweise anders ist. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Es besteht Ergebnisoffenheit; nur, wir
wollen eine definierte Regelung dafür. Die brauchen wir,
gerade wenn diese Entwicklungen tatsächlich so gefährlich sind, wie sie sich darstellen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Fast am Ende
dieser Plenarwoche und, wie ich höre, als letzter Punkt
vor dem ganz großen Break-up geht es um etwas wirklich
Grundsätzliches, um die Frage der Änderung des Versammlungsgesetzes. Das Versammlungsgesetz, das in seiner ursprünglichen Form aus dem Jahre 1953 stammt, ist
sicherlich eines der am wenigsten geänderten Gesetze.
Immerhin ist die letzte Neubekanntmachung bereits
22 Jahre alt. In dieser Zeit hat es nur drei Änderungen gegeben.

Diese Behutsamkeit, mit der der Gesetzgeber das Versammlungsrecht behandelt hat, hat ihren guten Grund:
Neben der Meinungsfreiheit wird die Versammlungsfreiheit als - da kann man die Worte des Bundesverfassungsgerichts nur wiederholen - schlechthin konstituierend für unsere freiheitliche Demokratie angesehen.
Das Versammlungsrecht ist das Recht kollektiver
Meinungsäußerung. Es soll die offene argumentative
Auseinandersetzung auch und gerade in politischen Angelegenheiten ermöglichen. Deshalb ist die Versammlungsfreiheit von besonderer Bedeutung auch und gerade
für Minderheiten, die auf diese Weise öffentlichkeitswirksam ihre Meinung dartun können. Über diese Grundsätze besteht - davon gehe jedenfalls ich aus - parteiübergreifende Einigkeit.

Über den heute zu beratenden Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion, das Versammlungsrecht über die bestehenden Möglichkeiten hinaus einzuschränken, werden
wir allerdings sprechen müssen. Denn das, was die Union
vorschlägt, ist eine Einschränkung, auch wenn in der Begründung des Entwurfs beschwichtigend von Präzisierung bzw. Ergänzung gesprochen wird.

Ausgelöst hat den Entwurf, der im Übrigen deutlich
Ihre Handschrift, verehrter Herr Werthebach, trägt, das
Ereignis vom 29. Januar letzten Jahres; darauf wurde
schon hingewiesen. Ich kann darauf verzichten, das noch
einmal darzustellen. Aber ich möchte schon Zweifel an
der These, dass solchen Dingen mit der nach dem geltenden Versammlungsrecht bestehenden Rechtslage nicht
hinreichend begegnet werden könne, anmelden. Das geltende Versammlungsrecht bietet den Behörden eine Vielzahl von Möglichkeiten, bei Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung sowohl vorbeugend als auch repressiv mit Verboten und Beschränkungen einzugreifen.

Unsere Demokratie ist also auch auf diesem Feld keineswegs wehrlos.

So ist zum Beispiel das Tragen von Uniformen und uniformartigen Kleidungsstücken, also das Tragen von
Springerstiefeln, Bomberjacken pp. - vom Mitführen von
Waffen will ich gar nicht sprechen -, verboten. Das Gleiche gilt für die Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen. In der neueren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zeichnet sich auch





ab, dass es zulässig sein kann, eine Demonstration an bestimmten symbolträchtigen Tagen zu unterbinden.

Auch über die Wahl des Versammlungsortes entscheidet keineswegs allein der Veranstalter. Es gibt hinreichend
gerichtsfeste Beispiele dafür, dass es gelungen ist, im
Wege von Auflagen die angemeldeten Demonstrationsrouten zu verändern oder die Demonstration an einen anderen Ort zu verlegen. Natürlich muss dies sorgfältig begründet werden, zum Schutz gleichwertiger Rechtsgüter
geboten und im Übrigen nicht nur schlüssig, sondern auch
überzeugend sein.

 Der Jurist sagt
immer: „Es kommt darauf an“ und will sich natürlich
nicht an die Stelle der hier besonders entscheidungsträchtigen Gerichtsbarkeit - ich will nichts zur Berliner
Gerichtsbarkeit sagen setzen. Aber ich könnte mir sehr wohl vorstellen, dass man
mit entsprechenden Auflagen bestimmte Teile des Straßenzuges Unter den Linden - ob das nun der Kopfteil am Pariser Platz oder etwa die Stelle vor der Universität ist - für
Demonstrationen rein faktisch dadurch sperren könnte,
dass man per Auflage sagt: An diesen Stellen wäre es übermäßig, euer Demonstrationsanliegen gegen das Schutzbedürfnis allgemeiner Symbole durchzusetzen. - Das geht. Es
muss nur entsprechend engagiert versucht werden.

Ich bleibe also dabei: Das geltende Recht lässt Möglichkeiten, mit diesen Erscheinungen, die wir alle natürlich
nicht wollen, umzugehen.

Wir sind uns - das scheint mir besonders wichtig zu
sein - hoffentlich einig, dass es ein Sonderrecht für bestimmte Gruppen nicht geben darf. Die besonders unerfreulichen Versammlungen rechtsextremistischer Kräfte
sollten uns - darin stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Herr
Wiefelspütz - nicht dazu veranlassen, neues Recht zu

schaffen, das alle treffen kann, nicht nur die Rechtsextremisten. Das wäre, glaube ich, eine Kapitulation des
Rechtsstaates, die wir gerade nicht wollen. Wir wollen
den Rechtsstaat stärken.

Ich möchte noch auf ein oder zwei Einzelpunkte eingehen. Problematisch wird, wie ich finde, der Gesetzentwurf dann, wenn man im Rahmen einer so genannten Öffnungsklausel den Ländern die Möglichkeit einräumen
will, für ihre öffentlichen Einrichtungen oder für Örtlichkeiten von herausragender nationaler und historischer Bedeutung durch Gesetz demonstrationsfreie Zonen oder
Bezirke einzurichten. Wenn man überhaupt einer solchen
Einschränkung näher tritt, worüber man ernsthaft nachdenken sollte - wir haben ja auch schon einmal im Innenausschuss in dieser Richtung diskutiert -, dann muss diese
Regelungsbefugnis dem Bund verbleiben und von ihm
wahrgenommen werden, damit diese Interessen nicht zum
Spielball von regionalen Besonderheiten und Mehrheiten
ausarten, sondern die grundsätzliche Bedeutung und die
Einheitlichkeit der Regelung gewahrt bleibt.

Als Letztes: Die Bundesrepublik ist mit ihrem bisherigen Versammlungsrecht, das vom Bundesverfassungsgericht, wie ich jedenfalls finde, vorbildlich konturiert worden ist, gut gefahren. Dieses Versammlungsrecht ist ein
Markenzeichen unserer Verfassung und auch unseres freiheitlichen Rechtsstaates, das wir nicht beim ersten Wind,
egal, aus welcher Richtung, gefährden sollten. Einer behutsamen Weiterentwicklung wird sich die F.D.P. nicht
versperren; aber gravierende Einschnitte werden wir mit
Sicherheit nicht mittragen.

Danke sehr.

 Ich fühle mich
zu dieser Kurzintervention herausgefordert, weil Sie sich
eben, Herr Özdemir, in der Verve Ihrer schönen Einlassung gegen den Entwurf zu einer gewissen Entgleisung
haben hinreißen lassen.

Wir haben, wie Sie genau wissen, nur deshalb dem
NPD-Verbotsantrag nicht zugestimmt, weil wir die Sache,
um die es geht, für viel zu ernst halten, als dass wir mit
diesem Verbotsantrag Symbolpolitik betreiben dürften.

Deswegen ist es nicht nur falsch, sondern auch infam,
wenn Sie dieses Votum dazu benutzen, uns nicht genügend Ernsthaftigkeit im Kampf gegen den Rechtsradikalismus zu unterstellen. Das durfte so nicht passieren.

Wir werden in der Tat sehr kritisch beobachten, ob
diese Bundesregierung über den mit sehr großem Pomp
ins Werk gesetzten Verbotsantrag hinaus ernsthaft etwas
zur Bekämpfung des Rechtsradikalismus tut. Das wird die
entscheidende Elle sein, nicht dieser Verbotsantrag. Aber
aus diesen Gründen - und wirklich nur aus diesen Gründen - haben wir gesagt: Wir machen bei diesem Verbotsantrag nicht mit. Das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch im Bereich
der Biomedizin gibt es wissenschaftlichen Fortschritt nur
durch Forschung. Wer wollte bestreiten, dass die allermeisten der neuen Möglichkeiten segensreiche Verbesserungen für die Gesundheitspflege der Menschen bringen,
also Fortschritt darstellen? Forschung verlangt einen hohen Mitteleinsatz, und das in der Regel über Jahre. Solche
Investitionen leisten nur zu Bruchteilen der Staat oder von
ihm ausgestattete Gesellschaften und Institute. Der allergrößte Teil von Forschungsmitteln wird von Privatunternehmen aufgebracht. Diese indessen brauchen für ihren
Einsatz einfach Rentabilität, das heißt wirtschaftliche
Verwertbarkeit ihrer Ergebnisse. Eine solche lässt sich
eben nur durch Patentierung erreichen.

Das ist allseits unbestritten, sollte aber immer wieder
herausgestellt werden. Das wird nämlich von manchen
gern übersehen, die da meinen, Forschungsergebnisse
seien ein von jedermann kostenlos nutzbares Gut, bei dem
man Ertragsinteressen ganz außer Acht lassen könne.
Ohne wirksamen Patentschutz keine nennenswerte Forschung und auf dem Feld der Biomedizin ohne wissenschaftliche Forschung kein therapeutischer Fortschritt.

Hinzu kommt ein Weiteres. Der Forscher hat ein Recht
darauf, seine Erfindungen grundsätzlich nach seinem Gusto zu verwenden. Schließlich hat allein er sie durch seine
Arbeit, seine Beharrlichkeit und seine Fantasie hervorgebracht. Sie sind, wie es so plastisch heißt, sein geistiges
Eigentum. Deshalb sichert ihm die Verfassung die Erträgnisse dieses seines Produktes als ausdrückliches
Grundrecht zu. Hier geht es keineswegs nur um Geld.
Vielmehr ist das Recht maßgeblich, über die eigenen Forschungsresultate grundsätzlich selbst befinden und disponieren zu können. Auch dies sichert einzig eine lückenlose
Patentierung. Ohne wirksamen Patentschutz also auch
keine schöpferische Ergebnissicherung und ohne eine solche keine Forschungsfreiheit.

Beides gilt speziell für den biotechnologischen Wissenschaftsbereich. Irgendwelche fundamentalistischen
Sperren dagegen aufzubauen wäre nicht nur entlarvend,
sondern auch schädlich. Übrigens trifft dies gleichermaßen bezüglich großer wie kleiner forschender Unternehmen zu. Es ist jedenfalls eine Irreführung, wenn gelegentlich behauptet wird, Patente seien allemal ein
Machtinstrument pharmazeutischer Multis, mit dem Startup-Firmen und produktive Außenseiter ausgeschaltet werden sollten. Eher wird umgekehrt ein Schuh daraus: Gerade
die kleinen, neuen Unternehmen brauchen verlässliche
Sicherungen für die Rentierlichkeit ihrer Erfindungen. Ihre
finanziellen Nachschussmöglichkeiten sind begrenzt und
die Marktmacht der Großen würde sie zur raschen Verschleuderung ihrer schöpferischen Ressourcen zwingen.

Durch Patente aufgehalten wird nur der, der an den geistigen Erkenntnissen anderer bequem partizipieren möchte, also ernten will, ohne zu säen.

Freilich gilt es - auch das ist im Ansatz unbestritten
und wird, wenn auch mit unterschiedlichem Zungenschlag, in dem Teilbericht deutlich -, das Patentrechtssystem auf diesem Feld zu schärfen sowie wirksamer und
innovationsfördernder zu machen. So hat sich beispielsweise - für mich besteht daran jedenfalls kein Zweifel eine gewisse Verwässerung bei den zulässigen Patentsubstraten eingeschlichen, die beseitigt werden muss und
nach meiner Auffassung mit der EU-Biopatent-Richtlinie
auch beseitigt werden kann und sollte. Häufig werden jetzt in der geltenden Praxis - nicht mehr nur Erfindungen, sondern auch Entdeckungen - bzw. noch genauer:
Entdeckungsgegenstände - patentiert. Im biotechnologischen Umfeld muss aber darauf bestanden werden, dass
Menschen oder Teile des menschlichen Körpers ebenso
wenig Patentobjekte sein können wie überhaupt Leben,
einzelne Gene und/oder ein ganzes Genom. Auch das ist
unbestritten.

Sie sind vielmehr Bestandteile der Natur. Sie kann man
nur entdecken, nicht aber erfinden. Patentiert werden sollten weiterhin nur Erfindungen.

Das trifft sich übrigens auch mit den ethischen Vorgaben. Der Mensch und sein, wie es heißt, biologisches Material - das ist nun einmal der Begriff - sind keine Ware.





Er ist ebenso wenig ausschlachtbar wie kommerzialisierbar. Dies darf und soll das Patentrecht nicht verwischen.
Patentierbar sind bei genetischen Elementen lediglich
Verfahren zur Isolierung - das aber wohl -, innovatorische Anwendungen und wohl auch Funktionsklärungen. Deshalb soll bei den so genannten Stoffpatenten
zwingend auf solche Elemente abgestellt werden. Das
wird von der EU-Biopatent-Richtlinie auch ausdrücklich
angemahnt. Eine Bekämpfung gegenteiliger Tendenzen,
die, wie gesagt, in der Praxis meines Erachtens vorhanden
sind, wird durch diese Richtlinie denn auch erst möglich.

 Ich muss Ihnen
ganz deutlich sagen, dass wir heute nur - aber immerhin;
und auch wenn das Thema mittlerweile an das Ende des
Tages gerutscht ist, haben wir darauf bestanden - über unseren Teilbericht sprechen. Über die Güte des von der
Bundesregierung vorgelegten Umsetzungsgesetzentwurfs diskutiere ich heute noch nicht mit Ihnen.

Diesbezüglich bin ich in der Tat der Meinung, dass man
noch einiges nachbessern könnte. Schon vor einem halben
Jahr habe ich gegenüber einer Berliner Zeitung - ich
glaube, es war der Tagesspiegel - ausdrücklich gesagt:
Wenn die Bundesregierung an diesem Punkt nicht nachbessert - meines Erachtens lässt die Richtlinie das durchaus zu -, wird sie Schwierigkeiten bekommen. Ich behalte
mir aber vor, das zu einem späteren Zeitpunkt noch einmal zu sagen.

Im Übrigen wäre - auch das möchte ich an dieser Stelle
sagen, weil wir eben mehr machen, als nur den Gesetzentwurf zu diskutieren - die Wiedereinführung einer Neuheitenschonfrist, also einer so genannten grace period,
wünschenswert. Sie schützt vor Ausspähung der jeweiligen Entwicklungsarbeiten und sichert den forschenden
Unternehmen ihre wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir,
dass ich bei diesem sehr grundsätzlichen Thema zunächst
einmal den Blick auf uns selbst richte, auf das Eigenverständnis, das aus Fragen und Antworten spricht. In
Deutschland und der deutschen Bevölkerung wird als Unterscheidungsmerkmal nicht auf Herkunftsländer oder
Staatsangehörigkeit abgestellt, sondern auf eine Religionszugehörigkeit; so als würde Deutschland im Übrigen oder überhaupt von einer - eben von einer anderen Religionszuordnung bestimmt, und zwar natürlich, wie es
auch allenthalben zwischen den Zeilen hervortritt, vom
Christentum.

Bei einer solchen Anfrage und einer solchen grundsätzlichen Diskussion sollten wir einmal innehalten und ein
nüchternes kritisches Auge auf die Realitäten haben.

Zweifellos ist Deutschland ein Land, das auf dem kulturgeschichtlichen Sockel des Christentums steht und sicherlich auch christlich geprägt ist. Das wird man nach
wie vor sagen können. Aber schon bei der Formel „ein
christliches Land“ melden sich manche Zweifel. Jedenfalls ist die Zahl der Mitglieder der christlichen Religionsgemeinschaften und namentlich der beiden großen
christlichen Kirchen kontinuierlich zurückgegangen. Nun
muss das allein noch nicht viel besagen; denn christliches
Bekenntnis kann sich theoretisch auch außerhalb der offiziellen und traditionellen Gruppierungen entfalten und
die Flucht aus der förmlichen Mitgliedschaft kann auch
ganz profane Gründe haben wie den, von der Kirchensteuer befreit zu sein. Ein Austritt ist aber immer ein Beleg für innere Entfremdung bzw. mindestens für deren Anfang.

Die generell wachsende Gleichgültigkeit gegenüber
christlich-kirchlichen Belangen in der Gesellschaft lässt
sich allenthalben feststellen. Dabei ist meines Erachtens
die Suche nach transzendentalem Halt im Leben sicherlich nicht weniger wichtig für die Menschen auf dieser
Welt geworden. Man mag sogar meinen, die Hektik, die
mit der technisch-wissenschaftlichen Entwicklung einhergeht, die Unermesslichkeit vieler moderner Problemstellungen oder schlicht die Vereinsamungstendenzen in
der Massengesellschaft hätten die Orientierungsbedürftigkeit eher wachsen lassen. Aber offensichtlich erfüllen
die christlichen Kirchen - das gilt nicht nur für sie, sonParl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper


dern für alle - die Bedürfnisse kaum noch so unangefochten, wie es früher einmal der Fall gewesen ist. Jedenfalls tummeln sich auf diesem Feld immer mehr so genannte Jugendreligionen, Meditationskulte und weltliche
Heilslehren. Aber auch andere Religionen finden ihre Anhänger.

Nach der deutschen Wiedervereinigung - ich erinnere
mich noch sehr genau an den Zungenschlag der damaligen Kommentierungen - hat man gesagt, Deutschland sei
nun evangelischer geworden; denn zahlenmäßig hatte die
evangelische die römisch-katholische Kirche überflügelt.
Aber die Größenordnungen sind relativ und die Zahl der
Mitglieder dieser beiden Kirchen hat abgenommen. Real
gesehen wurde Deutschland nicht evangelischer, sondern
atheistischer. Den wenigen und überdurchschnittlich aktiven Christen aus der ehemaligen DDR stehen ungleich
mehr unchristliche, ja, areligiöse Menschen gegenüber,
die teils transzendental uninteressiert oder teils aktiv in
weltlich-materialistischen Werteordnungen befangen
sind.

Dass nun gleichzeitig die Zahl der islamischen Religionsgemeinschaften in Deutschland aufgrund von Zuwanderung und generativer Verbreiterung enorm gestiegen ist, ist eine ergänzende Entwicklung. Auch sind
gewiss etliche Bekehrungen bzw. Konvertierungen zum
Islam zu verzeichnen. Jedenfalls sind die Muslime in
Deutschland durchaus nicht mehr ethnisch homogen. Ihre
Herkunft lässt sich nicht länger nur auf den Orient oder
auf Nordafrika beschränken. Dass die islamischen Religionsgemeinschaften längst die größte nicht christliche
Religionsgruppe in Deutschland ausmachen und zahlenmäßig eine beachtliche Größe erlangt haben, ist allenthalben bekannt. Die Bundesregierung geht in ihrer Antwort
auf die Große Anfrage der CDU/CSU von circa 3 Millionen Mitgliedern aus.

Zum Verhältnis zum „Islam in Deutschland“, so lautet
die Überschrift der Großen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion und der Antwort der Bundesregierung, ist zunächst
eindeutig festzustellen, dass ihm volle Toleranz zusteht.
Deutschland ist nicht nur a limine ein laizistischer Staat,
sondern auch ein religiös und weltanschaulich neutrales
Gemeinwesen. „Es besteht keine Staatskirche“, steht in
der Verfassung, wenn auch nur in den Fußnoten, weil es
eine der übernommenen Formeln aus der Weimarer Zeit
ist. Weiter heißt es:

Der Genuss bürgerlicher und staatsbürgerlicher
Rechte

- in Deutschland sowie die Zulassung zu öffentlichen Ämtern sind
unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.

In concreto hat der festgestellte Sachverhalt nun jedenfalls spezielle wie generelle Folgen. Auf diese will ich,
wenn ich darf, noch kurz eingehen.

Erstens. Ganz praktisch bedeutet die staatliche Pflicht
zur unparteilichen Pflege und Ermöglichung geistlicher
Entfaltung der Menschen etwa, dass islamische Religionsgemeinschaften den gleichen Rechtsstatus beanspruchen können, wie ihn die christlichen Kirchen haben,
also den einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft.

Auf die verwaltungsrechtlichen Schwierigkeiten, die
das macht, wurde schon hingewiesen. Die deutsche Verwaltung muss aber wohl, da die Lebenssachverhalte in unserem Lande nun einmal so sind, wie sie sind, hier umdenken und manche ihrer überkommenen Vorstellungen
von den Formvoraussetzungen überdenken. Denn diese
Formvoraussetzungen, die wir bisher als selbstverständlich angesehen haben, können von den islamischen Gemeinschaften ihrer Identität nach so nicht erbracht werden.
Vielleicht sollte man den Regelstatus einer öffentlichrechtlichen Körperschaft ohnehin durch eine eigenständige Verbandsrechtsform ersetzen. Das gäbe jedenfalls
die Gelegenheit, öffentlich-rechtliche Körperschaft durch
einen viel spezifischeren Status auszutauschen; denn öffentlich-rechtliche Körperschaft ist auch schon jetzt für
Religionsgemeinschaften kein optimales Instrument.

Zweitens. Eine andere Konsequenz ist natürlich - auch
darauf wurde schon vielfach hingewiesen, und hier gilt,
wie ich finde, Ähnliches wie zu dem Punkt, den ich eben
angeschnitten hatte -, dass auch die Muslime einen Schulreligionsunterricht verlangen dürfen. Auch hier freilich
sind gegebenenfalls die vertrauten Strukturen, in denen
der Staat diesen Unterricht mit einer betreffenden Religionsgemeinschaft vereinbart, vorhält und garantiert, zu
modifizieren und den neuen Gegebenheiten anzupassen.
Jedenfalls ist es meines Erachtens nicht mehr zulässig,
dieses Problem aus den alten Bunkern heraus anzugehen.

Drittens. Generelle Folgerung aus der neuen Wirklichkeit in Deutschland schließlich ist, dass der Islam hierzulande deutlicher zur Kenntnis genommen werden muss,
dass ihm gegenüber die noch immer vorhandene öffentliche Ignorierung und Ausgrenzung aufhören und dass ein
Klima des gegenseitigen Interesses und des Dialogs - in
geistlicher wie geistiger Auseinandersetzung natürlich,
aber in Partnerschaft - beginnt. Die gemeinsamen Wurzeln lassen sich verdeutlichen. Vielleicht könnte gar eine
„abrahamische Erörterung“ geführt werden.

In verschiedenen Punkten kann gewiss auch fruchtbare
Kooperation erfolgen. Hoffnungsvoll stimmt etwa - ich
kann das jedenfalls ganz persönlich sagen - die Erfahrung, die im Rahmen der Europaratsbemühungen um biomedizinische Grenzsetzungen zu machen war. Hier stellte
sich nämlich heraus, dass beispielsweise die monotheistischen Religionen mit ihren festen Vorstellungen vom
göttlich bestimmten und mit unverwechselbarer Identität
ausgestatteten Menschen sehr entschieden am gleichen
Strang zogen.

Quintessenz: Toleranz, Akzeptanz und Einbezug heißt
also die Devise -und nicht mehr Indifferenz und Verdrängung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wie gut es ist, dass sich der Bundestag einmal ganz
grundsätzlich, und zwar vor einer konkreten Befassung
mit Regelungsvorhaben oder Gesetzentwürfen, über den
Bereich der modernen Biomedizin Gedanken macht, ist
schon mehrfach unterstrichen worden. Mir erscheint dabei in der Tat wichtig, die Erwägungen über den engeren
Bereich der reinen Gentechnik hinaus auf das ganze Feld
neu in den Blick gekommener Grundbelange menschlicher Existenz zu erstrecken.

Der Fächer staatlicher Regelungsbedarfe ist angesichts des medizinisch-naturwissenschaftlichen Fortschritts umfassend geöffnet; machen wir uns da bitte überhaupt nichts vor. Dieser Fächer beginnt mit der Spende
von Keimzellen und deren künstlicher Verschmelzung,
den Möglichkeiten genetischer Diagnostik an embryonalen Stammzellen und der Erforschung sowie Klonierung
dieser Bestandteile. Er umfasst pränatale Biopsien, die selektive Abtreibung von Föten, die Gentherapie sowie den
Keimbahneingriff und reicht bis zum Ende des menschliAndrea Fischer chen Lebens, bis zu den Fragen von Sterbehilfe, Patientenselbstbestimmung und den Bedingungen von Organentnahmen. Es ist wichtig, diese Einzelprobleme immer
als Teil eines Gesamtbogens zu sehen, in dessen Mittelpunkt der Mensch steht.

All unsere Gestaltungs-, all unsere Steuerungs- und
Regelungsbemühungen haben sich auf das Wohl des
Menschen hin auszurichten und nicht irgendwelche abstrakten Vorteile ins Auge zu nehmen:

Der Staat ist um des Menschen willen da, nicht der
Staat um des Staates willen.

Dies war bekanntlich der Eingangsartikel im Vorentwurf
unserer Verfassung und gilt inhaltlich heute noch immer
und genauso - und vielleicht mehr denn je.

Dafür hilft aber sicherlich eine Beschwörung guter alter medizinischer Idylle wenig. Der Rubikon für die Möglichkeit des Eingriffs in die menschlichen Lebenssubstanzen ist am Beginn des Lebens mit der Zulassung von
In-vitro-Fertilisationen und am Ende des Lebens mit der
Gestattung von Organtransplantationen längst unwiderruflich überschritten.

Sich hier heute noch im Stand der Unschuld und in der
vollen Entscheidungshoheit über Gut und Böse oder Ja
oder Nein zu wähnen wäre reichlich realitätsfern.

Zu viele Einzelentscheidungen haben schon Richtpunkte gesetzt. Dazu gehört auch, verehrte Frau Kollegin
Fischer, § 218 a Abs. 2 StGB.

Das kann man auch mit noch so hohem Argumentationsaufwand nicht mehr ungeschehen machen. Die Zulassung
etwa der Tötung von Föten - mit welch guten Gründen
auch immer - steht natürlich im Abgleich mit der Frage
einer Zulässigkeit des Tötens von Embryonen. Die dankbare Hinnahme von Zellkultivierung und Implantationen
bei Läsionstherapien von Blutsubstanzen, Haut oder
Rückenmark hat natürlich Vorwirkungen auf das therapeutische Klonieren anderer Zellen. Es ist ein Flickenteppich einzelner Präjudizien entstanden, die zusammenzuführen nur schwer noch gelingen will. Auch um deswillen
ist eine Besinnung auf das Grundsätzliche unerlässlich.

In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit will
ich dazu nur zwei Stichworte geben:

Erstens. Es wird gewiss darum gehen, verlässlich die
Bedingungen menschlichen Lebens, das heißt, seinen für
das Recht maßgeblichen Beginn und sein Ende zu bestimmen, und damit die Skala seines ethischen wie rechtlichen Schutzbedarfs festzulegen.

Gleiches gilt - wahrscheinlich noch viel grundsätzlicher und schwieriger - für die Menschenwürde. Lebensschutz und Würdeschutz sind jedenfalls deutlich auseinander zu halten. Beide betreffen ganz unterschiedliche
Ebenen menschlicher Realität: der Lebensschutz die physische, der Würdeschutz die geistig-reflektorische. Leben
ist ein biologisches Faktum, Würde eine soziale Wertung.
Nichts ist in dem schwierigen Diskurs störender und vernebelnder als der immer wieder zu hörende sich auf die
Verfassung stützende Vorwurf, hier werde aber nun doch
die Würde des menschlichen Lebens bedroht. So steht es
eben nicht in der Verfassung. Es geht in Art. 1 Grundgesetz vielmehr um die Würde des Menschen und nicht des
menschlichen Lebens. Das körperliche Element von Leben und Gesundheit wird dagegen in Art. 2 Grundgesetz
unter völlig anderen Bedingungen geschützt. Wer immer
dies durcheinander wirft - egal, ob bewusst oder unbewusst und von welch hohem Podest auch immer - und
dazu noch - wie kürzlich geschehen - die Verfassungskeule schwingt, der verhindert eine angemessene, differenzierte Linienführung und Linienfindung.

Menschenwürde ist eben gegen nichts abwägbar, auch
mit noch so vielen guten Gründen nicht. Dies war - jedenfalls in meinen Augen - auch das Missverständnis in
der Abtreibungsdebatte. Menschenwürde ist, wie die Verfassung sagt, unantastbar. Der Schutz des Menschenlebens aber lässt sehr wohl Einschränkungen zugunsten anderer Rechtsgüter zu. So steht es ausdrücklich im
Grundgesetz. Dies ist auch für eine intakte, tragfähige Gesellschaftsordnung unerlässlich.

Zweitens, meine sehr verehrten Damen und Herren
Kollegen, muss von Beginn an jedem gedanklichen Absolutismus abgeschworen werden. Es gilt, die verschiedensten Facetten, Rechtsbelange, Zwecke, Interessen und
Schutzbedürfnisse zu berücksichtigen und gegebenenfalls
durch wechselseitige Aufeinanderabstimmung zu harmonisieren. Bei der Präimplantationsdiagnostik geht es eben
nicht nur um kompromisslosen Schutz des embryonalen
menschlichen Lebens, sondern auch um die sozialen
Chancen des künftigen Kindes, um das psychische
Zurechtkommen der Eltern mit seiner begrenzten Perspektive und den ärztlichen beruflichen Heilungs- und
Leidensvermeidungsauftrag.

Hüten wir uns also - das wäre mein größter Wunsch in
dieser Debatte - in diesem hochdifferenzierten sensiblen
Gelände vor Einseitigkeiten und Fundamentalismen, vor
unkritischem Fortschrittsglauben genauso wie vor bunkerhafter Fortschrittsverweigerung.

Aufgegeben sind uns ein mühsames, intensives Abwägen zwischen den verschiedensten Aspekten und die Suche nach Ausgleich zwischen all dem Gegenläufigen. Die
heutige Debatte kann dafür nur ein erster, ein vager Anfang sein.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der gigantischen
Zeit von 3,5 Minuten, die mir ganz streng zugeteilt wurde,
will ich mit einer eindeutigen Feststellung beginnen. Im
Nachhinein werde ich diesbezüglich aber auch einige Vorbehalte äußern.

Die F.D.P. ist nach wie vor der Ansicht, dass die Umsetzung der EU-Biopatentrichtlinie eine wünschenswerte
Modernisierung und Präzisierung des Schutzes geistigen
Eigentums auf dem Gebiet der Gentechnologie bedeuten
kann. Dies setzt allerdings die Bereitschaft voraus - ich
habe das immer wieder betont -, mit dem betreffenden
deutschen Gesetz die vorhandenen Gestaltungsspielräume offensiv zu nutzen. Das bezieht sich - wegen der
Kürze der Zeit muss, wie gesagt, alles sehr global bleiben - auf zweierlei. Beide Dinge sind auch schon zur
Sprache gekommen.

Zum einen geht es um die Schärfung und Revitalisierung des patentrechtlichen Grundgedankens, das heißt,
es muss wieder klarer herausgearbeitet werden, dass wirklich nur geistige Innovationen, also Erfindungen,

nicht aber bloße Neufeststellungen oder clevere Geschäftsideen, also im weiteren Sinne Entdeckungen mit
Ausschließungsanspruch und Vergütungsvorbehalt unter
Schutz gestellt werden.

Das ist bekanntlich in der Entwicklung der Patentierungspraxis ein wenig aus dem Blick geraten.

Zum anderen muss durch das Gesetz den spezifischen
Gefahren Rechnung getragen werden, die sich bei genetischen Patentierungen auftun können, sei es, dass ethische Grenzen überschritten werden, sei es, dass medizinisch-wissenschaftlicher bzw. therapeutischer Fortschritt
blockiert würde, der möglichst im vollen Umfang allen
Menschen zugute kommen soll. Hier bietet die EU-Biopatentrichtlinie bzw. der vorgelegte Umsetzungsentwurf
gute Ansätze, die jedoch noch ausgebaut werden sollten.
Wir haben darauf im Minderheitenvotum des Teilberichts
der Enquête-Kommission in der bekannten Drucksache
schon hingewiesen.

Wegen der nur noch 1,47 Minuten, die mir zur Verfügung stehen, will ich nur noch auf zwei einzelne Aspekte
eingehen. Den ersten kann ich relativ pauschal abhandeln:
Ich halte es für wenig zielführend, dass die Bundesregierung in keiner Weise auf die Parlamentsdebatte am
10. Mai dieses Jahres zu reagieren bereit zu sein scheint.

Zur heutigen ersten Lesung steht jedenfalls unverändert
der Gesetzentwurf in der Fassung vom 23. März zur Diskussion. Ich hoffe, das ist nur der Geschäftsordnung geschuldet und stellt noch keine inhaltliche Positionierung
dar. Ansonsten könnte sich das als fahrlässig erweisen.

Zweitens. Einen eklatanten Widerspruch - Herr Kollege Hauser hat schon darauf hingewiesen - bietet der
neue § 1 a des Entwurfs des Patentgesetzes. In Abs. 1
heißt es - ich wiederhole das -:

Der menschliche Körper … sowie die bloße Entdeckung eines seiner Bestandteile … können keine
patentierbaren Erfindungen sein.

In Abs. 2 heißt es dann:

Ein isolierter Bestandteil des menschlichen Körpers
… kann eine patentierbare Erfindung sein, ...

Was soll denn nun gelten?

- Die Einschränkung in Abs. 3, so haben Sie gesagt, sei
nur für einen ganz kleinen Ausschnitt gedacht. - Ist möglicherweise der hier geäußerte Verdacht doch begründet,
dass der Widerspruch gewollt ist, damit dann umso besser
im Trüben gefischt werden kann? Ich hoffe es nicht.

Ich hoffe aber sehr, dass wir im Laufe der Beratungen
noch Verbesserungen am Gesetz vornehmen können;
sonst sehe ich wirklich schwarz für diesen an sich guten
Ansatz, der da geboten wird.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Fünfte
Tätigkeitsbericht der - früher des - so genannten StasiUnterlagen-Beauftragten - der volle Titel ist, wie der
Bericht zu Recht vermerkt, etwas sperrig - stellt ein besonderes Ereignis dar. Er gibt Anlass für eine Zwischenbilanz. Dies nicht nur, weil dieser Bericht der erste ist, den
Sie, verehrte liebe Frau Birthler, während Ihrer Amtszeit
hier vorlegen, sondern auch, weil gemäß unserem Dezimalbewusstsein ein Jubiläum zu beachten und zu begehen
ist. Auch ich will mich dieser Zwischenbilanz stellen.

Insgesamt kann man sicherlich - das ist in den Beiträgen bisher in hinreichender Deutlichkeit zum Ausdruck
gekommen - sagen, dass sich Auftrag und Arbeit der
Stasi-Unterlagen-Behörde in hohem Maße bewährt haben. Das können und dürfen auch Streitigkeiten nicht verdecken, die sich an Einzelpunkten entzündet haben und
gewiss immer wieder einmal entstehen mögen. Das Geheimnis für dieses erfolgreiche Wirken ist nach meiner
Sicht der ganz überwiegende Bezug aller Bemühungen
auf die Opfer bzw. - wie es im Stasi-Unterlagen-Gesetz
heißt - die Betroffenen der systematischen staatlichen Bespitzelung in der DDR, genauer könnte man vielleicht
noch von den Getroffenen sprechen. Eben deren Verletzungen, Schädigungen, Traumatisierungen und Gerechtigkeitsenttäuschungen sind ja Punkte, welche einen
rechtsbewussten, republikanischen, demokratischen Staat
wie die Bundesrepublik Deutschland auf den Plan rufen
mussten. Denn die Empfindungen und Bedürfnisse seiner
Bürger bezüglich dieser Punkte machen seine Legitimationsgrundlage aus und die Ernstnahme und Verarbeitung
eben dieser psychologischen wie atmosphärischen Bedingungen können Integration der bisher Ausgegrenzten bewirken.

Ganz offenbar hat auch gerade dieser Punkt so beispielgebend gewirkt, dass sich verschiedene Staaten, deren Ordnung sich aus einer totalitären in eine freiheitlichdemokratische gewandelt hat, an Auftrag, Einrichtung
und Arbeit des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen zu orientieren versuchten. Darauf ist ja auch schon
Bezug genommen worden. Ich denke da nicht nur an die
vielen Konversionsstaaten in Mittel- und Osteuropa, sondern auch und speziell etwa an Südafrika oder an Chile.
Erst vorgestern haben wir in der deutsch-polnischen Parlamentariergruppe von einem Polen, der die dortigen
Verhältnisse genauestens kennt, gehört, dass die Brüche,
die Uneinheitlichkeit, das öffentliche Desinteresse oder
- das würden wir sagen - die Politikverdrossenheit der
polnischen Gesellschaft, die sich zuletzt etwa auch in der
niedrigen Wahlbeteiligung niedergeschlagen hat, mit darauf zurückzuführen seien, dass man eben eine Aufarbeitung, wie sie in Deutschland die Stasi-UnterlagenBehörde leistet, dort nicht vorgenommen hat.

Mir scheint, meine Damen und Herren, die Besinnung
auf dieses Kernanliegen der Gesetzgebungsinitiative von
vor zehn Jahren ist angesichts der Tatsache, dass
- womöglich wegen Zunahme des zeitlichen Abstandes

oder auch kurzfristiger anderer Aktualitäten - die Konstellationen auch zu anderen Zwecken stärker genutzt
werden sollen, besonders wichtig. § 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1991 hat eindeutig die Ermöglichung des
Zugangs durch die betroffenen Einzelnen zu den von der
Stasi über sie gesammelten Informationen und den Schutz
der Persönlichkeitsrechte dieser Opfer seinen Regelungen als Ziel vorgegeben. Die allgemeine wissenschaftliche Aufarbeitung der Stasi-Tätigkeit und die öffentliche
Information darüber sind erst danach aufgeführt worden
und dürfen die Grundintention nicht verwischen.

Wenn ich es richtig sehe, hat bisher die Tätigkeit der
Stasi-Unterlagen-Behörde diesen Vorgaben auch in aller
Regel Rechnung getragen. Wo man einmal die Persönlichkeitsrechte des betroffenen Einzelnen gegenüber dem
öffentlichen Informationsbedürfnis und -interesse hintanstellen wollte, ist das rasch beanstandet worden. Das
geschah etwa 1995 durch das Kieler Landgericht gegen
den bekannten Untersuchungsausschuss des SchleswigHolsteinischen Landtages; in einem anderen Fall ist das
1996 durch den Bundesbeauftragten für Datenschutz moniert worden und hat jüngst - darauf wurde schon hingewiesen - das Berliner Verwaltungsgericht einschreiten
lassen. Bei circa 5 Millionen Benutzungsanträgen, davon
über 250 000 solchen auf Herausgabe von Unterlagen,
war das aber stets die absolute Ausnahme. Die Behauptung jedenfalls, es habe eine langjährige Gegenpraxis der Behörde gegeben, ist augenscheinlich falsch; denn
wo immer sonst das allgemeine Informationsinteresse
die Offenlegung auch von Persönlichkeitsdaten bewirkt
hat, geschah dies immer mit Zustimmung der betroffenen
Einzelnen.

Diese Linie - das soll mein Fazit sein - muss auch
künftig durchgehalten werden, und zwar natürlich selbst
dann - das richte ich insbesondere an Sie, Herr Özdemir,
der Sie richtigerweise von Gräben, die wir nicht aufreißen, sondern zuschütten sollen, gesprochen haben -,
wenn die Betroffenen respektive die Opfer der Bespitzelung damals wie heute bekannte Personen sind oder waren, und völlig unabhängig davon, ob sie damals oder
heute ihren Wohnsitz im Westen oder im Osten hatten
oder haben.

Im Übrigen begrüßen wir es - auch das sei noch angemerkt, ist aber selbstverständlich; wir haben das auch
schon persönlich ausgedrückt -, dass demnächst noch
eine Sachverständigenanhörung die fortdauernde
Gediegenheit der in ihrem Großteil immerhin schon zehn
Jahre alten Gesetzestatbestände und die Entwicklungsperspektiven der Stasi-Behörden-Arbeit ausführlich ausleuchten soll. Wenn es auch noch gelingt, dass die
Behörde selber eine etwas breiter angelegte, durchaus repräsentative Veranstaltung zu diesem Thema plant, dann
ist das nicht nur der Sache dienlich, sondern würde gleichfalls sehr begrüßt werden.

Danke sehr.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass wir heute verbindlich über eine Reform der Juristenausbildung beraten,
ist eigentlich schon für sich genommen ein Ereignis.

Darauf ist bereits verschiedentlich hingewiesen worden.
Ich will aber, bevor Sie zu heftig klatschen - das muss ja
für einen Oppositionellen immer verdächtig sein - darauf
hinweisen, dass die holde Regierung bzw. Koalition ja
richtiggehend zur Jagd getragen werden musste.

Wenn die FDP nicht bereits vor zwei Jahren ihren Entwurf
vorgelegt und „Feuer unterm Frack“ entfacht hätte, wären
wir wahrscheinlich heute noch nicht so weit, darüber verbindlich zu diskutieren.

- Sie, Herr Kollege Stünker, haben das freundlicherweise
auch gewürdigt.

Was nun die Koalition als Entwurf vorlegt und der
Bundesrat auf den Weg bringt, ist leider immer noch nicht
der große Wurf. Reform scheint wieder einmal nur als
Faktum des Veränderns als solcher und nicht als inhaltliche, sachbezogene Optimierung verstanden zu werden.

Um es auf einen kurzen Nenner zu bringen: Die bisher
übermäßige Justizlastigkeit wird nun gegen eine zu einseitige Anwaltslastigkeit ausgetauscht,

und die Not leidende Grundausbildung in Methodik, Kernfächern und Systembeherrschung bleibt weiterhin Stiefkind, ja, erfährt sogar Ausdünnung und Abstriche. Das
muss man deutlich sehen.

Jetzt will ich mich aber - das ist auch die eigentliche
Aufgabe des FDP-Redners - dem guten Entwurf, nämlich
dem FDP-Entwurf, widmen.

Der FDP-Entwurf will entgegen Ihrem Konzept an die
Wurzeln des Übels gehen. Sie haben manche Dinge beschrieben, aber Ihre Therapie ist völlig unzureichend.
Auch der FDP-Entwurf rückt der überkommenen Justizlastigkeit der Ausbildung zu Leibe, will aber die anderen
Hauptberufsfelder offen danebenstellen und zwischen ihnen qualifikatorische Ebenbürtigkeit sowie weitgehende
Durchlässigkeit sicherstellen.

Vor allem soll unter Beibehaltung der Zweistufigkeit
die erste Ausbildungsstufe, das Studium, qualitativ durchpariert werden: Verringerung der ausufernden Überblickskenntnisse in den Sondergebieten gegen Vertiefung und
Intensivierung der Einarbeit in den Grunddisziplinen, Systembeherrschung statt Detaildilettantismus, Substanzjurist statt PISA-Jurist.

Das heißt: Das erste Examen gehört - insofern gehe
ich, verehrte Kollegen aus der CDU, über das hinaus, was
die Koalition vorlegt - in die Universität.

Es muss danach ein verlässliches Ranking zustande gebracht werden, damit auch Konkurrenz stattfindet. Denn
das ist bei dem schwerfälligen Apparat der Universitäten
und der Fakultäten das einzige, was dort Bewegung
schafft. Das erste Examen soll bereits die volle Qualifikation als Jurist vermitteln.

Danach, lieber Kollege Ströbele, kommt in die zweite
Ausbildung, die dann nur noch eine Zusatzausbildung ist,
weil man bereits Volljurist ist, nicht mehr automatisch jeder graduierte junge Jurist, sondern nur derjenige, welcher





sich für einen der staatlich garantierten Rechtsberufe in
einem qualitativen Auswahlverfahren qualifiziert hat.

- In der Tat, das steht auch so in unserem Entwurf. Natürlich ist diese Zusatzausbildung staatlich finanziert. Sie
argumentieren da auf der alten Schiene, so nach dem
Motto: Ihr wollt das alles auf die privaten Portemonnaies
verschieben. - Das geht an der Sache völlig vorbei. Hier
sollen gleichberechtigt ein Justizvorbereitungsdienst, ein
Anwaltsvorbereitungsdienst und ein Verwaltungsvorbereitungsdienst eingerichtet werden, die jeweils mit einem
zweiten Examen - jetzt Staatsexamen - abschließen.

Es sei nach allem - man hat in der umfassenden Debatte nur ganz geringe Zeitbudgets, deswegen komme ich
schon zum Schluss - der Koalition noch einmal sehr geraten, weniger auf Modeaspekte - Stichwort: soziale
Kompetenz; keiner weiß, was das ist - nein, Sie können es mit Sicherheit nicht definieren oder
tragen Dinge vor, die jedenfalls nichts mit Juristerei zu tun
haben - und auf Einsparungseffekte zu achten als auf
wirkliche substanzielle Verbesserungen.

Wir müssen unsere jungen Juristen in ihrer europäischen Konkurrenzfähigkeit stärken und eine hohe Qualität der deutschen Rechtsdienstleistung sichern. Das
ist unsere Verantwortung, nichts anderes.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der
Komplex, über den wir heute unsere Aktuelle Stunde veranstalten, hat weiß Gott ganz unterschiedliche Facetten.
Ich will nur einige aufzählen, wobei gleich die erste Frage
„Was wusste wann der Minister?“ fast schon zur Nebensache geworden ist.

Das Übrige ist von Bedeutung. Was ist im
Bundesministerium des Innern in Bezug auf die einschlägigen Informationen alles schief gelaufen? Welche verfassungsprozessualen Fehleinschätzungen sind auf den
zuständigen Fachebenen vorgekommen? Ist das Vertrauensverhältnis zwischen den obersten Verfassungsorganen,
also Bundesverfassungsgericht einerseits und Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat als Antragsteller andererseits, beschädigt worden? Welchen Schaden, welche
Erfolgsbeeinträchtigung hat das konkrete Parteiverbotsverfahren genommen? Was bedeutet das Geschehen für
den Kampf gegen den organisierten Rechtsextremismus,
welche Windfall Profits also hat man der NPD beschert?
Wie weit darf die nachrichtendienstliche Infiltrierung verfassungsfeindlicher Organisationen gehen, das heißt, wo
verläuft die Grenze zwischen gebotener Nutzung von Abwehrmöglichkeiten und inakzeptabler sachlicher Einbindung oder Mitwirkung?

Wegen der Kürze der Zeit kann ich nur einen Querschnitt verschiedener Aspekte versuchen. Wir werden uns
ja in der Tat noch länger damit beschäftigen. Meine Witterung sagt mir ohnehin: Die Dramatisierung hat noch
nicht ihr Ende gefunden.

Ich will - mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin - mit
einem Zitat anfangen:

Der Deutsche Bundestag bedauert, dass die Bundesregierung das bisherige Verfahren in einer der Bedeutung der Sache nicht angemessenen Art und
Weise betrieben hat. Statt wie ursprünglich angekündigt zunächst sorgfältig die von den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder zusammengetragenen Informationen auszuwerten und
anschließend eine rechtliche und politische Beurteilung abzugeben, hat sich die Bundesregierung ohne
Not frühzeitig öffentlich auf ein Verbotsverfahren
festgelegt.

Ebenso hält es der Deutsche Bundestag für einen unangemessenen Umgang zwischen Verfassungsorganen, den Eindruck zu erwecken, als ließe sich das
Bundesverfassungsgericht von der Zahl der Antragsteller statt ausschließlich von der Substanz des Verbotsantrages beeindrucken.

Wenn irgendetwas in diesem Verfahren schief geht,
wäre die entsprechende Medienwirkung, so heißt es weiter,

für die NPD eine erhebliche Propaganda, was sich
jetzt bereits ansatzweise zeigt.

Meine Damen und Herren, diese Passagen stammen
aus dem Antrag der FDP-Fraktion vom 6. Dezember
2000, mit dem wir begründet haben, warum wir diese
Form des Parteiverbotsantrages nicht unterstützen können. Leider hat sich unsere Skepsis vollauf bestätigt.

Zwei Zwischenfeststellungen kann man meines Erachtens schon jetzt treffen: Erstens. Die Bekämpfung des organisierten wie vor allem des gesellschaftlich-strukturell
bei uns vorhandenen Rechtsextremismus ist eine zu ernste
Sache, als dass sie zum Gegenstand eines routinemäßigen
oder symbolpolitischen Aktionismus gemacht werden darf.

Zweitens. Das hochsensible Instrument eines Parteiverbotsverfahrens mit all seinen verfassungsrechtlichen,
verfassungspolitischen und konkret innenpolitischen





- auch hier sind etliche Folgen zu bedenken - Untiefen
darf nur ganz vorsichtig, sehr ernsthaft und in vollem Bewusstsein aller Konsequenzen in Anspruch genommen
werden.

Die Bundesregierung hat es nach Auffassung der FDP
offensichtlich an dieser Sorgfalt mangeln lassen.

Das schwierige Verfahren wurde seitens des betreuenden
Ministeriums zu leichthändig betrieben. Die notwendige
Involvierung der Nachrichtendienste in das Geschehen
wurde nicht kritisch genug behandelt und gesteuert und
das empfindliche konstitutionelle Vertrauensverhältnis
zwischen den Verfassungsorganen hat nur unzureichende
Beachtung gefunden. Das ist noch sanft ausgedrückt,
denn was jetzt als Kritik aus der Bundesregierung an dem
Bundesverfassungsgericht geübt wird, ist in der Sache,
aber auch im Stil völlig unangemessen.

Ein Übergehen zur Tagesordnung kann jedenfalls noch
nicht erfolgen. Hier wird noch intensiv nachzuarbeiten
sein, insbesondere wenn sich die Dinge noch dramatisieren sollten. Wie wir der entsprechenden Presseerklärung
des Vorsitzenden gestern entnehmen können, hat das Parlamentarische Kontrollgremium nicht die erforderliche
Zweidrittelmehrheit zustande gebracht, um einen Sonderermittler - richtig hätte man sagen müssen: nachrichtendienstlichen Gutachter - einzusetzen. Daher ist zu überlegen, ob nicht das Parlament oder die Regierung einen
solchen Sonderbeauftragten einsetzt. Man könnte an eine
parlamentarische Debatte - Sondersitzung - denken, bei
der auch die betreffenden Landesinnenminister hier Rede
und Antwort stehen. Man kann natürlich auch über einen
Untersuchungsausschuss nachdenken. Ich hoffe, wir werden nicht zu diesem schlimmsten und härtesten Mittel
greifen müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Schröder, ich komme mit ganz ähnlichen Argumenten wie Sie zur Befürwortung des Gruppenantrags
Flach/Reiche/Hintze/Gerhardt.

Ich möchte mit meiner Argumentation bei dem einsetzen, was schon Frau von Renesse am Anfang gesagt hat.
Ich möchte nämlich darauf hinweisen - das scheint mir
auch und gerade bei einer so emotionalen und sensiblen
Frage wie der, die wir heute behandeln, wichtig zu sein -,
dass es nicht darum geht, zu fragen, was wir denn zulassen, sondern darum, was wir verbieten sollen oder dürfen.
In unserem Verständnis von Gemeinwesen, von Rechtsordnung und von politischer Verfassung ist nämlich, jedenfalls staatlich - alles andere ist eine Frage der ganz
persönlichen Moral und Ethik -, alles zu tun erlaubt, solange es nicht verboten ist. Umgekehrt gilt nicht plötzlich,
dass nur zugelassen sei, was hoheitlich ausdrücklich gestattet werde. Wir leben eben nicht in einem totalitären
Regime oder in einer Diktatur, sondern in einer freiheitlichen Staatsordnung. Ich möchte, dass das auch hier deutlich wird. Wir müssen also fragen: Was legitimiert, wenn
wir es aussprechen wollen, ein Verbot?

Gerade für ein Verbot und im Übrigen auch für entsprechende Einschränkungen gibt es - das bestreitet niemand - manche Argumente:

Da ist zum einen der Schutz des embryonalen Lebens. Für mich - das will ich für meinen Teil ganz deutlich machen - ist es nicht streitig, dass das menschliche
Leben mit der Verschmelzung der beiden Keimzellen und
damit sowohl sein verfassungsrechtlicher als auch sein
moralisch gebotener Schutz beginnen. Man kann wissenschaftlich sicherlich darüber streiten, ob man den Zeitpunkt noch früher ansetzen müsste. Nur, im Zusammenhang mit dem menschlichen Leben müssen
unterschiedliche Dinge gegeneinander abgewogen werden. Wir Christen wissen sehr gut - das sage ich besonders an Ihre Adresse, lieber Kollege Borchert, da Sie ganz
bewusst aus christlicher Sicht argumentiert haben -, dass
es mehr als die bloße physische Existenz gibt. Wir müssen in der Praxis ohnehin auf vielfältige Weise zwischen
Leben und Leben abwägen.

Ein anderes Argument für die Rechtfertigung des Verbots der verbrauchenden Embryonenforschung ist der
Schutz der Menschenwürde. Dazu möchte ich sagen:
Ich bezweifle sehr stark, dass die Blastozyste, also der
Frühzellverband, bereits ein würdefähiger Mensch ist. All
diejenigen, die schockiert sind, wenn man so etwas sagt,
rufe ich auf, sich um ein tieferes Verständnis der Dinge zu
bemühen. Es geht ja nicht darum, irgendwelche Behauptungen tapfer zu wiederholen. Es geht vielmehr darum,

herauszubekommen, zu erfühlen oder für sich zu entscheiden, was denn Würde im Kern wirklich bedeutet,
und die Frage zu beantworten, warum sie unter Gottes
Himmel nur dem Menschen und keinem anderen Geschöpf, erst recht keiner anderen Sache, keinem einzelnen
Organ und im Übrigen auch keiner totipotenten Zelle, zuerkannt wird. Ich sage auch dies in Richtung derjenigen,
die besonders aus christlicher Sicht argumentieren. Emsige Dogmaverkündigung ersetzt jedenfalls nicht Überzeugungskraft.

Es geht also darum, abzuwägen, inwieweit die Schutzund Förderungsbelange des einen Guts bzw. Handlungsziels zugunsten der des anderen zurückgedrängt werden
können. Das gilt auch für die empfindliche Stelle, über die
wir jetzt diskutieren, nämlich wenn es um den Import embryonaler Stammzellen und die Forschung an ihnen geht.
Das müssten doch auch diejenigen - darauf ist schon hingewiesen worden - spüren, die vehement für ein absolutes Verbot streiten. Mir ist jedenfalls nie klar geworden,
wie man seinerzeit für eine - wie auch immer konditionierte - Regelung des Schwangerschaftsabbruchs sein
konnte und jetzt vehement für ein striktes Verbot der
Stammzellenforschung eintreten kann.

Bei dem von mir skizzierten Abwägungsprozess - um
ihn kommen wir nicht herum; ich glaube, dass Roman
Herzog völlig Recht hat, wenn er vor absoluten Verboten
warnt, weil diese das Ende jeder Argumentation seien mag man je nach subjektiver Gewichtung der Vektoren
und je nach weltanschaulicher bzw. religiöser Grundausrichtung zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen. Das
ist klar. Deshalb habe ich die größte Achtung vor der Entscheidung derjenigen Kollegen, die eine andere Position
vertreten. Ich jedenfalls kann an der Verwendung frühester, noch gänzlich individuumsferner Zellsubstanzen für
hochwertige, ernsthafte Ziele nichts per se Verwerfliches
erkennen.

Es geht ja nicht um Ausforschung um der Ausforschung willen, nicht um die Entschlüsselung irgendwelcher Geheimnisse um der Neugier willen, sondern um das
Vorankommen der Forschung auf medizinisch-therapeutischem Feld. Von der Ethik des Heilens ist bereits gesprochen worden. Auch darüber müssen wir uns ernsthaft
Gedanken machen. Es sollen überhaupt nur - die Terminologie wirkt hier zugegebenermaßen etwas gewalttätig so genannte überzählige oder verwaiste Embryonen für
Forschungszwecke herangezogen werden, die sonst, wie
es einmal von einem hoch gestellten Juristen formuliert
worden ist, in das ewige Eis verbannt sind, also keine Perspektive auf wirkliche Individualität und Menschenwürde
haben. Sie, Herr Hintze, haben ja auch schon darauf hingewiesen.




Präsident Wolfgang Thierse


Deshalb entscheide ich mich - ich bin dankbar, das hier
einmal deutlich und klar dartun zu können - für ein konditioniertes Freihalten entsprechender Forschung, für
einen möglichen Fortschritt. Dieser Fortschritt ist nur
möglich. Niemand verspricht ihn fest. Aber eine solche
Perspektive ist auf dem medizinisch-therapeutischen
Feld vorhanden. Wichtige Elemente dieser Freihaltung
der Forschung, die in dem entsprechenden Antrag der
Kollegin Flach und anderen enthalten sind, sind die strikte
Begründungsnotwendigkeit, die Meldeauflage, die Institutionenlizenz etc.

Ich glaube, dass nur der Weg einer verantwortlichen,
freien Forschung unserem zivilisatorischen Vorankommensanspruch, unserem Verbesserungsanspruch und unserem Anspruch, nicht stehen bleiben zu wollen, gerecht
werden kann. Wenn man davon nicht überzeugt ist, sollte
man bei dieser Gewissensfrage nicht so votieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! So

wie Griechenland Inbegriff der Demokratie ist und England oder Großbritannien - so müssen wir wohl besser sagen - Inbegriff des Parlamentarismus ist, soll Deutschland jetzt offensichtlich Inbegriff der elektronischen Wahl
werden. Ich hoffe, dass wir da den Mund nicht zu voll
nehmen und die Erwartungen nicht zu hoch setzen; denn
es ist uns ja noch nicht einmal gelungen - dieser Seitenhieb sei schon gestattet -, in diesem Haus die elektronische Abstimmung einzuführen.

Liebe Grietje, Sie haben gesagt, dass Sie einen virtuellen Parteitag veranstalten. Ich hoffe, dass der nicht so
schief geht wie der in Baden-Württemberg, bei dem man
nicht einmal die Wahlberechtigungen richtig hinbekam.

Aller Anfang ist schwer, aber wir sollten das Thema in der
Tat angehen.

Das Internet hat in den letzten Jahren eine gigantische
Entwicklung genommen. Lieber Herr Tauss, verehrte
Frau Wöhrl - sie ist leider nicht mehr hier -, ich vermute
einmal, dass der Siegeszug des Internets auch ganz unabhängig von irgendwelchen grandiosen Politiken, welcher
Farbe auch immer, zustande gekommen wäre.

Ich jedenfalls habe mir meinen PC nicht auf Initiative der
Regierungspolitik hin zugelegt.

Heute besteht die Möglichkeit, an nahezu jedem Ort
der Welt über eine Unmenge an Informationen zu verfügen, sich Meinungen zu bilden und auch Meinungen auszutauschen. Das Internet ist deshalb zu einem politischen
Faktor geworden und es gilt, die darin liegenden Möglichkeiten auszuschöpfen.

Lassen Sie mich das an einigen Aspekten verdeutlichen, wenngleich die meisten hier schon angeklungen
sind. Bei der letzten Bundestagswahl haben circa 8 Millionen Bürgerinnen und Bürger - das sind immerhin rund
16 Prozent der Wähler - von der Möglichkeit der Briefwahl Gebrauch gemacht. Das heißt, die dezentrale
Stimmabgabe nimmt zu. Auch die mit der Freizügigkeit
einhergehende Mobilität der Bevölkerung lässt sich ins
Feld führen. Man möchte für die Wahl unabhängig von
seinem Wohnort sein, sich möglicherweise auch mit dem
PC in die Natur begeben können.

Viele Bürger beklagen mit Recht die häufig gegebene
Nichtdurchschaubarkeit politischer Vorgänge. Ziel muss
es also sein, wieder mehr Bürger für die Politik zu interessieren, indem Transparenz bzw. Information über das
Geschehen verschafft wird. Das kann - darüber gibt es im
Haus auch keinerlei Dissense - durch Internetnutzung erreicht werden.

Meine Damen und Herren, das Potenzial, das in der
Möglichkeit der Onlinewahl liegt, sollte daher nicht unterschätzt werden. Die FDP unterstützt deshalb die
Bemühungen, in diesem Bereich zu technischen, sozialen
und juristischen Lösungen zu gelangen.

Dass wir vorhandene Bedenken ernst nehmen, ist keine
Frage. Jeder Mann und jede Frau hat schon benannt, wo
die Bedenken liegen, nämlich bei der Anwendung der
Wahlrechtskriterien des Art. 38 des Grundgesetzes, was
die Bundestagswahl betrifft. Insbesondere der Grundsatz
der Allgemeinheit der Wahl würde verletzt, wenn man
Bürger, die sich mit der neuen Technologie nicht anfreunden wollen, ausschlösse oder wenn man diejenigen
ausschlösse, die keinen PC haben. Das ist aber nicht geplant. Um es kurz zu machen: Im Hinblick darauf, dass die
Wahl geheim und unmittelbar sein muss, sind natürlich
auch noch Probleme zu lösen.

Die FDP stimmt der Beschlussempfehlung des Innenausschusses zu.

- Der Antrag ist nicht schlecht; sonst würden wir nicht zustimmen.

Zum Schluss will ich noch etwas zur Erheiterung des
Hauses zum Besten geben. Gerade wir Liberale können
der Perspektive der Onlinewahl offenbar zuversichtlich
entgegensehen; denn, wie mir berichtet wurde, hat bei
einer vor einiger Zeit durchgeführten virtuellen Wahl
zum Internetkanzler die liberale Kandidatin Malta mit
28,72 Prozent der Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von
immerhin 82,6 Prozent enorm erfolgreich abgeschnitten.
Das werten wir einmal als gutes Omen.

Besten Dank.

- Nach oben ist die Skala offen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!
Der Wahlkampf ist ausgebrochen, der Wahltermin rückt
näher. Manche Diskussionsklötze und die zu ihrer Spaltung aufgewendeten Werkzeuge scheinen gröber zu werden. Ich will versuchen, die Sache, die uns heute hier beschäftigt, ganz nüchtern zu beleuchten.

Das Anliegen der Antragsteller, nämlich politisch
heikle und unerfreuliche Extremistendemos ordnungsbehördlich besser in den Griff zu bekommen, ist nach
Auffassung der FDP sehr wohl nachvollziehbar. Dennoch
werden wir den Gesetzentwurf ablehnen, was wir schon
in der ersten Lesung deutlich gemacht haben, weil der
vorgelegte Problemlösungsvorschlag uns in großen Teilen
ungeeignet, in manchen nicht erforderlich und in den entscheidenden auch unnötig erscheint.

Ich will mit dem Akzeptablen anfangen. Der vorgeschlagene neue § 14 Abs. 3 mit der Kooperationsobliegenheit des Demonstrationsveranstalters ist okay. Damit werden Gedanken aufgenommen, wie sie nach der
Brokdorf-Entscheidung, also vor ungefähr 15 Jahren, diskutiert wurden. Man hätte sich in einem solchen Gesetzesvorschlag vielleicht auch nähere Regelungen über die
Folgen, wenn man bei solchen Kooperationen nicht mitmacht, gewünscht. Aber damit kann man leben. Leben
kann man auch mit der gewünschten Verfahrensregelung
bei Eilversammlungen.

Einfach unnötig und im Übrigen auch unklar sind indessen die gewünschten § 14 a und § 15 Abs. 3. Das ist
zum einen die Regelung über die Pflicht, Gewalttätigkeiten zu unterbinden. Das gilt schon jetzt, auch wenn es
nicht in der Form, wie im vorliegenden Gesetzentwurf geschehen, formuliert worden ist. Das ist zum anderen der
Hinweis darauf, dass dort, wo Beschränkungen nicht ausreichen, Verbote infrage kommen. Auch das ist eigentlich
eine Selbstverständlichkeit. Hier sollen Dinge festgeschrieben werden, die schon gelten. Das erhöht nur den
Gesetzesaufwand, bringt aber effektiv nichts.

Richtig bedenklich und deshalb auf jeden Fall abzulehnen sind unseres Erachtens die vorgeschlagenen Regelungen in § 15 Abs. 2 und § 16 Abs. 3.

Zum Ersten. Die - so die Formulierung - Beeinträchtigung von erheblichen Belangen der Bundesrepublik
Deutschland als Verbotsgrund für Versammlungen etablieren zu wollen verkennt die grundlegende Bedeutung
der Versammlungsfreiheit und wirft zudem Fragen nach
der begrifflichen Schärfe dieses Verbotsmerkmals bzw.
nach der Definitionshoheit für die betreffenden Belange
auf. Das waren die Bedenken in der Anhörung, die bis
zum Vorwurf der Verfassungswidrigkeit führten. So verfügbar für staatspolitische Interessen kann man die Versammlungsfreiheit nicht machen. Das ist jedenfalls unsere Auffassung.

Zum Zweiten. Dass man sich - so wieder die Formulierung in dem vorliegenden Entwurf - „öffentliche Einrichtungen oder Örtlichkeiten, die von herausragender nationaler und historischer Bedeutung sind“, in der Tat
irgendwie versammlungsfrei gehalten vorstellen kann,
das will ich schon einräumen. Aber dass dies etwa auch
die Länder jeweils für ihren Bereich - womöglich je nach
landsmannschaftlicher Befindlichkeit - festlegen dürfen
und dass dies außerhalb bzw. unterhalb eines verbindlichen Parlamentsentscheids, also eines förmlichen Gesetzes, geschehen kann, das ist keinesfalls akzeptabel. Deshalb lehnen wir diesen Entwurf ganz nüchtern ab.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich werde den
Versuchen einer Wertung nicht viel Neues hinzufügen
können, möchte es aber mit meinen Worten ausdrücken.
Ich habe die Formel gefunden, die beides, was hier zur
Sprache kam, zusammenfasst: Die Arbeit hat sich vollauf
gelohnt, aber es bleibt noch viel zu tun. Dies jedenfalls ergibt sich für mich eindrucksvoll aus dem vorliegenden
Schlussbericht, über den wir heute debattieren.

Aufgabe einer Enquete-Kommission ist es, ein schwieriges und komplexes Themenfeld umfassend aufzuarbeiten, Lösungsvorschläge zu erarbeiten und so dem Parlament eine Grundlage für seine allfälligen Entscheidungen
zu geben. Wenn ich es richtig sehe, hat die Enquete-Kommission „Recht und Ethik der modernen Medizin“ diese
Aufgabe vollauf erfüllt. Dass man dieses Resümee ziehen
kann, liegt zum einen daran, dass die Arbeit der Kommission mit der Einsetzung autonom beratender Themengruppen und einer übergreifenden Obleuterunde bestens
organisiert war. Auch verfügte die Kommission - der Kollege Wodarg hat schon darauf hingewiesen - über einen
höchst fachkundigen, engagierten und immer auch überobligatorisch einsatzbereiten Helferstab. Ich will ausdrücklich hervorheben - ich glaube, es ist noch nicht hervorgehoben worden -: Die zielführende, feste, aber bei
allem Brennen für die einzelnen Sachfragen immer um
Objektivität bemühte Lenkung des Geschehens tat ein
Übriges. Deshalb möchte ich an dieser Stelle der Vorsitzenden, der Frau Kollegin von Renesse, herzlich danken.

Ohne Ihre Arbeit, Ihr Wirken, Ihr Herzblut in der Sache und
ohne im Übrigen die Hilfe der Mitarbeiter wäre diese Kommission nicht so erfolgreich und fruchtbar gewesen, wie
wir es heute feststellen können. Dafür herzlichen Dank.

Zum anderen hat sich als überaus hilfreich erwiesen
- auch das im Übrigen eine Frucht Ihrer Tätigkeit, liebe
Frau von Renesse -, dass die Kommission nach einem
gewissen Lernprozess weitgehend darauf verzichtet hat,
mit Mehrheit eine offizielle Meinung zu beschließen und
die Dissentierenden damit in ein Minderheitenvotum zu
treiben. Stattdessen wurden die verschiedenen Auffassungsvarianten jeweils sorgsam und ausführlich dargestellt und die betreffende Stimmenverteilung in der Kommission fand nur als Information Erwähnung. Diese
Vorgehensweise ermöglichte eine umfassende, offene
Sachinformation über alle Argumentationslinien, die man
dazu haben konnte, und sie setzte den Leser in die Lage,
sich auf diesem Raster eine eigene Meinung zu bilden. Es
sei deshalb durchaus auch angemerkt, dass in den wenigen Fragen, bei denen es zum parlamentarischen Schwur
gekommen ist, die Mehrheiten in Plenum und Kommission durchaus nicht parallel liefen.

Weite Teile des Abschlussberichts und auch der eine
Zwischenbericht harren aber noch ihrer parlamentarischen Umsetzung bzw. Entscheidung. Das gilt etwa für
die Aktualisierung des Biopatentrechts ebenso wie für die
Fragen der Präimplantationsdiagnostik oder des genetischen Datenschutzes. Hier hat die Enquete-Kommission
gewissermaßen vorgearbeitet und Parlament oder Bundesregierung liefen bisher den Entscheidungserwartungen hinterher. Zu den Biopatenten hatte schon die Debatte
des einschlägigen Zwischenberichts Nachbesserungsbedarf beim Entwurf erbracht, dem indessen bisher noch
nicht nachgekommen wurde oder nachgekommen werden
konnte. Für PID bzw. genetischen Datenschutz ist die gesetzgeberische Handlungsnotwendigkeit zwar hinreichend artikuliert worden - egal, ob eröffnend oder verhindernd -, die Mehrheit des Hauses fürchtete aber
offenbar im Vorfeld des Wahlkampfes eine emotionale
und kontroverse Debatte.

Alsdann: Dass noch viel zu tun übrig bleibt an enquetemäßiger Aufarbeitung in diesem Feld, ist schon vielfach
gesagt worden. Das bringt der Schlussbericht der Enquete-Kommission in seinem Teil E auch deutlich zum
Ausdruck. Hier werden verschiedene Themen aufgelistet,
zu denen das Parlament eine verbindliche Stellungnahme
abgeben sollte. Zuvor aber müsste der Problemkreis so
gründlich wie auch die bisherigen Fragen von einer Enquete-Kommission aufgearbeitet werden.

Das gilt etwa - der Bericht hat dem einen eigenen Unterabschnitt gewidmet - für die Bedingungen einer akzeptierbaren Forschung an einwilligungsunfähigen Personen. Hier drückt sich die Bundesrepublik immer noch um
eine verbindliche Positionierung zu den Regelungen der
Biomedizin-Konvention des Europarates von 1997.

Die Konvention ist mittlerweile ohne Deutschland in
Kraft getreten.

Verschiedene ihrer Normierungen, auch in den Zusatzprotokollen übrigens, wären für uns im Grunde
außerordentlich hilfreich und die vielleicht kritisch erscheinenden Festlegungen zur Forschung an einwilligungsunfähigen Personen könnte man durch Interpretations- oder Vorbehaltserklärungen bei der Unterzeichnung
begradigen. Das müsste dann im Ratifikationsprozess
entsprechend umgesetzt werden.

Versuche in dieser Richtung sind in der auslaufenden Legislaturperiode von den Mehrheitsfraktionen leider nicht
aufgegriffen worden. Der betreffende Handlungsauftrag
wartet nun auf Erfüllung durch das neu gewählte Parlament.

Auch zu Sterbehilfe und Sterbebegleitung - auch
hierzu ein eigener Unterabschnitt bei den Desideraten müsste, nachdem die europäischen Nachbarstaaten eigenwillige neue Regelungen geschaffen haben und die deutsche Rechtsprechung unsicher zu werden beginnt, der
Bundestag die Kraft finden, verbindlich Stellung zu nehmen.

Wenn es nach mir ginge, sollte diese Positionierung
deutlich abschlägig erfolgen. Zuvor müsste der Problembereich sozialpolitisch, medizinisch, ethisch und rechtlich
aber erst einmal umfassend aufgefächert und diskutiert
werden. Auch dafür scheint die Neueinsetzung einer Enquete-Kommission in der 15. Wahlperiode höchst erwünscht.

Jedenfalls nach Auffassung der FDP kann die im jetzigen Schlussbericht bilanzierte Arbeit der Kommission
insgesamt nur als gelungen und hilfreich bezeichnet werden. Ich meine, sie hat uns vor allem viele Anregungen für
eine angemessene Beantwortung der noch ausstehenden
Entscheidungsfragen gegeben. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode daran weiterzuarbeiten haben.

Vielen Dank.


